Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 resp.
16.
Juni 1895.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Normanne Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 16.
April 1901.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, Könige von Preußen, ist der Präsident des Reichsmilitärgerichts, Generalleutnant Freiherr v. Gemmingen zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, dessen Anlagen im Reichstagsbüreau ausliegen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Normaun: Der Reichskanzler.
(Reichsamt des Innern.)
Berlin, den 28.
März 1901.
Eurer Exzellenz beehre ich mich unter Bezugnahme auf mein Schreiben vom l 8.
Februar d. I.
IV.
1263 angeschlossen zwei soeben erschienene Nachträge zu der „Systematischen Zu- (v) sammenftsllung der Zolltarife des In- und Auslandes '', welche sich aus Band v, „Holz- und verwandte Industrien, Papier-, Leder- und Kautschuckindustrie '', sowie auf Band 0, „Chemische Industrie '', beziehen, in je 250 Exemplaren zur gefälligen Verfügung zu stellen.
In Vertretung: Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Prinz v. Arenberg, Richter, Blell, Graf v. Kanitz, Graf v. Klinckowstroem, v. Kardorff und vr.
Stockmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Horn lNeiße), vr.
Müller (Sagan), Bräsicke, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Graf V. Roon, vr.
Arendt in die Budgetkommission; Pauli (Oberbarnim) in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Marcour für 5 Tage, Broemel für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Klose, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Szmula.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Werner.
294 Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
2142 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
() Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der Literatur und der Tonkunst (Nr.
97 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
214 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Esche.
Anträge Nr.
232, 233, 236 bis 242, 245.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Esche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte Sie zunächst bitten, die Sympathie, die Sie bei der gestrigen Berathung den Männern zugewandt haben, die für des Reiches Wohl und Ehre draußen gekämpft haben, auch den Männern zu Theil werden zu lassen, die zwar nicht mit der Flinte und dem Schwerte, wohl aber mit den Waffen des Geistes, wie man sagt, als „Helden der Feder '', auch für des Vaterlandes Ruhm und Ehre gekämpft haben und hierbei, wie die Erfahrung lehrt, auch sehr häufig zu Invaliden geworden sind.
(Sehr richtig!)
Die Erfahrung lehrt und die Kommission hat sich immer mehr davon überzeugt, daß diesen Männern und auch ihren Hinterbliebenen jedenfalls das nicht zu Theil geworden ist, was ihnen hätte zu Theil werden sollen: der angemessene Ertrag ihrer Arbeit.
Der Entwurf hat ja in dankenswerther Weise schon versucht, hier Abhilfe zu schaffen, und in diesem Bestreben des Entwurfs ist die Kommission dem Entwurf im allgemeinen vollständig beigetreten.
So vor allem in dem Vorschlage des Entwurfs, die Schutzfrist gegen die unbefugte öffentliche Aufführung von Werken der Tonkunst (L) und von Bühnenwerken auf 50 Jahre nach dem Tode der Urheber auszudehnen.
In einigen Punkten aber ist die Kommission noch weiter gegangen als der Entwurf.
Ich nenne hier vor allem die Beschlüsse zu Z 22 und zu Z 24. tz 22 handelt von der Uebertragung von Werken der Tonkunst auf mechanische Musikwerke.
Bei aller Sympathie, welche die Mitglieder der Kommission beseelte, für unsere Industrie, auch für die Industrie, die hier in Frage kommt, die Industrie der mechanischen Musikwerke, hat sich die Kommission doch überzeugt, daß der Paragraph- (Zwischenrufe links.)
Ich wollte hier bloß ganz allgemein die Gesichtspunkte, die zu wesentlichen Aenderungen geführt haben, mittheilen.
Ich glaube, das ist mir wenigstens nach dem bisherigen Gebrauch gestattet.
Wenn der Herr Präsident Bedenken trägt, daß ich fortfahre- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn ich Bedenken trage, werde ich sie äußern.
(Heiterkeit.)
Dr. Esche, Abgeordneter, Berichterstatter: Um so freudiger fahre ich fort und erwähne, daß so, wie H 22 von dem Entwurf gebracht wird, er nach der Meinung der Kommission die berechtigten Interessen der Urheber, der Komponisten, der Verleger und ausübenden Musiker allzu sehr schädigen würde.
Die Kommission mußte sich auch sagen, daß bei einem Gesetz, das den Schutz der Urheber, der Komponisten u. s. w. zum Gegenstände hat, zunächst deren Interessen zu berücksichtigen sind.
Eine weitere wesentliche Aenderung enthält § 24 im idealen Interesse der Schriftsteller.
Die Vorlage hatte vorgeschlagen, daß von Herausgebern von Sammlungen für Schulzwecke Aenderungen an den aufgenommenen Werken vorgenommen werden können, ohne daß erst die (0) Urheber gehört zu werden brauchen.
Nach der Meinung der Kommission beeinträchtigt dies allzu sehr die ideellen Ansprüche der Urheber.
Es sollen nur solche Aenderungen vorgenommen werden, solange der Urheber lebt, mit denen er einverstanden ist.
Bei allen diesen Bestrebungen, die Rechte der Urheber zu schützen, hat aber die Kommission die Ansprüche der Allgemeinheit in keiner Weise außer Acht gelassen.
Wenn man die Rechte der Urheber wirklich richtig handhabt, dann decken sich nach der Meinung der Kommission die Jmeressen der Allgemeinheit mit den Rechten der Urheber.
Daß die Kommission nicht zu weit gegangen ist, nicht zu einseitig vorgegangen ist, beweist auch der Umstand, daß sie in einigen Punkten hinter den Vorschlägen des Entwurfs zurückgeblieben ist.
So soll nach den Beschlüssen der Kommission gestattet sein der Abdruck von Vorträgen und Reden, die Gegenstand einer öffentlichen Versammlung gebildet haben, in Zeitungen und Zeitschriften auch dann, wenn nicht der übrige Theil der Verhandlungen, wie dies der Entwurf wollte, mit abgedruckt wird, und ferner hat die Kommission davon abgesehen, den Abdruck von vermischten Nachrichten thatsächlichen Inhalts und von Tagesneuigkeiten mit der Verpflichtung zu belasten, die Quelle anzugeben, beides auch im Interesse der Allgemeinheit, beides aus praktischen Gründen.
Was den letzteren Punkt anlangt, so ist die Kommission auch dabei der Meinung gewesen, wie das schon bei der Berathung des Gesetzes von 1870 zum Ausdruck gekommen ist, daß hierbei die Erfüllung der Verpflichtung mehr dem öffentlichen Anstande zu überlassen ist, und daß nicht eine Strafvorschrist dahintergesetzt werden soll.
Die übrigen Aenderungen, die die Kommission vorgenommen hat am Entwurf, sind untergeordneter Natur, sind eigentlich mehr redaktioneller Art.
Ich möchte Sie Gl deshalb bitten, weil die Kommission in der That versucht hat, nach allen Seiten das Nichtige zu finden im allgemeinen, wenn nicht eine besondere Nothwendigkeit zu einer Abänderung sich ergiebt, die Beschlüsse der Konimission anzunehmen.
Eines freilich hat die Kommission nicht erreichen können, und das kann auch der beste Gesetzentwurf nicht erreichen: daß nämlich die guten Urheber, die guten Schriftsteller und Komponisten ernster und heiterer Natur reichen Lohn für ihre Arbeit erhalten.
Dafür kann allein das deutsche Volk selbst sorgen.
Hoffen wir, daß es dieser Ehrenpflicht immer genügt.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nichr weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, ß 1 ist nicht angefochten; wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er vom Hause bewilligt ist.
Dies ist der Fall.
Ich erbitte mir die Genehmigung, bei solchen Paragraphen des vorliegenden Gesetzentwurfs, wo weder Abänderungsanträge noch Wortmeldungen vorliegen, auch der Herr Berichterstatter das Wort nicht verlangt, und keine besonderen Abstimmungen verlangt werden, die Paragraphen durch Aufruf für bewilligt zu erklären.
Da niemand widerspricht, ist mir diese Ermächtigung ertheilt.
Ich rufe auf H 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, und 10.
Ich erkläre diese sämmtlichen Paragraphen in zweiter Lesung nach den Beschlüssen der Kommission für vom Hause bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den Z 11, zu welchem vorliegt das Amendement Dr. Rintelen auf Nr.
242 der Drucksachen, welches dem zweiten Absatz eine andere Fassung geben will.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
2143 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
(L.) Dr. Esche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen will das Rechtsinstitut des Vorbehalts für die Werke der Tonkunst wenigstens so scheint es im allgemeinen wieder einführen.
Ich bitte Sie dringend, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen.
vr.
Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, bei K 11 ist die Regierungsvorlage unverändert geblieben.
Der Kommissionsbericht enthält auch nichts davon, daß hierüber weitere Erörterungen stattgefunden haben, er bezieht sich nur auf einen in Bildung begriffenen Verein der Tonkünstler.
Ich bin mit der Tendenz des Absatzes 2 dieses Paragraphen in einer Beziehung nicht einverstanden.
Es heißt da: Das Urheberrecht an einem Bühnenwerk oder an einem Werke der Tonkunst enthält auch die ausschließliche Befugniß, das Werk öffentlich aufzuführen.
Nun giebt es Werke der Tonkunst, die ebenfalls Bühnenwerke sind.
Es ist an sich nicht klar, ob die Opern mit zu den Bühnenwerken gerechnet sind oder nicht.
Nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauch, glaube ich, gehören die Opern ebenso zu den Bühnenwerken wie eine Tragödie oder irgend ein anderes aufzuführendes Stück.
Diese Unklarheit läßt sich auch nach dem Kommissionsbericht nicht klarstellen.
Es heißt nämlich: an einem Bühnenwerk oder an einem Werke der Tonkunst.
Soll jedes Werk der Tonkunst der öffentlichen Aufführung entzogen werden, sofern der Urheber nicht zustimmt
Warum hat man denn bei den literarischen Werken, Gedichten u. s. w. nicht auch den Vorbehalt der Zustimmung des Verfassers gemacht
Warum soll gerade jedes kleine Lied, das gelegentlich komponirt und veröffentlicht wird, der Genehmigung des Komponisten bedürfen, wenn es öffentlich G) gesungen werden soll
Das ist mir nicht verständlich.
Ich meine, eine große, sogar die größte Anzahl der kleinen in öffentlichen Konzerten gesungenen Lieder steht auf keinem anderen Standpunkt, als Gedichte, die in öffentlichen Versammlungen deklamirt werden.
Die Gedichte können deklamirt, die Werke der Tonkunst nicht aufgeführt werden.
Warum ein besonderer Schutz für die Komponisten gewährt werden soll gegenüber den Dichtern, ist mir nicht klar.
Dann aber ein andrer Grund.
Jedes kleinste Werk der Tonkunst, jedes kleine Lied, dessen Vortrag nur 5 oder 10 Minuten dauert, setzt zur Aufführung die Zustimmung des Autors voraus, und wenn diese Zustimmung nicht ertheilt wird, wird der Vortragende nach einem späteren Paragraphen in Strafe genommen; er ist auch schadenersatzpflichtig, wiewohl der Schadenersatz sich schwerlich begründen läßt, aber er ist jedenfalls straffällig.
Nun ist von dem Herrn Berichterstatter und durch den ganzen Kommissionsbericht hier darauf hingewiesen, daß die Schöpfer von Tonkunstwerken auch in ihren Pekuniären Erträgen geschützt werden sollen.
Ich gebe zu, daß das im großen und ganzen richtig ist; aber bei der größten Anzahl der kleinen Lieder denkt der Komponist nie daran, daß er von dem Singen solcher Lieder irgend welchen Vortheil hat; dem Komponisten kommt es darauf an, daß diese Lieder verbreitet werden, und sein Name dadurch bekannt wird; er denkt ja gar nicht daran, einige Mark Profit davon zu haben, wenn so ein kleines Lied einmal gesungen wird.
Nun denken Sie sich, wie es mit einer derartigen Aufführung beschaffen ist.
Ich will noch darauf hinweisen, daß im § 27 unter Nr.
2 die Wohlthätigkeitskonzerte unter gewissen Umständen derartige Lieder ohne Genehmigung des Komponisten aufführen können aber nur unter gewissen Umständen.
Ich will mich jetzt hierüber des näheren nicht weiter äußern.
Denken Sie sich co) also, bei einem Konzert soll für jedes einzelne Lied die Zustimmung des Autors verlangt werden, in einem Konzert, wo beispielsweise 12 Lieder von verschiedenen Komponisten gesungen werden.
Es muß also, wenn ein solches Konzert veranstaltet werden soll, von jedem einzelnen Komponisten die Erlaubniß eingeholt werden.
Wie ist es aber, wenn der Komponist verstorben ist, und die Schutzfrist noch besteht
Dann muß die Zustimmung der sämmtlichen Erben eingeholt werden.
Wer die Erben sind, kann man nicht von vornherein sagen, es müssen öfter erst lange Nachforschungen angestellt werden, und diese können so lange dauern, daß ein bestimmter Tag für die Ausführung des Programms gar nicht festgesetzt werden kann.
Also, meine Herren, ich meine, in das praktische Leben hineingegriffen, ist diese Bestimmung, soweit es sich um kleine Lieder handelt, ganz absolut unannehmbar, sie ist eine Schädigung unseres musikalischen Lebens bei öffent- x lichen Aufführungen; nach meiner Ansicht ist das ein Rückschritt und kein Fortschritt.
Wie gesagt, in den meisten Fällen legen die Komponisten gar keinen Werth darauf, daß sie Honorar bekommen, wenn ein derartiges Lied in einem Konzert aufgeführt wird.
Ich kann das von verschiedenen Komponisten, mit denen ich gesprochen habe, bestätigen; sie wünschen nur, daß ihre Lieder gedruckt werden, und auf diese Weise ihr Name in die Oeffentlichkeit gelangt.
(Zuruf.)
—Das ist kein idealer Standpunkt.
Der größte Theil gerade der berühmtesten Komponisten denkt gar nicht daran, für den Vortrag ihrer Lieder Honorar zu beziehen; sie haben nie daran gedacht und werden auch in Zukunft nie daran denken.
Wenn Sie den finanziellen Standpunkt für den Komponisten als Hauptstandpunkt hinstellen, ja, wenn das ein Standpunkt ist, dann dient es nicht zur Hebung der Kunst, sondern nur dazu, die Kunst selbst (r ) herabzusetzen, wenn für den Komponisten, für den Schöpfer, der finanzielle Standpunkt an die Spitze gestellt wird.
(Zuruf links) —Ich bitte den Herrn Kollegen, seine Entgegnungen in einer besonderen Rede zu halten; ich werde wenigstens jetzt nicht weiter darauf antworten.
Nun, meine Herren, der frühere gesetzliche Standpunkt war der, daß der Komponist, wenn er das Recht der Aufführung für sich geltend machen wollte, das auf das Druck- oder Musikwerk setzen konnte auf dem Titelblatt oder an der Spitze des Werkes.
Es haben sich einige Stimmen dagegen erhoben; namentlich seitens einiger Komponisten ist geltend gemacht worden, daß Werke der Tonkunst weniger verbreitet werden könnten auf buchhändlerischem Wege, wenn dieser Vermerk daraufkäme,, und deshalb solle er wegfallen.
Nun ja, nach dem Vor- schlage der verbündeten Regierungen und dem Kommissionsbeschlusse fällt dieser Vermerk weg, dieses Hinderniß für den Buchhändler, die Sachen weiter zu verbreiten, soll nun ja beseitigt werden; aber es ist auch gesagt worden, die Komponisten finden sehr häufig Widerstand beim Verleger, dieser weigere sich, das Werk in Verlag zu nehmen, wenn der Vermerk darauf stände.
Daß derartige Vermerke auf Oratorien u. s. w. gesetzt werden, hat noch niemand beanstandet; das richtet sich wesentlich auf die kleinen Lieder, die in das Volk hineindringen, um das Volksleben zu verschönern.
Wenn also die Verleger den Vermerk nicht ausdrucken wollen, und der Autor legt seinerseits darauf Werth, dann kann er entweder zu einem anderen Verleger gehen, oder, wenn er keinen anderen findet, dann mag er doch auf den Profit, den er möglicherweise haben könnte, verzichten.
Der Komponist, der einen Namen hat und etwas Großes geschaffen hat, setzt es doch beim Verleger durch, wenn 294 2144 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
M er den Vermerk haben will, und, wie gesagt, bei größeren Kompositionen findet sich ja dieser Vermerk fast immer.
Hier handelt es sich ja aber um die kleineren Lieder, damit dem Volke die musikalische Kunst erhalten werde.
Ich meine deshalb, daß es ganz gut bei den bisherigen Bestimmungen sein Bewenden haben kann.
Meines Erachtens sollte lediglich die Bestimmung des Gesetzes vom Jahre 1870 wiederholt werden.
In ihm ist auch das, was bei der Fassung der Kommissionsbeschlüsse beanstandet habe, beseitigt.
Es heißt da: Das Urheberrecht an einem Bühnenwerk enthält auch die ausschließliche Befugniß, das Werk öffentlich auszuführen.
Da sind die Opern natürlich mit einbegriffen.
Daneben könnten möglicherweise Oratorien genannt werden.
Da aber in der Musik der Uebergang von einer Form in die andere oft sehr verschwindend ist, habe ich davon Abstand genommen, hier eine Aenderung gegen das bestehende Gesetz herbeizuführen.
Dann heißt es weiter: Musikalische Werke, welche durch den Druck veröffentlicht worden sind.



Die Opern sind dadurch getroffen.
Bei den übrigen kann der Autor, wenn es erheblichere Sachen sind, Oratorien u. s. w., den Vermerk aufdrucken lassen und wird es thun: „Aufführungsrecht vorbehalten ''.
Dann ist kein Schaden geschehen, weder dem Komponisten noch irgend einem anderen, auch dem Verleger nicht.
Größere Sachen gehen nicht in zahlreiche Hände; sie kommen meistens nur in die Musikvereine und zu den größeren Kapellen.
Also meine ich, daß man es in der That bei dem bisherigen Gesetz, das meiner Ansicht nach entschieden besser ist, bewenden lassen soll.
Nun ist gesagt worden, es sei ein Verein in Bildung begriffen, welcher dazu berufen ist, die öffentliche Auf (s) führung von allen möglichen Musikwerken in die Hand zu nehmen; daß zu diesem Verein von Musikvereinen, Kapellen u. s. w. ein jährlicher Beitrag gezahlt wird, wofür ihnen dann das Recht zugebilligt wird, alle Sachen beliebig aufzuführen.
Ja, meine Herren, der Verein besteht noch nicht; es ist zwar gesagt worden, er ist sicher in Bildung begriffen; ja, ehe der Verein einmal ins Leben tritt, wird noch manche Zeit vergehen; ich glaube vorläufig noch nicht daran, daß eine Einigkeit unserer sämmtlichen Musiker zu Wege gebracht wird, einen derartigen Verein zu schaffen.
Und was ist dann damit gewonnen, wenn der Verein sich bildet
Dann hat der Verein es in der Hand, dem ausübenden Künstler doch immer vorzuschreiben, welche Abgabe er zahlen soll, wenn irgend eines der geschützten Werke vorgeführt wird, indem er den Beitrag der Kapelle, des Musikvereins entsprechend hoch setzt.
Es ist meiner Ansicht nach diese Aussicht auf den Verein für mich wenigstens jetzt noch reine Zukunftsmusik, und auf eine solche Zukunftsmusik hin Gesetze zu machen, die in unser Volksleben eingreifen, und zwar so scharf, wie dieser Paragraph, scheint mir doch nicht am Platze zu sein.
Wenn der Verein erst einmal da ist, und es stellt sich heraus, daß ein gesetzlicher Schutz gegeben werden muß, so kann der in einem späteren Gesetze gegeben werden.
Zur Zeit ist der Verein noch nicht da; deshalb, meine ich, läßt man es am besten beim bestehenden Gesetz bewenden.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Die Annahme meines Antrags würde noch den großen Vortheil haben, daß der ß 27 ganz wegfallen könnte; denn er soll eine Einschränkung des im K t enthaltenen Prinzips darstellen.
Der 8 27 hat aber, wie Sie aus dem Kommissionsbericht ersehen, zu den erheblichsten Debatten geführt, zu einer Reihe von Anträgen, die theils angenommen, theils verworfen sind.
Schließlich hat man sich geeinigt auf eine Fassung, wie sie im Kommissionsbericht enthalten ist, und hernach erfahre (6) ich, daß dieselben Kommissionsmitglieder beschlossen haben, ihren Kommissionsbeschluß aus der zweiten Lesung wieder umzuwerfen und Nr.
3 zu streichen.
Wenn wir den 8 27 ganz entbehren können, so ist es meiner Ansicht nach das Allervortheilhafteste.
Zu Z 27 werde ich also, wie gesagt, meinen Antrag, wenn mein Antrag hierubgelehnt werden sollte, noch näher begründen.
1 Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause die Mittheilung zu machen, daß mir soeben ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Wellstein zugegangen ist.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im ß 19 zwischen der Nr.
2 und der Nr.
3 nachstehende neue Nr.
a hinzuzufügen: a.
wenn einzelne Gedichte nach dem Erscheinen in eine Sammlung aufgenommen werden, die Werke einer größeren Zahl von Schriftstellern vereinigt und ihrer Beschaffenheit nach zur Benutzung bei Gesangsvorträgen bestimmt ist.
Das Wort zu 8 11 hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ist stehe vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners; ich kann jedes Wort, was er gesprochen hat, unterschreiben.
Gegenüber der allgemeinen Bemerkung des Herrn Referenten bin auch ich der Ansicht, daß jeder Schriftsteller und jeder Komponist seines Lohnes werth ist; ich habe aber auch die Interessen der Allgemeinheit wahrzunehmen und bin der Ansicht, daß die Kommission und der Gesetzentwurf allzu sehr nur die Interessen der Komponisten ins Auge gefaßt hat und zu wenig das allgemeine Interesse des musikliebenden Publikums.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin deshalb der Ansicht, daß der Gesetzentwurf, wenn (v) er so zu Stande käme, dann keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung des gegenwärtigen Zustandes herbeiführen würde.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen faßt sogleich die Hauptsache des ganzen Gesetzentwurfs ins Auge: das ist die Bestimmung, wonach künftig öffentliche Aufführungen zu gewerblichen Zwecken an die Genehmigung des Komponisten geknüpft sein sollen.
Meine Herren, das jetzige Recht besteht darin, daß keine Genehmigung erforderlich ist, wenn nicht ausdrücklich auf den Noten ein Vorbehalt dieserhalb gemacht ist.
Nun vermisse ich im Entwurf und verniisse im Kommissionsbericht den Nachweis, daß das bestehende Recht irgendwie zum Schaden der Musikpflege in Deutschland gereichte.
(Sehr richtig!
links.)
Solange man mir das aber nicht nachweist, bleibt es für mich bei dem bestehenden Recht, um so mehr, als auch in der Denkschrift der Komponisten ausgeführt wird, daß gerade in Deutschland sich das Musikleben viel reicherund vielseitiger gestaltet hat als in denjenigen Ländern, nach deren Muster man jetzt Einschränkungen einführen will.
Meine Herren, es soll jede Aufführung, die zu irgend einem gewerblichen Zweck platzgreift, an die Genehmigung des Komponisten geknüpft sein, also auch der Vortrag jedes Liedes, der einfachste Musikvortrag.
Da behaupte ich mit den: Vorredner, daß ein großer Theil der Komponisten gar kein Interesse daran hat, die Verbreitung ihrer Tonwerke in dieser Weise zu erschweren.
(Sehr wahr!
links.)
Der Kreis, der Interesse daran hat, sind gewisse Musiker, die schon einen Ruf besitzen, und die ohnedies sicher sind, daß, wenn sie den Vorbehalt auf die Noten setzen, sie daraus eine Einnahme ziehen; aber diejenigen, die erst bekannt werden müssen, die erst von dem Augenblick an »Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
2145 (Richter.)
(L.) wo sie einen Ruf bekommen, einen Verleger erhalten, der ihnen einen erheblichen Gewinn zusichert, haben zunächst das Interesse, ihre ersten Tonwerke so bekannt wie möglich zu machen, und selbst wenn sie für den Druck der Noten noch etwas zuschießen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
So ist die Sachlage!
Nun frage ich Sie aber: wenn eine solche Bestimmung generell getroffen wird, daß man in jedem kleinsten Ort, in jeder Gastwirthschast, in jedem Verein, wo man irgend ein Eintrittsgeld oder dergl.
erhebt, für die Aufführung von dem Komponisten, dessen Werk auf dem Programm steht, speziell eine Genehmigung einholen muß, wie ist das überhaupt ausführbar
Erst muß man doch wissen: wo wohnt der Komponist
ist der Komponist berechtigt, oder ist sein Verleger berechtigt
Erst muß man wissen: ist das Tonwerk noch geschützt, oder ist es gemeinfrei
Es ist eine gewisse Zeit nach dem Tode des Komponisten gemeinfrei.
Da muß man doch wieder wissen: wann ist er gestorben
ist die Zeit abgelaufen, während deren nach seinem Tode noch eine Schutzfrist platzgreift
Wenn man nun wirklich weiß, an wen man sich zu wenden hat, dann entsteht die Frage: erhebt der Mann eine Gebühr
Sodann entsteht die Frage: einigt man sich über einen Betrag für die Erlangung der Genehmigung
Solche Umstände stehen nicht im Verhältniß zu dem Werth der Sache.
Es wird dies zur Folge haben, daß man in viel größerem Maße als bisher sich der Aufführung gemeinfreier Stücke zuwendet und namentlich die jüngeren Komponisten ganz außer Betracht läßt.
Nun wird uns das hat auch der Herr Vorredner betont gesagt: es wird ein großer Verein der Musiker und Komponisten gebildet; dieser nimmt die ganze Sache in die Hand.
Also ungefähr nach dem Muster des Kohlenringes und Spiritusringes würden wir hier G) einen großen „Musik-Ring ''beschert bekommen, der womöglich über alle Kompositionen und deren Verwerthung verfügt, und mit dem man sich ins Einvernehmen zu setzen hat!
Man beruft sich auf das französische Muster, auf eine solche Anstalt in Frankreich.
Aber selbst die Denkschrift der Komponisten zerstört jeden Werth dieser Berufung, indem sie sagt, daß in Frankreich die.
musikalischen Veranstaltungen im großen und ganzen auf wenige Orte im Lande beschränkt sind, während in Deutschland eben das Musikleben vielseitiger und viel reicher sei.
Bei der Zentralisation auch des Musiklebens in Frankreich kann ein solcher Musikring eher dazu kommen, praktisch durchgeführt zu werden, als in Deutschland, wenn er überhaupt durchführbar ist.
Nun geben die Herren in der Denkschrift selbst zu, daß der Nutzen für die Komponisten in Frankreich sehr zweifelhaft ist, weil, wie es in der Natur der Sache liegt, ganz außerordentlich hohe Verwaltungskosten entstehen für die Agenten, die man überall haben muß, um die Ausführungen zu überwachen, die Entschädigungen einzukassiren, um alle die Schreibereien zu vermitteln, die Derartiges eben mit sich bringt.
Prozesse können dabei natürlich auch nicht ausbleiben.
Es wird außerdem angeführt und das finde ich auch ganz natürlich —, daß in Frankreich dieses große Zentralinstitut unter der Herrschaft von Geschäftsleuten steht oder von solchen, die wesentlich Anhänger der leichteren Unterhaltungsmusik sind.
Das ist auch natürlich, weil bei der leichteren, unterhaltenderen Musik noch eher Geld einkommt als bei der ernsten Musik.
Die Herren Komponisten, die das empfohlen haben, sind Vertreter wesentlich der ernsten Musik, bedeutende Komponisten; aber sie unterschätzen eben aus dem Grunde die eigentlich vorzugsweise populäre Musik, die leichtere Musik, an der das Volk, wenn es auch bei den Künstlern anders fft, ein viel größeres, allgemeineres Interesse hat.
Nun sagen die Herren in der Denkschrift: wir wollen (0) nicht das fraüzösische Muster nachahmen, sondern ein besonderes deutsches Institut schaffen mit Rücksicht auf die deutschen Eigenthümlichkeiten, und das soll darin bestehen, daß wir nicht, wie in Frankreich, die Aufführungsgebühr abhängig machen von den einzelnen Programmnummern der Aufführung, von den aufgeführten Komponisten, den Tonwerken, sondern daß wir mit jedem Verein, mit jedem Veranstalter von Musik uns über ein Jahrespauschquantum ins Einvernehmen setzen; wir wollen also die Gebühren pauschalster im voraus regeln.
Ja, meine Herren, das Pauschquantum kann doch auch nur immer wieder berechnet werden auf Grund der Musikprogramme, und wie will man das im voraus auf ein ganzes Jahr festsetzen
Die Herren beruhigen uns: wenn sie den Ring gebildet hätten, würden sie es bei den meisten Vereinen sehr billig machen, 3 bis 5 Mark, dagegen könnte jeder Verein alles aufführen von den Mitgliedern, die dem Ring angehören.
Meine Herren, haben die Herren denn ein praktisches Verständniß dafür, was es in Deutschland heißen will, im ganzen Deutschen Reich Beiträge von 3 oder 5 Mark einzukassiren
Das erheischt Mühe, Umstände, Kosten, worüber, glaube ich, jeder Zentralverein in Deutschland seine besonderen Erfahrungen zu machen Gelegenheit hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn das sich wirklich nur auf 3 oder 5 Mark beläuft, so ist es wahrlich der ganzen Sache nicht werth: dann würden die 10 000 Gesangvereine, die in Deutschland bestehen, wenn sie selbst 5 Mark bezahlen sollen, nur 50 000 Mark einbringen.
Dann würde ich doch lieber 50 000 Mark aus der Reichskasse nehmen, um sich diese ganze Geschichte zu ersparen (sehr gut!
links), als herumzugehen bei den 10000 Gesangvereinen, um 3 bis 5 Mark jährlich einzukassiren.
1 (r ) Es muß also einen anderen finanziellen Hintergrund haben; man wird weit höhere Beiträge von den größeren Aufführungen erheben, und da entsteht genau die Schwierigkeit, wie in Frankreich.
Wie soll das berechnet werden
wie soll es den einzelnen Programmnummern der Aufführung angesehen werden, ob die Komponisten noch leben, ob sie geschützt, ob sie gemeinfrei sind
und wie viel trägt die Aufführung zu dem Ertrag der ganzen Aufführung bei
Nun kommt die andere Frage: wenn nun wirklich eine Einnahme erzielt ist, wie vertheilt man sie auf die einzelnen Komponisten
In dieser Beziehung soll kein Pauschalsystem herrschen, sondern man sagt: das Zentralbüreau wird die einzelnen Konzertprogramme durchmustern und die einzelnen Autoren mit ihren Stücken statistisch zusammenstellen, sie abschätzen und danach ihnen den Antheil an dem Gesammtertrag geben.
Denken Sie die Fülle von Streitigkeiten, die nun entsteht zwischen dem Zentralbüreau und den Komponisten darüber, was jeder werth ist, und wie viel ein jeder am Gesammtertrag Anspruch hat.
Nein, meine Herren, das sind keine praktischen Männer, die diese Vorschläge machen.
(Sehr richtig!
links.)
Man sagt wohl sonst, es sind gute Menschen, aber schlechte Musikanten.
(Heiterkeit.)
In diesem Falle sagen wir: es sind gute Musikanten, aber unpraktische Männer.
1 (Sehr richtig!
links.)
Das ist der ganze Hintergrund dieser Gesetzgebung; denn wenn man die Herren fragt, wie alles das ausgeführt werden soll, dann kommen sie, wie der Herr Vorredner richtig bemerkte, mit der Zukunftsmusik dieser großen Anstalt.
Wenn diese große Anstalt nicht begründet wird, 2146 Reichstag.
—.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
M so wird meines Erachtens gar nichts zu Stande kommen, 'dann fällt das ganze Gesetz zusammen.
Wie kann man in dieser Weise ein neues Gesetz aufbauen auf einer solchen Zukunftshoffnung
Ich halte deshalb den ganzen Weg für durchaus ungangbar.
Uebrigens, meine Herren, bin ich der Meinung, daß die ganze Frage bei diesem Paragraphen gar nicht entschieden werden kann, sondern daß sie zusammenhängt mit § 27.
In 8 27 sind die Ausnahmen statuirt, die zugelassen werden sollen, diejenigen Fälle, bei denen es nicht auf eine Genehmigung des Komponisten ankommt.
Wenn man sich dann die Ausnahmen einzeln ansieht, so wird man erst recht finden, daß die Sache in dieser Weise unhaltbar ist.
Man kann aber doch nicht die Ausnahmen von dem Prinzip nachher besonders diskutiern und hier zuerst das Prinzip statuiren.
Ich meine deshalb, es wäre zweckmäßig, diesen Absatz 2, auf den sich der Antrag Rintelen bezieht, mit dem Antrage Rintelen hier zurückzustellen und nachher mit der Erörterung des § 27 zu verbinden.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, Sie können jetzt auch zugleich den § 27 vornehmen, ich weiß aber nicht, ob die Herren, da gestern erst der Reichstag zusammengetreten ist, ich habe persönlich nichts dagegen, so weit vorbereitet sind in Amendements u. s. w., um den Z 27 hier sogleich zur Diskussion zu stellen.
u (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, bei dem Kommissionsbeschluß stehen zu bleiben.
Ich halte namentlich die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners, daß das Gesetz in dieser Bestimmung auf der Zukunftshoffnung des Zustandekommens einer Tantieme (L) gesellschaft beruhe, für unrichtig; ich bin mit ihm zweifelhaft, ob diese Gesellschaft zu Stande kommt.
Aber auch wenn das nicht geschieht, kann doch diese Bestimmung ganz gut bestehen und durch Kontrolmaßregeln ausgeführt werden.
Vergegenwärtigen wir uns noch einmal die Bemerkungen, die in der Begründung des Entwurfs selbst gemacht worden sind!
Dort ist ausgeführt, daß das seitherige Verhältniß, wonach der Vorbehalt der Aufführung bei dem einzelnen Musikstücke erforderlich war, um dem Komponisten die Bezüge für seine geistige Thätigkeit zu sichern, zu Mißhelligkeiten geführt habe, daß ferner eine Kontrole der Beobachtung dieses Verbots nicht durchführbar gewesen sei, daß infolge dessen auch die mit dem Vorbehalte versehenen Musikstücke aufgeführt worden sind, ohne daß eine Vergütung dem Komponisten gezahlt wurde, und daß diese Mißhelligkeiten bei Komponisten und Verlegern dazu geführt haben, den Wunsch entstehen zu lassen, daß eine Aenderung der Gesetzgebung nach dieser Richtung herbeigeführt werde, und zwar dahin, daß man das Aufführungsrecht musikalischer Stücke den sonstigen Urheberrechtsbestimmungen gleichstelle.
Die Ausführungen, die nun gegen die Fassung der Vorlage gemacht worden sind, treffen meines Erachtens nicht den Kernpunkt der Frage, sondern Nebenfragen.
Die Ausführungen stützen sich darauf, daß nunmehr das Singen eines Liedes in einem Konzert verhindert werde.
Der Schwerpunkt liegt aber doch nicht in dem Singen eines einzelnen Liedes, sondern in der Aufführung der größeren Musikstücke, der Chor- und anderen mehrstimmigen Werke, der Orchesterstücke; und wenn man eine Ausnahme von dem gesetzlichen Vorbehalte machen und ein gewillkürtes Vorbehaltsrecht in Betreff einzelner Musikstücke einführen wollte, dann müßte man ihn auf Lieder beschränken und unter den Musikstücken unterscheiden; denn jedenfalls haben die Komponisten von Orchesterstücken, von größeren Chorstücken Anspruch darauf, ebenso behandelt zu werden, wie (0) die sonstigen Urheber, man könnte nur für den Liederkomponisten den gewillkürten Vorbehalt einführen.
Ob das aber praktisch und durchführbar wäre, ist mir sehr zweifelhaft, und deshalb sage ich für meine Person: ich uehme die Aenderung des seitherigen Zustandes an und nehme die Unbequemlichkeit, die darin liegt, daß ich ein Lied nur mit Zustimmung seines Komponisten in öffentlicher Aufführung singen darf, mit in Kauf.
Unsere Komponisten singen nicht mehr mit dem Goetheschen Wort: Das Lied, das aus der Kehle dringt, Ist Lohn, der reichlich lohnet, die Zeiten sind vorüber; sie komponiren zu dem Zwecke des Lohnes.
Dem Wechsel der Anschauung wird dadurch, daß der Vorbehalt nicht mehr erfordert, sondern vorgeschrieben ist, Rechnung getragen.
Wir müssen ihm entsprechend sagen: wer zu einer öffentlichen Aufführung zum Zwecke eines Erwerbes ein Lied verwenden will, hat sich die Einwilligung des Komponisten zu verschaffen, beziehungsweise die verlangte Gebühr zu bezahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja nun möglich, daß junge Komponisten dadurch einen Verlust erleiden, weil sie weniger bekannt sind; doch dürfen wir diese Gefahr auch nicht überschätzen; denn auch die jungen Komponisten werden, wenn sie des Sanges würdige Melodien bringen, mit ihren Leistungen durchdringen.
Wie liegt denn die Sache jetzt schon
Es giebt bereits Musikalienverlagshandlungen in Deutschland, die auf allen ihren Verlagssachen den Vorbehalt aufdrucken.
Berlin z.
B. hat einen Musikalienverlag, der auf alle seine Sachen den Vorbehalt der Genehmigung für den Fall der Aufführung aufdrucken soll.
Wenn sich im geschäftlichen Leben eine Sitte herausbildet, so ist das auch ein Fingerzeig für den Weg, den die Gesetzgebung einschlagen soll.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, es (v) lasse sich das Prinzip nicht ohne Berücksichtigung der diesbezüglichen Ausnahmen aussprechen.
Die verbündeten Regierungen haben in der Begründung selbst gesagt, es lasse sich das Prinzip nur durchführen, wenn Rücksicht auf die in Deutschland bestehenden Gewohnheiten genommen werde, und es sind solche Gewohnheiten, welche die Gestattung der Aufführung ohne Genehmigung nothwendig machten, in § 27 aufgeführt.
Da gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter recht, daß es richtig sei, mit dem tz 11 zugleich den tz 27 zu berathen, und ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, daß er die Genehmigung dazu ertheile.
Die Sorge, daß das Haus nicht für den 8 27 vorbereitet sei, theile ich nicht; denn die Anträge für den tz 27 liegen bereits vor, und jeder von uns mußte, da dieser Gegenstand bereits auf der gestrigen Tagesordnung stand, sich gegenwärtig sein, daß der 8 27 heute verhandelt wird.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß auch nach der Debatte über den 8 27, wenn sie jetzt erfolgen sollte, das hohe Haus den 8 wie er von der Kommission in Uebereinstimmung mit der Vorlage der verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, unter Ablehnung der gestellten Abänderuugsanträge annehmen möchte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Di-.
Spahn hat den Antrag gestellt, die Berathung des 8 27 mit der Berathung des 8 H, bei welchem wir uns gegenwärtig befinden, zu verbinden.
Erhebt sich hiergegen ein Widerspruch seitens des Hauses
Dies ist nicht der Fall.
Ich eröffne also zugleich die Diskussion über 8 27 mit den dazu gehörigen Anträgen Wr.
Rintelen auf Nr.
242 der Drucksachen und 1), -.
Oertel auf Nr.
236 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
2147 (L) Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich bin genöthigt, meinem sehr verehrten Herrn Kollegen Richter in dieser Frage entgegentreten zn müssen.
Ich stehe vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen I), -.
Spahn.
Meiner Anschauung nach ist die Bestimmung des Vorbehalts in diesem Gesetz eine Norm, die das ganze Prinzip des vorliegenden Gesetzes vollständig von Grund an durchbricht.
Die Erfahrungen, die wir mit dem Vorbehalt gemacht haben in Dezennien, sind doch so schlechte, daß mit vollem Recht die Reichsregiernng nach jahrelangem Studium dazu gekommen ist, auf Grund eines mit großem Fleiß gesammelten Sachverständigenmaterials mit diesem Vorbehalt ein für alle Male bei musikalischen Kompositionen zu brechen.
Ich glaube, es kann bei demjenigen, der auch in das praktische Leben bezüglich des musikalischen Verlagsrechtes hineingeschaut hat, kein Zweifel darüber bestehen, daß den großen Vortheil des Vorbehalts lediglich der Verleger, den Nachtheil fast nur der Urheber hat, und wenn Sie die Preßartikel, die in den letzten Wochen erschienen sind ich verweise z.
B. auf diejenigen der „Kölnischen Volkszcitung ''und der „Germania ''—, verfolgt haben, so müssen Sie zugeben, daß auch in der deutschen Presse ziemliche Uebereinstimmung bezüglich der Beseitigung des sog.
Aufführungsvorbehalts besteht.
Die „Kölnische Volkszertung ''sagt z.
B. mit vollem Recht: Die Entwickelung unserer Verlagsverhältnisse hat es mit sich gebracht, daß die Komponisten von diesem Vorbehaltsrechte fast keinen, die Verleger fast allein den Vortheil haben.
Und dasselbe muß implicite auch die „Germania ''in dem Artikel zugeben, der sonst im wesentlichen mit den Ausführungen übereinstimmt, die heute Herr Kollega Rintelen gemacht hat.
Nun sagt der Herr Kollega Rintelen und das ist meiner Anschauung nach die Hauptsache —: durch Verls) trag kann hier Abhilfe geschafft werden, vor allem bei einem jungen Autor.
Ja, in der Praxis macht sich die Sache aber ganz anders; in den meisten Fällen geht der Verleger auf eine vertragsmäßige Anbringung des Vorbehaltes nicht ein.
Warum machen wir denn dieses Gesetz
Weil es sich in der Praxis herausgestellt hat, daß der Verleger der wirthschaftlich Stärkere ist, und der Komponist, vor allem der junge Komponist der wirthschaftlich Schwächere ist, und ferner, daß er in geschäftlicher Beziehung lange nicht so versirt ist wie der Verleger, der ihm in jeder Beziehung im Regelfälle überlegen ist.
Meine Herren, ich habe bereits bei der ersten Lesung auf die typischen Verträge zwischen musikalischen Verlegern und Komponisten hingewiesen.
Ich habe auch hier einen derartigen typischen Vertrag vor mir.
Daraus geht hervor, daß vor allem der junge, noch nicht bekannte Autor in einer solchen Zwangslage gegenüber dem mächtigen musikalischen Verleger steht, daß es an der Zeit ist, daß hier die Gesetzgebung zu Gunsten des musikalischen Autors eintritt; deshalb ist in dem 8 11 die vollständige Beseitigung des Vorbehaltes normirt worden.
Meine Herren, wir kommen vielleicht bei der Debatte über den ß 27 darauf zurück; es wird sich später vielleicht verlohnen, darauf einzugehen, in welcher üblen Lage dem Verleger gegenüber der Autor, vor allem der junge musikalische Autor im Regelfall ist.
Wenn der Komponist nun aber mit dem Verleger wirklich über die Anbringung des Vorbehalts einig wird, so ist er gewöhnlich dem Verleger ebenso rücksichtslos überliefert.
Was soll er denn in praxi thun
Klagen auf Anbringung des Vorbehalts!
Das ist für ihn das Allerletzte!
Sie müssen denn doch im Gesetze ausdrücklich irgend eine positive Bestimmung treffen, wonach der Autor den Verleger zwingen kann, daß er auch den Vorbehalt wirklich anbringt.
Das wäre meiner Anschauung nach nur eine gerechte Folge des Antrags des Herrn Kollegen Rintelen.
(0) Sonst ist nicht die geringste Verbesserung, sondern, wie ich noch zeigen werde, eine Verschlechterung des bisherigen Rechtsstandpunktes getroffen, obwohl das Gesetz zu dem ausgesprochenen Zwecke eingebracht ist, die Lage der Komponisten, die anerkanntermaßen in der Mehrzahl der Fälle eine ziemlich traurige und schlechte ist, zu verbessern.
Nun, meine Herren, wird immer mit dem jungen Autor, der froh ist, wenn er überhaupt aufgeführt wird, gerechnet.
Ja, wenn Sie nur einen derartigen „idealen Autor ''vorführen wollten!
Nein, die Komponisten sagen anders: sie wollen auch etwas für ihre Arbeit haben.
Auf den rein idealen Standpunkt kann sich heute ein Komponist in der Regel nicht stellen.
Ein Komponist muß heutzutage auch gewisse Vorstudien, ja sogar sehr große Vorstudien gemacht haben.
Die großen Genies eines Mozart, Beethoven sind sehr dünn gesät.
(Zuruf.)
Auch diese haben Vorstudien gemacht, sehr richtig!
Aber die Komponisten müssen heute noch mehr Vorstudien machen als im vorigen Jahrhundert, sie müssen das Konservatorium besuchen, sie brauchen gründliche Vorstudien bezüglich des Generalbasses u. s. w. Ihnen fliegt das Geld wahrhaftig nicht in den Schoß, ihr Studium ist so theuer und mühsam wie das eines anderen gelehrten Mannes.
Wenn die Herren nun für ihr Arbeitsprodukt einen entsprechenden Lohn verlangen, so kann man ihney das nicht übelnehmen und es auch denen nicht übelnehmen, die eine volle Gerechtigkeit darin finden, daß diesen mißlichen Verhältnissen endlich einmal abgeholfen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der Antrag des Herrn Kollegen Rintelen ist aber auch von einem anderen Standpunkt aus juristisch nicht haltbar.
Der Herr Kollege Rintelen hat ja schon etwas aufgeklärt und betont, daß auch die Oper nach seiner Anschauung unter die Bühnenwerke gehörte.
Das steht (v) aber nicht in seinem Antrag!
Der Herr Kollega Rintelen hat lediglich Z 50 Absatz 2 Satz 2 ich möchte beinahe sagen, kritiklos aus dem Gesetz vom Jahre 1870 herübergenommen: er hat dabei aber nicht berücksichtigt, daß das Gesetz von 1870 streng geschieden hat zwischen musikalisch-dramatischen Werken und musikalischen Werken.
Diese Aufstellung hat das vorliegende Gesetz aufgegeben; infolge dessen mußte mit aller Bestimmtheit zum Ausdruck gebracht werden, daß die dramatisch-musikalischen Werke unter die Bühnenwerke gehören.
Das steht aber wie gesagt nicht in dem Antrage Rintelen, und es kann uns auch nichts nützen, daß Herr Kollega Rintelen für seine Person allein seinen Antrag in dieser Weise auslegt.
Es müßte deshalb unter allen Umständen ausdrücklich zum Ausdruck gebracht werden, daß die musikalischdramatischen Werke, vor allen die Opern unter keinen Umständen unter seinen Antrag fallen sollen und nicht mit dem Vorbehalt zu versehen wären.
Ueberhaupt hat es mir den Eindruck gemacht und das lag auch dem Germaniaartikel zum Grunde —, daß die Herren glauben, daß die Opern überhaupt eines Vorbehalts bedürfen nach dem bestehenden Recht.
Das ist aber nicht der Fall; deswegen waren die Ausführungen, die Herr Kollega Rintelen in juristischer Beziehung gemacht hat, zum Theil unrichtig.
Nun komme ich noch zu einem anderen Gesichtspunkt, der meines Wissens noch nicht erwähnt worden ist: das ist die Frage der ausländischen Gesetzgebung.
Meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß das Urheberrecht, vor allem das literarische und musikalische Urheberrecht das internationalste aller Rechtsgebilde ist; wir müssen dem Auslande mit unserer Rechtsentwicklung unter allen Umständen auf Schritt und Tritt folgen.
Nun hat im Jahre 1896 bei dem letzten Pariser Kongreß die Berner 2148 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
5 l) Union bereits den Wunsch geäußert, daß der Vorbehalt in allen Verbandsländern fallen solle.
Es ist nur eine Frage der Zeit, und höchst wahrscheinlich wird bereits der nächste Kongreß der Berner Union in Berlin zu dem Resultat führen, daß der Vorbehalt in allen Verbandsländern fällt.
Es ist von der gesammten wissenschaftlichen Welt auf dem Gebiete des Urheberrechts mit Freuden begrüßt worden, daß die deutsche Reichsregierung zusammen mit einer Reihe anderer Kulturstaaten, die in den letzten Jahren mit dem Vorbehalt gebrochen haben, vorgeht, weil man darin ein Zeichen erblickt, daß es bei der nächsten Konferenz der Berner Union gelingen werde, international mit dem Vorbehalt, mit dem man überall die gleichen schlechten Erfahrungen zu Ungunsten des Autors gemacht hat, zu brechen.
Wenn wir hier aber den Vorbehalt wieder aufnehmen, so hinken wir wieder der internationalen Gesetzgebung wie in vielen anderen Punkten bezüglich des Gesetzes von 1870 einfach nach.
Den Schaden davon hat der deutsche Autor.
Also, meine Herren, auch vom Standpunkt der internationalen Gesetzgebung ist es vollständig an der Zeit, daß wir mit dem Vorbehalt bei musikalischen Aufführungswerken brechen.
Nun ist die weitere Einrede gemacht worden, mit dem Kauf des Notenmaterials müßte doch das Aufführungsrecht von selbst verbunden sein, und wie Herr Kollega Richter von einem Komponistenring ähnlich dem „Kohlenring ''gesprochen hat, so wurde auch das geistige Produkt eines Komponisten mit einer Quantität Kohlen oder Obst verglichen.
Ja, wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, muß man mit Naturnothwendigkeit zu ganz falschen Schlüssen kommen.
Die Kommission war mit vollem Recht, vor allem bei Verhandlung des Verlagsrechts, auf dem Standpunkt gestanden, daß die geistige Produktion in sehr vielen Beziehungen mit der körperlichen Produktion nicht zu vergleichen sei, und daß auch (L) das Produkt der geistigen Arbeit nicht mit dem Produkt einer gewöhnlichen körperlichen Arbeit zu vergleichen sei.
Ich erinnere nur an die Ausführungen, die von Seiten der Regierungskommissarien, als wir weiter als die Regierungsvorlage gehen wollten bezüglich der Rechte der Autoren im Verlagsrechte, gemacht wurden; man sprach mit Recht von einem Residuum, das immer bei dem Urheberrecht zurückbleibt.
Das vergessen die Herren, die einen entgegengesetzten Standpunkt haben, daß der Urheber, auch wenn er sein Recht an den Verleger, gleichviel ob mit oder ohne Vorbehalt, giebt, immer Urheber bleibt und gewisse eigenthümliche Rechte, die einfach dem literarischen Urheberrecht entspringen, für alle Zeiten behält.
Deswegen sind alle Vergleiche mit gewöhnlichen körperlichen Produktionsartikeln, mit Kohlen u. s. w-, natürlich in keiner Weise schlüssig; sie passen einfach auf das vorliegende Rechtsgebiet nicht, und man kommt zu ganz falschen Schlüssen, wenn man ihnen folgt, wie das leider auch Herr Kollege Richter gethan hat.
Nun ist die Frage der sogenannten „Tantismegesellschaft ''angeschnitten worden.
Es ist klar, die Frage, die hier vor allem auftritt, ist die: wie soll die Kontrole möglich sein
Die Kontrole kann nur möglich sein, wenn wir eine derartige Tantismegesellschaft gründen helfen.
Aber, meine Herren, die Herren zerbrechen sich jetzt die Köpfe der Herren Komppnisten.
Herr Kollega Rintelen hat gemeint, diese Tantismegesellschaft würde höchst wahrscheinlich nicht zu Stande kommen.
Ich kann Herrn Kollega Rintelen versichern, wenn er uns die Hand reicht, wenn er uns etwas unterstützt, die HH 27 und 33 im Sinne der Komponisten durchzubringen, dann ist jene Tantiemegesellschaft unter allen Umständen gerettet.
Die Komponisten, die schon sehr viel vorgearbeitet haben, werden im Interesse der gesammten deutschen Musikpflege diese Tantismegesellschaft in diesem Falle wirklich zu gründen im Stande sein.
Meine Herren, ich will auf die (6) Tantismegesellschaft in diesem Zusammenhange nicht weiter eingehen.
Ich glaube ja, daß die weitere Debatte, nachdem der § 27 mitverbnnden ist, noch reichlich Gelegenheit geben wird, auf die Tantismegesellschaft einzugehen.
Aber das eine ich möchte denn doch sagen: der Herr Kollega Richter ist von dem Gesichtspunkte ausgegangen, daß es unüberbrückbare Schwierigkeiten mit dieser Tantismegesellschaft geben werde.
Ja, meine Herren, wir haben diese Verhältnisse bereits in Belgien, wir haben sie in Oesterreich, und wir haben sie bereits in Frankreich.
Und die Sache macht sich dort sehr gut.
Wie wird der Nechtszustand aber werden, wenn die deutsche Tantismegesellschaft nicht zu Stande kommt
Die französische Tantismegesellschaft macht jetzt bereits Geschäfte in Elsaß-Lothringen, und sie verfährt dort so rigoros, daß thatsächlich das deutsche Musikleben darunter leidet.
Ist es nicht geradezu ein Skandal, wenn man annehmen muß, daß die französische Tantismegesellschaft jetzt schließlich noch nach Berlin, d. h. überhaupt in das gesammte Deutsche Reich hereinkommt und die gesammte deutsche musikalische Produktion unter sich bekommt!
Diese Gefahr besteht, wenn die deutsche Tantismegesellschaft nicht zu Stande kommt; man kann mit apodiktischer Sicherheit voraussagen, daß die deutschen Komponisten sich der französischen Tantismegesellschaft anschließen müssen, wenn die Gründung der deutschen Gesellschaft infolge dieses Gesetzes scheitert.
Da muß ich doch sagen, daß das vom nationalen Standpunkt geradezu eine Schande für das Deutsche Reich wäre, wenn die gesammte stolze deutsche musikalische Produktion unter die Fuchtel der französischen SociÄs gerathen würde.
Es ist ja richtig, die Sache wird sehr viel kosten und große Schwierigkeiten machen; darüber sind die Herren sich ja alle einig.
Aber, meine Herren, um Ihnen die großen Kosten zu verschaffen, muß der Z 27 vor allem so (v) gestaltet werden, wie wir es verlangen, d. h. unter Wegfall der Ziffer 3; dann werden die Komponisten die Mittel auch bekommen, vor allem durch die Besteuerung der größeren Vereine, um der französischen Socist« die Spitze bieten zu können.
) Nach allen diesen Ausführungen möchte ich Sie dringend bitten, Sie möchten es bei dem Kommissionsbeschluß und der Regierungsvorlage belassen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Rintelen unter allen Umständen ablehnen, weil der Rechtszustand der Komponisten, der verbessert werden soll, dadurch in erheblicher Weise verschlechtert würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe auf dem Boden des Antrags des Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen.
Nachdem bereits eine Reihe von Rednern gesprochen haben und manches, was ich zu sagen beabsichtigte, erwähnt haben, kann ich mich sehr kurz fassen.
Ich theile nicht die Ansicht, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller eben verfochten hat, daß der Antrag Rintelen eine Schädigung der Komponisten nach sich ziehe.
Auch ich wünsche, daß die Komponisten finanziellen Erfolg von ihren Arbeiten haben.
Aber ich muß wiederholen, was einer der Herren Vorredner sagte: es wird wenig bekannten, jungen Komponisten sehr schwer werden, sich überhaupt in weiteren Kreisen bekannt zu machen.
Die Komponisten werden in nicht seltenen Fällen erhebliche finanzielle Opfer bringen müssen, um durch einigermaßen hervorragende Künstler oder Orchesterkräfte ihre Kompositionen dem Publikum bekannt zu geben.
Also, das ist ein schwerer Nachtheil für die Komponisten, daß ihnen durch den Kommissionsvorschlag erschwert ist, ein Renommee 2149 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901. tL.)
zu erlangen.
Meine Herren, wenn, wie das der H 11 in der Kommissionsfassung vorschlägt, gar kein Vorbehalt nöthig ist zu dem Aufführungsrecht, so entsteht die weitere Folge, daß gerade wegen der Abhängigkeit der jüngeren Komponisten von den Verlegern ihre Lage sich insofern verschlechtert, als nun, wenn der Verleger sich das „Urheberrecht ''übertragen läßt, er in allen Fällen stillschweigend auch das Aufführungsrecht gewinnt.
Er hat nach den Kommisstonsanträgen nicht nöthig, das Aufführungsrecht sich noch besonders abtreten zu lassen.
Doch ich will darauf nicht weiter eingehen.
Dagegen möchte ich hervorheben, daß die von der Kommission gemäß der Regierungsvorlage vorgeschlagene Neuerung also der Wegfall des Vorbehalts für die zahlreichen Berufsmusiker, namentlich für die ärmeren derselben, von sehr bedeutendem Nachtheil ist.
Es kommt in Betracht, daß diese ärmeren Berufsmusiker wir haben doch, da wir heutzutage Sozialpolitik treiben, auch z. B- die vielen Tausende von herumziehenden Musikern zu schützen es kommt also in Betracht, daß sie bei ihren kärglichen Einnahmen gar nicht in der Lage sein werden, da noch an die Komponisten oder die Verleger, wenn letzteren das Aufführungsrecht abgetreten ist, einen Tribut zu zahlen.
Dann ist ferner zu beachten, was der Herr Abgeordnete Richter sagte: es wird ganz besonders diesen ärmeren Berufsmusikern schwer werden, in Erfahrung zu bringen, an wen sie sich wenden müssen, um die Erlaubniß zur öffentlichen Aufführung der Musikstücke zu bekommen.
Es wird auch häuffg infolge von Rechtsunkenntniß von diesen ärmeren Berufsmusikern in gutem Glauben eine Musikkomposition vorgetragen werden, zu der sie erst die Genehmigung des Autors nöthig gehabt hätten.
Die Folgen werden dann zahlreiche Prozesse sein, sowohl Strafprozesse als Zivilprozeffe.
Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Spahn hat hervorgehoben, der Schwerpunkt hinsichtlich des AuffühM rungsrechts liege in den Orchesterwerken.
Ja, dann bin ich der Meinung, daß man die Sache etwas anders hätte fassen müssen.
Man hätte vielleicht sagen können: bei allen Kompositionen, zu deren Vortrag nach den Noten des Komponisten fünf Mitglieder oder mehr nöthig sind, soll kein Vorbehalt nöthig sein, die sollen auch ohne den Vorbehalt geschützt sein gegen öffentliche Ausführungen.
Meine Herren, ich rege dies an, da gerade die Hausmusik, die nicht zum öffentlichen Vortrag bestimmt ist, doch in der Regel nur von einer bis vier Personen geübt wird.
Auf tz 27 will ich nicht eingehen, da die Herren, welche Anträge zu demselben gestellt haben, noch nicht mit ihrer Begründung gehört worden sind.
Ich theile, das will ich zum Schluß erwähnen, die Ansicht mehrerer Herren, namentlich des Abgeordneten Richter, daß der beabsichtigte große Verein schwere Bedenken gegen sich hat.
Wenn ich Komponist wäre, ich würde so leicht diesem Verein nicht beitreten, da nach erfolgtem Beitritt es den beigetretenen Komponisten sehr schwer sein wird, unter Umständen einen angemessenen Antheil an den Summen, die der Verein zu vertheilen hat, zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte mir zunächst ein Wort gestatten zu der Kritik, welche der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen an der Fassung unseres Entwurfs geübt hat, der er in seinem Antrage eine bessere Fassung entgegengesetzt zu haben glaubt.
Er monirt, daß wir im Entwurf gesprochen haben von Bühnenwerken und daneben von Werken der Tonkunst, indem er bemerkt, daß die Opern sowohl unter die Bühnenwerke als auch unter die Werke Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001901. '
der Tonkunst fielen, daß infolge dessen eine Unklarheit (O) entstehe, die beseitigt werden müsse.
Eine Unklarheit entsteht im Entwurf insofern nicht, als die Bühnenwerke und die Werke der Tonkunst unter dieselben Grundsätze gestellt werden.
Ob Sie nun die Opern als Bühnenwerke ansehen wollen oder als Werke der Tonkunst oder als beides, ist gleichgiltig; die Grundsätze, welche für sie zur Anwendung kommen, sind nach der Fassung des Entwurfs ganz zweifellos, und ein Irrthum kann da nicht entstehen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen hat den Entwurf nach dieser Richtung doch nicht durchdacht.
Ich muß ihm aber meinerseits den Vorwurf, den er gegen unsere Fassung erhebt, bezüglich seiner Fassung zurückgeben.
Er unterscheidet in seinem Vorschlag zwischen Bühnenwerken und musikalischen Werken und meint nun, den Opern ihre richtige Stelle bei den Bühnenwerken angewiesen zu haben.
Ja, das ist eine xstieio prinoipii.
Die Opern gehören auch zu den musikalischen Werken im Sinne unseres Entwurfs.
Es wird also auch hier ein Unterschied gemacht, der für die Opern keine klare Stellung ergiebt; man kann sie unter die Vühnenwerke bringen, aber auch unter die musikalischen Werke; und da der Antrag Rintelen für diese beiden Kategorien verschiedene Grundsätze aufstellen will, so trägt er eine Unklarheit in den Entwurf hinein, die nicht statthaft ist.
Nun zur Sache selbst.
Ich erinnere an das, was das Gesetz von 1870 gewollt hat, was nach meiner Meinung dasselbe ist wie das, was unser Entwurf erzielen will.
Das Gesetz von 1870 stand geradeso wie unser Entwurf auf dem Standpunkt, daß jeder Komponist verlangen kann Honorar für seine Komposition, sobald sie öffentlich aufgeführt wird, und daß sich kein Komponist zufrieden zu geben brauche damit, daß schon die Noten bezahlt werden, daß in der Bezahlung der Noten an und für sich noch nicht das Honorar liege für die öffentliche Aufführung, und daß das Gesetz Vorsorge (r ) zu treffen habe, daß der Komponist auch für die öffentliche Aufführung seine Vergütung erhalte, falls er diese verlangt.
Nun geht das Gesetz von 1870 von der Vermuthung aus: der Regel nach wird der Komponist, namentlich der junge Komponist auf Honorar keinen Anspruch erheben; deshalb darf man ohne weiteres, wenn keine ausdrückliche Willenserklärung nach dieser Richtung vorliegt, annehmen, er giebt sein Werk der Oeffentlichkeit preis; deshalb sollen diejenigen Komponisten, die ihr Werk der Oeffentlichkeit nicht preisgeben wollen, einen entsprechenden Vorbehalt ausdrücklich bei der Publikation des Werkes vermerken lassen.
Diese Bestimmung wurde damals getroffen lediglich in der Voraussetzung, daß die Welt der Komponisten mit einer solchen Regelung einverstanden sei; lediglich im Interesse der Komponisten ist damals, und nicht, wie ich dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber hervorheben möchte, mit Rücksicht auf das allgemeine Wohl und das Publikum, der gesetzliche Schutz in dem Vorbehalt gefunden.
Nnn, meine Herren, lasse ich dahingestellt, inwieweit die Voraussetzung, von der das Gesetz von 1870 ausgeht, damals thatsächlich begründet war.
Das steht aber fest, daß sie zur Zeit nicht mehr begründet ist; zur Zeit ist die Vermuthung, daß die Komponisten, wenn sie ein Werk veröffentlichten, der Regel nach auf ein besonderes Honorar für die Aufführung verzichten wollten, nicht mehr berechtigt.
Und wenn der Herr Abgeordnete Rintelen zur Begründung seines Antrags hier gesagt hat, die Komponisten dächten nicht daran, wenn sie Kompositionen veröffentlichten, auf ein Honorar für die Aufführung Anspruch zu erheben, so, glaube ich, steht das mit der Wirklichkeit nicht im Einklang.
Auch wir haben uns darüber unterrichtet, und ich glaube, wir sind berechtigt, zu sagen, daß nach den Informationen, die wir im Laufe der Jahre 2 dü 2156 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
(Dr. Nieberdirtg.)
l) aus weiten Kreisen der musikalischen Welt gesammelt haben, der Regel nach der Komponist, auch der junge Komponist und auch für kleinere Kompositionen Anspruch auf ein Honorar erhebt, wenn er ein Werk herausgiebt und für dieses Werk die öffentliche Aufführung in Aussicht nimmt.
Wir würden deshalb, wenn wir auf dem Standpunkte des Gesetzes von 1870 bleiben und dem Komponisten nur in dem Falle eines ausdrücklichen Vorbehalts ein Honorar zubilligen wollten, den thatsächlichen Verhältnissen nicht Rechnung tragen, sondern im Gegentheil uns mit den thatsächlichen Zuständen in Widerspruch setzen und das Gesetz auf einem Grunde aufbauen, der der Wirklichkeit nicht entspricht.
Einfach diese Veränderung in den Verhältnissen seit 1870 ist es, die uns davon auszugehen zwingt, daß jede Komposition, wenn sie veröffentlicht ist, den Autor zu einem Honorar berechtigt, auch wenn er einen Vorbehalt nicht gemacht hat.
Ich glaube, es kann gar kein Zweifel darüber bestehen, daß die übergroße Mehrheit der Verleger und Komponisten in diesem Punkte einverstanden ist trotz der entgegenstehenden Interessen, die sie zuweilen vertreten, und daß, indem wir den Satz des Entwurfs aufstellen, wir sowohl den Wünschen der Komponisten als auch denjenigen der Verleger entgegenkommen.
Die Stellung unserer Künstlerwelt auf musikalischem Gebiete hat sich in den letzten drei Dezennien ganz außerordentlich entwickelt; die Künstler sind an Selbstbewußtsein gewachsen, was ihnen früher zum Theil ganz fehlte, und dieses Selbstbewußtsein ist gestärkt an dem Beispiel, das ihnen die Autoren anderer Nationen gegeben haben.
Sie haben gesehen, daß in andern Nationen die Gesetzgebung den Künstlern ohne weiteres, wenn sie ihre Werke veröffentlicht haben, auch Anspruch aus Honorar zubilligt; sie haben sich die Frage vorgelegt: weshalb sollen wir in Deutschland schlechter stehenals unsere Kameraden (v) im Auslande
Sie haben sich auch gefragt: weshalb sollen wir in Deutschland als Komponisten schlechter stehen als die Autoren literarischer, zur öffentlichen Ausführung bestimmter Werke
Auch ein Dramatiker bekommt sein Werk bezahlt vom Verleger; dessen ungeachtet wird niemand die Prätention aufstellen wollen, daß die Gesetzgebung zu dem Standpunkte zurückkehren sollte, wonach alle Aufführungen dramatischer Werke nun frei sein sollen.
Mit Recht wirft der Komponist die Frage auf: weshalb sollen wir bezüglich unserer Kompositionen schlechter stehen als der Autor, der eine, wenn auch nur kleine, dramatische Arbeit veröffentlicht und ohne weiteres Schutz genießt, Anspruch auf Honorar hat, sobald eine öffentliche Aufführung stattfindet.
Dies ist der Standpunkt, auf dem die Gesetzgebung in Frankreich, Italien und Belgien steht, und dies ist der Standpunkt was schon der Herr Abgeordnete Müller hervorgehoben hat —, auf den die internationale Entwicklung mehr und mehr hindrängt, wie sie auf dem Pariser Kongreß 1896 hervorgetreten ist, als damals in den Verhandlungen der lebhafte Wunsch ausgesprochen wurde, die Gesetzgebung der einzelnen Staaten möge nun den Weg beschreiten, den die Gesetzgebung Frankreichs, Italiens und Belgiens beschritten hatte, und das Honorar der Komponisten gegenüber den öffentlichen Aufführungen unabhängig machen von dem Vorbehalt.
Solchen Anregungen in den internationalen Beziehungen haben wir eine gewisse Pflicht Rechnung zu tragen, wenn wir, worauf wir doch einen großen Werth legen müssen, an der Führung in diesen internationalen Verhandlungen betheiligt bleiben wollen!
(Sehr richtig!)
Auf welchen Standpunkt kommen wir, wenn wir an derartigen internationalen Erörterungen sympathisch theilnehmen und dann zu Hause Gesetze machen, die mit den Anschauungen, welche auf solchen internationalen Tagen (v) vertreten wurden, in geradem Widersprüche stehen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube deshalb, man darf sagen und darin hat der Herr Abgeordnete Müller nach meiner Meinung das richtige Wort ausgesprochen —, nicht nur in denjenigen Staaten, die jetzt die Führung auf diesem Gebiete haben, besteht ein Recht, wie wir es bei uns einführen wollen, sondern in naher Zukunft wird dieses Recht auch in den übrigen Kulturstaaten Europas seine Stelle einnehmen.
Nun ist der Herr Abgeordnete Richter auf die Frage gekommen, wessen Interesse durch eine Bestimmung, wie wir sie hier vorschlagen, hauptsächlich gedient werde, und er hat sie zu meiner Ueberraschung dahin beantwortet, dem Interesse der großen Autoren, der angesehenen Komponisten werde dadurch entsprochen.
Nein, das ist nicht richtig.
Ich begreife nicht, wie der Herr Redner zu dieser Auffassung gelangt.
Die großen Autoren, die an und für sich Ansehen in der musikalischen Welt genießen, brauchen ein Gesetz nach Art unseres Entwurfes gar nicht; die kommen mit ihrem Vorbehalt aus und können alle ihre Werke unterbringen, auch wenn der Vorbehalt darauf steht.
Aber die kleinen, die jungen Komponisten, die heranwachsenden Talente sind nicht in der Lage, gegenüber der Oeffentlichkeit, dem Verlegerstande, dem Stande der Konzertunternehmer mit ihren Werken dnrchzudringen, wenn darauf der Vorbehalt gesetzt werden soll; die sind genöthigt, ihre Werke preiszugeben, und würden sonst, worauf doch jeder Künstler allerdings vor allem Werth legt, zur Oeffentlichkeit nicht gelangen können.
Diese werden geschützt, wenn, wie im Entwurf allgemein statuirt wird, jeder Künstler einen Anspruch darauf hat, daß ihm ein Honorar gezahlt wird, sobald sein Werk öffentlich aufgeführt wird, auch wenn kein dahin gehender Vorbehalt auf dem Werke gemacht wird.
Sodann muß ich weiter fragen: wessen Interesse wird denn bei dem geltenden Gesetz gedient
für wen wirkt das Recht, wie es jetzt besteht
und dagegen: zu wessen Gunsten wird das Recht wirken, wie es unser Entwurf hergestellt zu sehen wünscht
Gegenwärtig kommt der Mangel des Vorbehalts an Werken junger Komponisten, die nicht in der Lage sind, gegenüber ihren Herausgebern den Vorbehalt zu erzwingen, wesentlich den Unternehmern von Konzerten zu statten.
Für das Publikum ist es gleichgiltig, das zahlt kein größeres Eintrittsgeld bei Werken, die geschützt, als bei Werken, die frei sind.
Aber für den gewerblichen Unternehmer von Konzerten ist es keineswegs einerlei: er muß dem Komponisten in dem einen Falle ein Honorar gewähren, in dem anderen braucht er es nicht.
Unter dem jetzigen Recht steht die große Masse der Komponisten den Konzertunternehmern gegenüber wehrlos da.
Wir wollen ihnen eine Waffe in die Hand geben, daß sie den ihnen gebührenden Antheil an den Aufführungen erhalten können.
Dieser Unterschied in der Gesetzgebung hat auch seine sozialpolitische Bedeutung.
Dann ist die Ausführbarkeit unseres Vorschlages bezweifelt worden, und es sind eine Menge Fragen gestellt, die in der Theorie sehr gefährlich lauten: man müsse sich immer erkundigen, wo der Autor wohne, wo sich der Verleger befinde, ob der Autor noch am Leben, sein Werk noch geschützt sei u. s. w. Das sind alles Fragen, um Sie scheu zu machen gegenüber den Bestimmungen des Entwurfs; in der Praxis werden sich die Dinge sehr einfach gestalten, in der Praxis wird das Bedürfniß von selbst zu den hier aushelfenden Organisationen führen, gerade wie das in anderen Ländern geschehen ist, ohne daß besondere Belästigungen für die Komponisten und für die Unternehmer dabei entstanden wären.
Ich gehe dabei auf die Frage der deutschen Anstalt für die Komponisten nicht Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April löOl.
(L ein; der Herr Abgeordnete Rintelen hat diese Sache mit Recht einstweilen noch als Zukunftsmusik bezeichnet.
Auch ohne diese Anstalt wird das Gesetz leben und wirken können ohne erhebliche Schwierigkeiten; denn sehr bald werden zu den Agenturen, 1 die wir jetzt schon auf diesem Gebiete haben, Konzertagenturen und ähnliche, die als Vermittler sich anbieten, neue Stellen hinzukommen, die über alle Fragen leicht erreichbare Auskunft geben, bei denen auch etwaige Abgaben für die Aufführungen entrichtet werden können, die nach dem Gesetz dem Komponisten gebühren.
Nach dieser Richtung, glaube ich, brauchen wir uns keinen Besorgnissen hinzugeben; es liegen nirgendwo in der Welt Erfahrungen vor, welche solche Besorgnisse begründen können.
Meine Herren, wir haben an dem Gesetzentwurf drei Jahre gearbeitet, wir haben Sachverständige aus allen Kreisen gehört, wir haben einen ersten Entwurf und einen zweiten Entwurf der Oeffentlichkeit zur Kritik übergeben: nach dieser Richtung hin sind uns niemals ernste Bedenken entgegengetreten; im Gegentheil, die Bestimmungen, die wir vorgeschlagen haben, haben, glaube ich, in der öffentlichen Meinung einen freundlichen Wiederhall gefunden, und ich glaube, Sie handeln nicht gegen das Interesse der Allgemeinheit, wohl aber für das Interesse der Komponisten, wenn Sie die angefochtene Bestimmung annehmen.
Tragen Sie kein Bedenken, dies zu thun.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich dem verbündeten § 27 zuwenden, da ich meine, daß die übrige Materie hinreichend erschöpft ist.
Ich kann nur sagen, daß ich all dem, was gegen den Antrag Rintelen ausgeführt ist, vollkommen zustimme und namentlich L) darauf aufmerksam mache, was der Herr Staatssekretär schon gethan hat, daß er einen Bruch mit dem Prinzip des vorliegenden Gesetzes bedeuten würde.
Der Antrag Rintelen ist nichts weiter, als eine Reproduktion des Z 50 des Gesetzes vom 11.
Juni 1870 und paßt hier nicht hinein, weil das Prinzip ein verschiedenes ist.
Dagegen gehören allerdings die beiden Paragraphen, die wir jetzt behandeln, zusammen, weil sie aus einem Prinzip beruhen, und weil sie eine von den Stellen sind, auf denen sich die beiden Anschauungen, welche über das geistige Eigenthum landläufig sind, begegnen.
Giebt cs doch auch noch heute keine einheitliche Anschauung, keinen einheitlichen Begriff für das geistige Eigenthum, sondern, wie ich schon sagte, nach zwei Richtungen hin gehen die Meinungen auseinander, von denen ich die eine beiläufig nicht etwa als als engherzig, sondern mit dem schönen Epitheton „ideal ''bezeichnen will, während die andere von den Vertretern der anderen Richtung sehr mit Unrecht als die juristische bezeichnet wird.
Es sind keine juristischen Begriffe, die hier entwickelt werden sollen, sondern es ist das Bemühen, den idealen Standpunkt mit dem realen zu versöhnen.
Es ist vielleicht ein Kompliment für die deutsche Nation und ihren Idealismus, daß bei uns sehr spät die Idee des geistigen Eigenthums zum Durchbruch gekommen ist, und weil der Begriff eben ein verhältnißmäßig noch neuer ist, so sind auch und das läßt sich leicht begreifen und entschuldigen Viele der Meinung, man könne nur mit äußerster Zaghaftigkeit in dieser Beziehung vorgehen.
Diese Anschauung, welche ich bekämpfen möchte, geht davon aus, daß das geistige Eigenthum eigentlich gar kein wirklicher existenter Begriff, sondern mehr ein Wohlwollen gegen diejenigen ist, die im Besitze des geistigen Eigenthums sich befinden.
Es giebt Leute, die meinen, daß eigentlich die geistig Schaffenden, Dichter, Musiker, die Sache gar nicht für sich behalten und verSlSI Werthen dürsten, sondern daß die Nation, das Volk, ge- (0) rechten Anspruch auf die Früchte ihrer Thätigkeit hätte, und wiederum Andere meinen: was will denn so ein Mann, der kann ja froh sein, wenn überhaupt um Gotteswillen er aufgeführt, gesungen und deklamirt wird; er hat keinen höheren Ehrgeiz, er will bekannt werden, und wir verhelfen ihm dazu.
Nun meint der Herr Kollege Rintelen, daß am wenigsten der geistig Schaffende er spezialisirte es auf die Komponisten, man kann es auf alle ausdehnen an ein Honorar dächte.
Ja, ich glaube sehr gern, daß der Dichter, Komponist im Rausche der Begeisterung, in der Erregung des Schaffens, an nichts weiter denkt als an das Werk, welches er hervorbringen will.
Wenn aber das Werk fertig vorliegt, dann hat er das und zwar sehr gerechtfertigte Bestreben, das Werk auch an den Mann zubringen; denn davon lebt er ja größtentheils, es ist ja sein Beruf, und die Erträgnisse des Berufs müssen ihm eben die Ausübung dieses Berufs ermöglichen.
Jeder andere Arbeiter, Schöpfer, von dem wird ganz selbstverständlich angenommen: der Mann thut es nicht umsonst.
Warum soll der Dichter, der Komponist das umsonst thun
Allerdings tragen wir auch der idealen Richtung insofern Rechnung, als wir meinen, daß es Verhältnisse giebt, unter denen der geistig Schaffende seine Schöpfung der Allgemeinheit kostenfrei zur Verfügung stellen soll.
Aber man darf darin doch nicht etwa zu weit gehen!
Nun, meine Herren, der §27 enthält Fälle in denen es dem Urheber auferlegt wird, sein Urheberrecht nicht geltend zu machen.
Dieses Urheberrecht, welches, wie der Herr Staatssekretär und alle Andern, die vorhin geredet haben, im Einverständniß mit ihm gesagt haben, durch diese Vorlage geschützt werden soll, hat gewissermaßen auch Ehrenverpflichtungen gegenüber der Allgemeinheit, und derartige Verpflichtungen sind im 8 27 der Vorlage enthalten.
1 (v Nun haben wir uns erlaubt, die wir den Antrag aus Nr.
236 der Drucksachen gestellt haben, unsere Meinung zu präzisiren gegenüber den Kommisstonsbeschlüffen.
Wir sind damit einverstanden, daß öffentliche Aufführungen eines erschienenen Werkes der Tonkunst ohne jede Honorirung des Urhebers zulässig sind bei Veranstaltungen im Bereiche der Militär- und Marine-, der Kirchen-, Schul- und Gemeindeverwaltung, wenn die Hörer ohne Entgelt zugelassen werden, und 'die Veranstaltungen keinem gewerblichen Zwecke dienen.
Der Grund ergiebt sich von selbst.
Ebenso bei Volksfesten.
Hier geschieht das im Interesse der Allgemeinheit, im Interesse der Musikpflege im Volke.
Wenn die Musikfeste ausgenommen sind, so versteht sich das wiederum von selbst; denn die Musikfeste sind Veranstaltungen, die den Zweck haben, hauptsächlich auch dem Erwerbe zu dienen.
Und endlich auch bei Veranstaltungen, deren Ertrag ausschließlich für wohlthätige Zwecke bestimmt ist, und bei denen die Mitwirkenden keine Vergütung für ihre Thätigkeit erhalten.
Auch das ist selbstverständlich, und ich darf wohl, ohne Widerspruch zu erfahren, behaupten, daß die Kunst und die Künstler überall mit dem größten Vergnügen und der größten Bereitwilligkeit in den Dienst der Wohlthätigkeit sich gestellt haben.
(Sehr richtig!)
Zu dieser Nummer hat der Herr Kollege Rintelen ein Amendement eingebracht, wonach, wenn einer von denen, die ihre Mitwirkung zugesagt haben, plötzlich krank wird, und ein anderer als Ersatz gestellt werden muß, der das nicht umsonst chun will, diese Bestimmung hier trotzdem platzgreifen soll.
Nun, meine ich, ist denn das doch etwas zu kasuistisch.
Das ist ein singulärer Fall, der vielleicht nicht sehr häufig vorkommt, der aber, wenn er gesetzlich normirt 295 2152 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
(Traeger.)
() würde, doch eine Handhabe geben könnte, das Gesetz und seine Wohlthaten zu umgehen.
(Sehr wahr!
links.)
Also gegen dieses Amendement würde ich mich aussprechen.
Nun aber steht hier im H 27 unter 3 der Kommissionsbeschlüsse: es sollen derartige öffentliche Aufführungen gebührenfrei, d. h. ohne Abgabe an den Urheber, stattfinden können, wenn sie von Vereinen veranstaltet werden, und nur die Mitglieder sowie die zu ihren; Hausstand gehörigen Personen als Hörer zugelassen werden.
Nun, daß dagegen die Komponisten und zwar mit großem Eifer sich wehren, das kann ihnen kein Mensch verdenken, und diejenigen, welche für diese Bestimmung eintreten, haben hauptsächlich zwei Dinge vor Augen.
Einmal wird immer von den kleinen Gesangvereinen gesprochen, deren sehr ersprießliche Thätigkeit man dadurch nicht hemmen dürfte, und auf der anderen Seite glaubt man, daß mit diesen Aufführungen eine gewisse Unentgeltlichkeit verbunden sei.
Dem ist aber nicht so.

Im Gegentheil, wenn Sie es bei dem Gesetz belassen wollen, so würden Sie eine Menge Kompositionen vollständig ertragsunfähig machen.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß in Deutschland das Vereinswesen und namentlich das Musikvereinswesen in äußerster Blüthe steht, und daß fast jede Stadt über einen oder zwei derartige Vereine verfügt, die nicht bloß etwa kleine Männergesangvereine, sondern wirkliche Musikvereine sind, die alljährlich mehrere Konzerte ihren Mitgliedern Präsentiren, in denen mit großem Kostenaufwande sie die besten Vokalisten und Instrumentalisier!
zu hören bekommen.
Wenn also diese Vereine Geld haben, um die Künstler zu bezahlen, warum sollen sie dann die Abgabe an den Autor nicht auch noch bezahlen können
Und unentgeltlich ist es durchaus nicht, die Leute bezahlen nur nicht das Entgelt »an die Kaffe, sondern sie geben ihren Jahresbeitrag, der die Konzerte (S) in Summa bezahlt, wofür sie den Anspruch auf eine bestimmte Anzahl von Konzerten im Jahre haben.
Das war auch die Auffassung der Regierungen, welche das frühere Gesetz von 1870 vorlegten.
Da ist ja auch in tz 50, den Herr Rintelen in dieses Gesetz einführen will, von einem Recht, dramatisch-musikalische Aufführungen öffentlich zu veranstalten, die Rede, und die Motive dieses Gesetzes beschäftigen sich damit, den Begriff der Oeffentlichkeit, der ja unter Umständen sehr zweifelhaft sein kann, zu präzisiren, und da heißt es dann: Ebenso werden Aufführungen vor den zuhörenden Mitgliedern eines musikalischen Vereins (in denen nichts als Abonnenten auf eine gewisse Art und Anzahl von öffentlichen Vorstellungen zu erblicken sind) meistens den öffentlichen Aufführungen gleichstehen.
Dagegen läßt sich gar nichts erinnern.
Das Entree ist eben pränumerando im Abonnement zusammen bezahlt.
Warum soll der Autor also vollständig rechts- und schutzlos sein
Nun muß man annehmen bei der großen Anzahl dieser Vereine, daß die Aufführungen in diesen Vereinen jede andere Aufführung, wenn nicht unmöglich machen, so doch die Zahl derselben außerordentlich herabmindern Müssen, und namentlich giebt es gewisse Arten von Musik, die hauptsächlich in diesen Vereinen gepflegt werden: das ist die ernste Musik.
Größere Tonwerke, Kammermusik, Oratorien u. s. w. werden meist von ihnen ausgeführt.
Die leichte Musik, die Tingel-Tangelmusik hat davon nichts zu fürchten, deren Autoren werden nach wie vor bezahlt; denn es giebt wenige Vereine oder gar keine, die derartige Musik ausführen.
Also würde es, nach meiner Meinung, eine außerordentliche Ungerechtigkeit gegen die Autoren sein.
Nun kommen die kleinen Gesangvereine.
Warum sollten denn die eine Ausnahme machen
Jedenfalls werden sie doch nur nach ihren Mitteln und nach ihren (0) Verhältnissen zur Zahlung verpflichtet sein.
Man sagt immer, im Interesse der Musikpflege seien derlei Bestimmungen zu treffen.
Ja, meine Herren, Musikpflege ist etwas sehr Schönes, und die wichtigsten Träger der Musikpflege sind eben die Komponisten, die den Gesangsund Hörlustigen das Material liefern.
Aber wer sagt denn, daß sie im Interesse der Musikpflege das umsonst thun müssen
Wenn ein solcher Verein sich z.
B. Instrumente ausborgt, so wird es keinem Menschen einfallen und am wenigsten dem Verein selber, daß er von dem Jnstrumentenverleiher die Sachen umsonst bekommt; aber das Werk des Autors will er umsonst haben.
1 Nun ist vorhin schon, und man kann das auch diesen Punkte nicht umgehen, von der Vereinigung der Komponisten die Rede gewesen, welche sich auf Grund dieses Gesetzes bildet.
Nun, meine Herren, ich würde es mit großer Genugthuung und mit großer Freude begrüßen, wenn ein derartiger Verein zu Stande käme, der durchaus nicht etwa von vornherein von oben herunter geringschätzig behandelt zu werden verdient, sondern der wirklich einem allgemeinen Bedürfniß des Publikums und der Betheiligten dient.
Die bekannte Pariser 8 ooi« ts 6 ss .
utsm-8 hat sich in einer langjährigen Wirksamkeit ein derartiges Ansehen und eine derartige Bedeutung erworben, daß ich habe hier das Mitgliederverzeichniß fast alle unsere namhaften deutschen Komponisten und die namhaftesten unserer Musikverleger diesem Vereine beigetreten sind.
Dieser Verein hat gerade die Aufgabe und die Möglichkeit, diejenigen Interessen, welche hier gewahrt werden sollen, auszugleichen.
Ein derartiger Verein würde in der Lage sein, jedenfalls den sogenannten kleinen Mnsikvereinen billige Preise zu gewähren.
Dann noch eins, meine Herren, was auch außerordentlich wichtig ist!
Wenn Sie die Ziffer 3 stehen lassen, dann hat der Autor namentlich eines größeren (v) und ernsteren Werks auf die Aufführung seines Werks gar keinen Einfluß mehr.
Glauben Sie mir —-Sie wissen das alle selbst auch —, daß außerordentlich viel ankommt auf das erste Auftreten nicht bloß eines Menschen,.
sondern auch eines Werks.
Sehr viele Werke sind daran zu Grunde gegangen oder erst später unter günstigeren Verhältnissen zur Geltung gekommen, weil ihre erste Vorund Aufführung eine außerordentlich mangelhafte war.
Deshalb haben gerade die Bühnenschriftsteller, haben die Opernkomponisten ein außerordentlich großes Interesse daran, sich den Ort der ersten Aufführung selbst auszusuchen.
Aus diesem Grunde wird ja auch Berlin außerordentlich bevorzugt, weil Berlin nun einmal an der Spitze der Intelligenz und des Geschmacks zu marschiren allgemein im Verdacht steht.
(Heiterkeit.)
Ist das aber nicht, so kann jeder beliebige Verein eine, wenn auch mangelhafte, erste Aufführung eines Werkes zu Wege bringen, und dann ist das Schicksal des Werkes meistentheils besiegelt.
Ich meine, das sind alles Gründe, deren Billigkeit von selbst in die Augen springt.
Wir wollen ja auch die Musik Pflegen, wir wollen auch die allgemeine Bildung fördern; aber wie kommen denn gerade die Leute, die am meisten, am angestrengtesten, am erfolgreichsten dafür arbeiten, dazu, ihre Arbeiten nicht bezahlt zu bekommen
Das sogenannte geistige Eigenthum bringt schon ein Opfer, das nicht hoch genug angeschlagen werden kann in seiner zeitlichen Begrenzung.
Wenn heute ein Vater durch Mühe und Arbeit sich ein Rittergut erworben hat und es seinen Nachkommen hinterläßt, so würde man jeden auslachen, der sagen wollte: nach 30 Jahren fällt aber das Rittergut der Allgemeinheit anheim.
Meine Herren, die Allgemeinheit stände sich wahrscheinlich noch besser, wenn ihr die RitterReichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1961.
2163 sä.)
guter zufielen anstatt dieser geistigen Werke.
Nun hat der Mann, der auf diesem Gebiete gearbeitet hat, kein Rittergut erworben, er hat aber Werke hinterlassen, deren Ertrag sehr wohl dem eines Ritterguts gleichsteht.
Nach 30 Jahren die Vorlage will es ja verbessern und sagt: nach 50 Jahren kommt die Allgemeinheit und sagt: nun, her damit!
Meine Herren, man darf nicht zu weit gehen im Schutze des geistigen Eigenthums, man darf aber auch nicht zu weit zurückbleiben hinter den berechtigten Forderungen, die das geistige Eigenthum mit sich bringt, und es handelt sich hier um eine derartige Forderung.
Ich bitte Sie daher, gegen den Antrag 7 Rintelen und für unsere Anträge zu Z 27 zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel.
Abgeordneter: Meine Herren, ist stimme meinem Herrn Vorredner im allgemeinen zu, wenn ich mir auch nicht alle seine Argumente zu eigen machen möchte.
Auch ich möchte Sie bitten, den Antrag Rintelen auf Nr.
242 abzulehnen und den Antrag, der meinen Namen trägt, zu § 27 anzunehmen.
Was die Ablehnung des Antrags Rintelen anlangt, so ist sie von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Dr. Müller (Meiningen) und Traeger ausgiebig begründet worden, und ich habe nur wenig hinzuzufügen.
Nach dem bisherigen Rechtszustande und nach der Annahme des Antrags Dr. Rintelen wäre es möglich, daß bei einer musikalischen Ausführung der Konzertunternehmer Zehntausende, die Diva oder der erste Tenor Tausende verdient, während der eigentliche Schöpfer dieses Genusses vollständig leer ausginge.
Daß das ein Mißverhältniß ist, wird auch der zugeben, der auf dem Boden des Antrags Rintelen steht.
Derjenige, der das Kunstwerk eigentlich ins Leben gerufen hat, soll leer ausgehen, M während die Mittelspersonen überreich entlohnt werden!
Es kommt ferner hinzu, daß die ganze Komponistenwelt auf dem Boden des ß 11 steht und in dem bisherigen Zustand oder in der Annahme des Antrags Rintelen eine schwere Schädigung erblickt.
Ich glaube, es wird wenige Komponisten geben ich habe keinen gehört —, die sich anders ausgesprochen haben.
Nun sind wir Reichstagsabgeordnete ja im allgemeinen die klügsten Leute, die sogar besser wissen, wo die andern der Schuh drückt, als diese selbst; aber in etwas müssen wir doch auch die Meinung dieser auf uns wirken lassen.
Und wenn die Komponisten sich durch diesen Z 11 nicht geschädigt, sondern gefördert fühlen, und zwar in ihrer überwiegenden Mehrheit, ja fast in ihrer Gesammtheit, so muß das auch auf die klügsten Reichstagsabgeordneten wenigstens einigen Eindruck machen.
Wenn gesagt wird, die jungen Komponisten könnten dadurch geschädigt werden, daß sie überhaupt nicht mehr zur Ausführung gelangten, wenn das Aufführungsrecht grundsätzlich vorbehalten bleibe, so ist dagegen anzuführen, daß es keinem Komponisten benommen ist, auf seine Kompositionen Vordrucken zu lassen: „Aufführung gestattet ''oder „Aufführung erwünscht ''.
Das wäre auch nichts Neues.
Finden wir doch schon vor Artikeln, deren Nachdruck sonst verboten zu sein pflegt, „Nachdruck erlaubt '', „Nachdruck erwünscht ''oder „ge, stattet ''.
Meine Herren, der § 11 ist für mich einer der wichtigsten Paragraphen des ganzen Gesetzes (Heiterkeit), er enthält nämlich den wesentlichsten Fortschritt gegenüber der jetzigen Rechtslage.
Es wird in diesem Paragraphen das Aufführungsrecht als integrirender Bestandtheil des Urheberrechts festgelegt.
Diesen wesentlichen Fortschritt haben nicht allein sämmtliche Komponisten und auch die Verleger mit wenigen Ausnahmen, sondern auch die Vertreter der Wissenschaft, soweit sie sich dazu geäußert haben, mit großer Freude begrüßt.
Die Wissenschaft und die (0) Künstlerwelt würden es gar nicht verstehen, wenn wir hier im Plenum gegenüber dem fast einstimmig angenommenen Beschlusse der Kommission, gegenüber der Regierungsvorlage, diesen Fortschritt wieder beseitigen wollten; das ganze Urheberrecht würde an Wirkung und Bedeutung durch Annahme des Antrages Rintelen verlieren.
So, wie er ist, kann er überhaupt nicht angenommen werden; das hat der Herr Staatssekretär zur Evidenz bewiesen.
Es ist schlechterdings unmöglich, daß wir die Operetten schützen wollen ohne Vorbehalt, während wir die.
nicht bühnentechnisch zurecht gestutzten größeren Musikstücke nur mit Vorbehalt schützen wollen.
Das ist eine Inkongruenz, die beseitigt werden muß, selbst wenn man ernstlich die Annahme des Antrags in Erwägung ziehen wollte.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mit großer Lebhaftigkeit die Unbequemlichkeit geschildert, die der Aufführende haben würde, wenn der § 11 zur Annahme gelangte.
Ja, diese Unbequemlichkeit hat er in demselben Maße, wenn der Vorbehalt auf dem Musikstück bemerkt ist, dann muß er sich auch erst erkundigen, ob der Autor noch lebt, wo er wohnt u. s. w., kurz, er hat dieselben Unbequemlichkeiten wie bisher, nur daß die Zahl der Fälle, in denen die Unbequemlichkeiten vorkommen, wie ich zugebe, etwas eingeschränkt ist.
Was nun den Wunsch des Herrn Abgeordneten v. Strombeck anlangt, daß wir aus sozialen Rücksichten die armen Musiker, besonders die umherziehenden, die nicht in der Lage seien, ein Entgelt für die Benutzung der Komposition zu zahlen, berücksichtigen möchten, so entspricht dieser Wunsch gewiß einem guten Herzen, und die Interessen der umherziehenden Musiker sind auch von einem gewissen Werthe.
Wenn es sich aber um eine Abwägung der Interessen der ernsten Komponisten, der deutschen Komponisten im allgemeinen handelt und der Interessen der umherziehenden Musiker, dann kann es (v) wohl keine Frage sein, daß bei einem Interessengegensätze sich die Wagschale zü Gunsten der Komponisten erheblich senken wurde.
Selbst wenn die umherziehenden Musiker durch die Annahme des § 11 etwas geschädigt würden, kann diese Schädigung nicht in Betracht kommen gegenüber den berechtigten Forderungen der ernsten, der ganzen Komponistenwelt Deutschlands.
Mit diesen wenigen Bemerkungen möchte ich den Antrag des Herrn Kollegen Rintelen verlassen und Sie nochmals bitten, ihn abzulehnen.
Der Antrag, den ich und mehrere Andere zu tz 27 gestellt haben, ist in einem seiner Theile von dem Herrn Abgeordneten Traeger genügend begründet worden.
Der Antrag will die Vorlage in zwei Punkten ändern.
Er stimmt überein mit der Regierungsvorlage und dem Kommissionsbeschlusse in der Forderung, daß die Aufführungen bei Volksfesten, ausgenommen Musikfeste, freibleiben sollen, daß bei ihnen keine Bewilligung nachgesucht zu werden braucht.
Er stimmt ferner darin überein, daß bei Veranstaltungen, deren Ertrag ausschließlich für wohlthätige Zwecke bestimmt ist, und bei denen die Mitwirkenden keine Vergünstigung für ihre Thätigkeit erhalten, auch die Genehmigung des Urhebers vorher nicht nachgesucht zu werden braucht.
Der Unterschied zwischen der Vorlage und meinem Antrage besteht aber erstens darin, daß der Entwurf und die Beschlüsse der Kommission noch eine Ausnahme ganz im allgemeinen statuiren wollten für Veranstaltungen, die keinem gewerblichen Zweck dienen, und zu denen die Hörer ohne Entgelt zugelassen werden.
Daß diese Bestimmung zu weit geht, wurde in der'Kommission vielfach anerkannt; es wurde auch der Behauptung, daß sie zu weit gehe, von den Vertretern der verbündeten Regierungen nichts Wesentliches entgegengestellt.
Deshalb haben wir eine andere Fassung gewählt, zu der uns die Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
2154 (Dr. Derlei.)
M Begründung der Vorlage mit veranlaßte.
In dieser Begründung wurden beispielsweise genannt die üblichen Veranstaltungen im Bereiche der Kirche, der Schule, des Heeres und der Flotte, bei denen eine vorherige Einholung der Genehmigung des Urhebers nicht erforderlich sein sollte.
Diesen Satz, der eine Erklärung des Wortlauts des ß 27 enthalten sollte, haben wir in etwas erweiterter Form in unsern Antrag aufgenommen.
Wir haben gesagt, daß die vorherige Einholung der Genehmigung nicht nöthig sein solle bei Veranstaltungen im Bereiche der Militär- und Marine-, der Kirchen-, Schul- und Gemeindeverwaltung.
Wir haben sogar die Gemeindeverwaltung noch über die Begründung hinaus hinzugefügt.
Selbstverständlich soll die Verpflichtung zur Genehmigungseinholung nur wegfallen, wenn die Hörer ohne Entgelt zugelassen werden, und die Veranstaltungen keinem gewerblichen Zwecke dienen.
Meine Herren, ich glaube,, hervorheben zu sollen, daß in dem Kommissionsberichte ausdrücklich erwähnt worden ist, daß gegen diese Fassung die Verbündeten Regierungen durch ihre Herren Vertreter keine weiteren Bedenken geäußert haben.
Sie haben sich dahin ausgesprochen, daß dadurch allerdings die Grenze dieser Veranstaltungen etwas enger gezogen werde, daß aber dem wesentlichen Bedürfnisse, das dieser Paragraph befriedigen wolle, damit genügt werde, und daß anzunehmen sei, die verbündeten Regierungen würden ihre Zustimmung diesem Theile des Antrags nicht versagen.
Ich glaube, noch eins hinzufügen zu müssen, vielleicht in Ergänzung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Traeger.
Ich weiß, daß in einer ganzen Reihe von Fällen musikalische Aufführungen ohne Entgelt veranstaltet werden, obgleich für sie thatsächlich ein sehrstarkes Entgelt gezahlt wird, sei es in Form eines Programmbetrages oder einer Entrichtung von Garderobe (B) geld.
Alle derartigen Dinge würden möglich sein, wenn wir die Fassung der Regierungsvorlage beibehielten, während bei unserer Fassung, die die Veranstaltungen beschränkt auf solche des Heeres, der Marine u. s. w., eine derartige Umgehung des Gesetzes schwerer möglich, wenn nicht ganz unmöglich ist.
Der zweite Punkt, in dem unser Antrag von der Regierungsvorlage und den Kommissionsbeschlüssen abweicht, ist der von dem Herrn Abgeordneten Traeger meines Erachtens zur Genüge erläuterte, der der Zulassung von Gesangvereinsaufführungen.
Das ist ja der bestrittenste und auch der wichtigste Punkt.
Man kann sagen, daß unsere Beschlüsse die Musikpflege zu beschränken geeignet seien.
Man wird dagegen anführen und hat dagegen angeführt, daß es kleinlich erscheine, die im Deutschen Reiche so ausgebildete Vorliebe für Musik durch Erschwerung der Aufführung zurückzuhalten.
Aber, meine Herren, alle diese Vorwürfe schießen weit über das Ziel hinaus.
Auch die Vorlage will den Gesangvereinen nur die Möglichkeit der Aufführungen ohne vorherige Genehmigung lassen, wenn diese Aufführungen sich beschränken auf die Vereinsmitglieder und ihre Hausstandsangehörigen.
Wie können Sie aber bei einer derartigen Aufführung den Begriff der Hausstandsangehörigen feststellen wollen!
Es muß jeder seinen Tauf- und Geburtsschein, ja gewissermaßen seinen Stammbaum mitbringen oder nachweisen, daß er in irgend einer Beziehung zu dem Familienhaupte steht.
Kurz dieser Nachweis ist so ungeheuer schwer zu führen, daß hier eine Quelle der Umgehung, eine Quelle der Gesetzesverletzungen fließen würbe, die wir, wenn möglich, verstopfen müssen.
Wir haben uns deswegen entschlossen, die Ziffer 3 des Regierungsentwurfs und derKommisfionsbeschlüffe zurStreichung zu empfehlen.
Es würde dann der Zustand eintreten, daß die Gesangvereine, wenn sie nicht Uebungsabende, sondern öffentliche Aufführungen veranstalten, ebenso ge- (v) zwangen sein würden wie alle anderen Unternehmer „Hie vorherige Genehmigung des Urhebers einzuholemDie Rechtslage würde für sie nicht wesentlich verschlechtert werden; nur dann würden sie auch nach der Regierungsvorlage von der Einholnngspflicht entbunden sein, wenn sie Aufführungen veranstalten, zu denen nur sie und ihre Hausstandsangehörigen zugelassen werden.
Das werden verhältnißmäßig wenige Fälle sein.
Zumeist werden entweder Uebungsabende stattfinden oder größere Aufführungen, wo alle zugelassen werden, sei es mit oder ohne Entgelt.
Bei diesen letzteren Aufführungen würden sie auch die Genehmigung einholen müssen, wenn die Regierungsvorlage Gesetz würde.
Ich meine wirklich, die Gesangvereine übertreiben die Gefahr, die sie von dieser Weglassung befürchten.
Dazu kommt aber noch ein anderes.
Meine Herren, in Mitteldeutschland das weiß ich bestimmt, ich glaube aber auch anderwärts giebt es eine ganze Menge Gesangvereine, die sogenannte aktive und passive Mitglieder haben.
Die passiven Mitglieder singen nicht mit, sondern die trinken nur mit und hören nur mit.
(Heiterkeit.)
Diese passiven Mitglieder sind in der Regel viel zahlreicher als die aktiven; ich kenne Dörfer, wo fast jeder einigermaßen anständige Mensch passives Mitglied des Gesangvereins ist.
Wenn der Gesangverein also für sein Dorf eine Aufführung veranstaltet, zu der nur Mitglieder zugelassen werden, nun, so wird fast das ganze Dorf zugelassen.
Also das ist eine öffentliche Aufführung im allereigensten Sinne des Wortes.
Dem muß aber doch vorgebeugt werden.
Nun ist die ganze Idee, der ganze Plan der Gründung einer deutschen Tantiemeanstalt, einer Anstalt für musikalisches Aufführungsrecht vom Herrn Abgeordneten Rintelen mit Recht als Zukunftsmusik bezeichnet worden.
Ich bin (v) aber der Ueberzeugung, daß diese Zukunftsmusik sehr bald Gegenwartsmusik werden wird, wenn wir nämlich durch dieses Gesetz die Vorbedingungen dazu schaffen.
Diese Vorbedingungen werden aber nur geschaffen, wenn wir hier die Aufführungen von Gesangvereinen von der Genehmigung abhängig machen; sonst kann die Anstalt nicht gegründet werden, sonst bleibt es bei dem bisherigen Zustande, sonst werden die Komponisten, soweit sie es können und wollen, sich der französischen Looiäts äss autsurg anschließen, oder es wird der einzelne Gesangverein mit dem einzelnen Komponisten verhandeln müssen, was immer schwieriger, immer unangenehmer ist, als wenn eine Zentralstelle besteht.
Ich bin überzeugt, die Herren werden, soweit sie können, alle Kraft daran setzen, die Zentralstelle zu gründen; wir müssen ihnen nur, wie ich schon sagte, die Möglichkeit dazu gewähren, und das thun wir nur, wenn wir uns auf den Boden unseres Antrages stellen.
Dann werden die Gesangvereine weit besser gestellt werden, als sie bisher gestellt waren.
Bisher konnten sie auch diejenigen Musikstücke nicht aufführen, die den Vorbehalt trugen; nachher werden sie nicht mehr mit einzelnen Komponisten zu verhandeln haben, sondern sie werden mit der Zentralstelle zu verhandeln haben, und die will nicht die Einzelaufführung belasten, sondern will nur eine kleine Pauschalsumme pro Jahr erheben, eine Pauschalsumme, die für kleine Vereine auf 1 bis 20 Mark, nicht darüber, festgesetzt werden soll.
Die Herren sind noch weiter gegangen; sie haben in einer Zuschrift, wie mir bekannt geworden ist, erklärt, daß sie gesonnen seien, an diesem Plan festzuhalten, daß sie nicht daran dächten, die Gebühr für die kleinen Vereine über den Satz von 1 bis 20 Mark zu erhöhen.
Wenn das für uns auch nicht vollkommen maßgebend und bestimmend sein kann, weil es Zukunftsmusik ist, so sind Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
2155 (L.) doch derartige Mittheilungen immer geeignet, die Sache in einem anderen Lichte erscheinen zu lassen, und, meine Herren, das ist ja wohl auch erfolgt, nicht nur in der Kommission selbst, sondern auch bei manchen Vertretern der verbündeten Regierungeye Die verbündeten Regierungen, die gegen die Streichung der Ziffer, 3 innerhalb der Kommission lebhafte Bedenken äußerten, scheinen diese Bedenken zurückgestellt zu haben, seitdem eine Konferenz stattgefunden hat von Vertretern von Gesangvereinen und Vertretern der Komponisten, in der man übereingekommen ist, daß, wenn die deutsche Gesellschaft für das Aufführungsrecht zu Stande käme, und wenn sie nach den bekannt gemachten Grundsätzen verwaltet würde, dann keine tiefgreifenden Bedenken mehr auch seitens der Gesangvereine obwalten könnten.
Ich glaube, das erwähnen zu müssen, weil dadurch gewiß einige Bedenken auch in diesem hohen Hause beseitigt werden.
Für mich ist aber ausschlaggebend wie bei tz 11, so auch bei § 27 die Rücksicht auf den prinzipiellen Grund dieser ganzen Gesetzgebung: wir wollen das Recht des Urhebers in zweckmäßiger und denZeitverhältnissen entsprechender Weise klären und erweitern.
Es ist unmöglich, diese Erweiterung durchzuführen für die Komponisten zweckmäßig und gedeihlich durchzuführen, wenn wir das Prinzip in dieser Weise durchbrechen.
Es muß ferner den Komponisten selbst daran liegen, daß die Gesangvereine möglichst unbehelligt in den Aufführungen der Kompositionen der lebenden Musiker oder geschützten Musiker sind.
Sie werden also im eigenen Interesse keine Schwierigkeiten machen.
Wir müssen aber gesetzlich dasjenige festlegen, was wir grundsätzlich als richtig erkannt haben; und der Grundsatz, den das neue Urhebergesetz eingeführt hat, ist der, daß das Aufführungsrecht ein integrirender Bestandtheil des Urheberrechts ist.
Diesen Grundsatz können wir nur durchbrechen in ganz bestimmten Ausnahmefällen, und zu diesen AusnahmeG) fällen gehören meiner Ansicht nach die Aufführungen der Gesangvereine nicht.
Deswegen möchte ich Sie nochmals dringend bitten, sowohl den Antrag Rintelen zu dem 8 11 abzulehnen als auch sich auf den Boden des von mir gestellten Antrages zu stellen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath und vortragende Rath im Ministerium der geistlichen w. Angelegenheiten Müller.
Müller, Königlich preußischer Geheimer OberRegierungsrath und Vortragender Rath im Ministerium der geistlichen rc.
Angelegenheiten, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, im Anschluß an die Rede des Herrn Abgeordneten v --.
Oertel möchte ich mir erlauben, einige Auskunft zu geben über eine Konferenz, die im preußischen Kultusministerium mit Vertretern der praktischen MusikPflege abgehalten worden ist, und ferner ihnen mittheilen, daß das preußische Kultusministerium, bevor es zu dem ß 11 der Vorlage seine Zustimmung erklärt hat, sich schon damals verschiedentlich mit den praktischen Musikern in Verbindung gefetzt hatte.
Insbesondere ist die Akademie der Künste in Berlin in ihrer Senatssektion für Musik mit ihrem Gutachten gehört worden, in welcher Behörde neben Komponisten auch eine größere Anzahl praktisch ausübender Musiker sitzen.
Sie sind besonders gefragt worden, ob nicht, wenn § 11, der Wegfall des Vorbehalts der öffentlichen Aufführungen, Gesetz würde, zu befürchten sei, daß die praktische Musikpflege Schaden erleiden könnte.
Der Senat der Akademie der Künste hat sich einstimmig dahin ausgesprochen aus denselben Gründen, die hier vom Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts einerseits, andererseits aber auch von verschiedenen Herren Abgeordneten bereits dargelegt sind, daß es im Gegentheil im Interesse der öffentlichen Musikpflege liege, wenn es den Komponisten ermöglicht werde, einen angemessenen Nutzen aus ihren« A Kompositionen zu ziehen, dadurch, daß sie auch bei öffentlichen Aufführungen eine gewisse Gebühr erheben können.
Es ist von Anfang an besonders darauf aufmerksam gemacht worden, speziell von allen Herren, die in der ernsten Musikpflege thätig sind, daß die Komponisten, welche sich ernster Komposition widmen, im allgemeinen einen recht schweren Standpunkt haben, sogar häufig mit Sorgen kämpfen müssen.
Auch die besten Komponisten bringen es kaum fertig, wie jetzt unsere rechtliche und thatsächliche Lage ist, aus ihren Kompositionen so viel Ertrag zu ziehen, daß sie davon einigermaßen auskömmlich leben können.
Sie sind genöthigt, nebenher ausübende Musiker zu sein, als Kapellmeister thätig zu sein, oder etwa Privatunterricht zu geben in einer Weise, die vielfach ihre geistigen Kräfte so sehr in Anspruch nimmt, daß es ihnen nicht möglich ist, sich auf die Komposition so, wie sie möchten, zu konzentriren.
Es wurde deshalb als wünschenswerth angesehen, die Komponisten in ihren Einnahmen besser zu stellen.
Es haben aber schon damals verschiedene Vorsitzende von Vereinen und Gesellschaften Bedenken erhoben, und zwar derselben Art, wie die des Herrn Abgeordneten Richter, daß es doch kaum möglich sein werde, wenn plötzlich eine Aenderung im Programm eintreten müsse, sofort die Zustimmung des Autors des neuen Stückes beizubringen, daß es vielfach auch schwer festzustellen sei, welche Kompositionen noch urheberpflichtig sind, wo die Urheber oder ihre Erben wohnen.
Darauf erklärte die Genossenschaft deutscher Komponisten, daß sie ernstlich bemüht sei, eine Tantiemeanstalt zu gründen, eine Anstalt zur Wahrnehmung des öffentlichen Aufführungsrechts von Komponisten, und daß sie beabsichtige, ihr Finanzsystem auf eine Pauschalabgabe zu gründen, sodaß jeder Verein und alle ausübenden Musiker durch eine Jahresabgabe das Recht beliebiger Aufführung aller Kompositionen von Autoren, die sich der (v) Anstalt angeschlossen haben, erwerben können.
Nachdem dies nach Publikation des Entwurfs bekannt geworden, trat eine wesentliche Umstimmung bei den Vereinen ein zu Gunsten des §11 des Entwurfs.
Ja, noch mehr: die Genossenschaft deutscher Komponisten erklärte in einer Eingabe an die Regierung, es würde ihr unmöglich sein, die Anstalt zur Wahrnehmung des öffentlichen Aufführungsrechts zu begründen, wenn Z 27 des Entwurfs in seiner bisherigen Fassung angenommen würde.
Sie wies darauf hin, daß dann ein großer Theil der Einnahmen, welche nach ihrem Plan von den Kompositionen bezogen werden sollen, ausfallen würde, daß sie namentlich darauf angewiesen sei, von den vielen Vereinen eine, wenn auch bescheidene Gebühr von 1 bis 20, im Durchschnitt etwa 5 Mark zu erheben.
Sie bemerkte, daß ihr bis jetzt hauptsächlich die Urheber von Kompositionen ernsterer Richtung beigetreten seien, daß es diesen aber, wenn zu viele Ausnahmen im Gesetze gestattet würden, unmöglich werde, die Anstalt zu begründen, da die Ausgaben für den Betrieb der Anstalt nicht durch Einnahmen genügend gedeckt werden würden.
Bei der Tanzmusik, der Musik leichterer Lieder und Gesänge seien im Entwurf gar keine Ausnahmen gemacht.
Darin sieht die Genossenfchaft eine Begünstigung der Komponisten leichterer Musik auf Kosten der Komponisten ernsterer Musikstücke, namentlich der Chorwerke und Gesänge, überhaupt aller Werke, die besonders in den Vereinen aufgeführt zu werden Pflegen.
Nach dieser Mittheilung der Genossenschaft deutscher Komponisten nahm der Herr Kultusminister Anlaß, eine Konferenz zu berufen von Männern, die in der praktischen Musikpflege stehen.
Es wurden zu der Konferenz eingeladen einige Komponisten ein Mufikverleger, namentlich aber Dirigenten von Männergesangvereinen, 2156 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
() von gemischten Chören und auch von Orchestervereinen, insbesondere Dirigenten solcher Vereine, welche sich früher überhaupt gegen die erweiterten Rechte der Komponisten erklärt hatten.
Diesen Konzertleitern war inzwischen von der Genossenschaft der Komponisten die Erklärung zugegangen, welche den Herren Mitgliedern des Reichstags ja auch bekannt sein dürfte, nämlich die Grundbestimmungen über die Anstalt für musikalisches Aufführungsrecht, aus denen ersichtlich ist, daß eine mäßige Besteuerung nach einem bestimmten Pauschalsystem von der Genossenschaft beabsichtigt wird.
Zur Ueberraschung der Regierung haben sämmtliche in der Konferenz anwesenden, in der praktischen Musikpflege stehenden Männer, namentlich die Dirigenten von Männergesangvereinen, erklärt, daß sie allerdings andere Erwartungen gehabt haben in Bezug auf die Besteuerung ihrer Aufführungen; wenn einigermaßen dieser Voranschlag eingehalten werden würde, wie er hier von den Komponisten gemacht sei, wäre das eine so geringe Abgabe, daß vermuthlich jeder Gesangverein gern diese Abgabe tragen würde.
Sie haben darauf hingewiesen, daß ihre besonderen Bedenken darin bestanden hätten, daß es in der Praxis bisweilen außer-'ordentlich schwierig sei, die Komponisten ausfindig zu machen und ihre Einwilligung zu erlangen, daß diese Bedenken aber vollkommen wegfallen würden, wenn es gelingen sollte, ans diesem Gebiete das Pauschalsystem so einzuführen, wie es die Genossenschaft deutscher Komponisten beabsichtigt hat.
Namentlich wurde von diesen Herren hervorgehoben unter besonderer Betonung derjenigen Erfahrungen, welche die Vereine in ElsaßLothringen gemacht hätten, wohin die französische Gesellschaft ihre Thätigkeit erstreckt habe, daß diese Thätigkeit auf dem Grundsätze der Einzelbesteuerung jeder Aufführung basirt sei, und daß gegen diese Einzelbesteuerung die erheblichsten Bedenken zu erheben seien.
Man war in lv) der Konferenz darüber einig, daß es wünschenswerth sei, erstens das Pauschalsystem der Gebührenerhebung zu mäßigen Sätzen einzuführen, zweitens eine gewisse Sicherheit, wenigstens bestimmte Erklärungen der Genossenschaft, darüber zu erlangen, daß die bisher beabsichtigten niedrigen Sätze nicht wesentlich überschritten werden würden.
Infolge dessen hat sich die Regierung mit dem geschäftsführenden Ausschüsse der Genossenschaft deutscher Komponisten in Beziehung gesetzt.
Derselbe hat am 14.
April d. I. seine Grundsätze näher dargelegt, indem er sich auf die gedruckten Bestimmungen bezieht und dabei hervorhebt, daß es zwar schwer sei, jetzt schon zu übersehen, wie die finanzielle Lage der Anstalt sich gestalten werde; es hänge wesentlich davon ab, wie viel Vereine der Anstalt beitreten würden.
Der Ausschuß glaubte aber folgende bestimmte Erklärung abgeben zu können: Die Genossenschaft deutscher Komponisten wird unter allen Umständen sowohl im Interesse der Gebührenpflichtigen wie der Bezugsberechtigten, für welche die Verwaltung der Anstalt thunlichst sparsam fein muß bemüht sein, die Jahrespauschverträge ganz allgemein durchzuführen Er sührt dann weiter aus, wenn cs nicht gelingen sollte, in allen Punkten den Voranschlag einzuhalten, so würde die Genossenschaft doch bemüht sein, einen etwaigen Ausfall in erster Linie dadurch zu decken, daß sie die leistungsfähigsten Unternehmer entsprechend mehr heranzieht.
Die Eingabe fährt wörtlich fort: Was insbesondere die Einschätzung der kleinen Vereine anlangt, so können wir für absehbare Zeit bestimmt versprechen, daß wir den aufgestellten Gebührensatz von 1 bis 20 Mark selbst dann nicht überschreiten werden, wenn wir etwa bei anderen Positionen zu einer Aenderung gezwungen sein sollten.
Es ist das eine Zusicherung, die den Wünschen der (v) Konferenztheilnehmer vollkommen entsprochen hat.
Man kann wohl sagen, daß im Augenblick von dieser Genossenschaft weitergehende Zusicherungen nicht ertheilt werden könnten.
Im allgemeinen muß man ja sagen, der Natur der Sache nach haben die Komponisten selbst das allergrößte Interesse daran, daß ihre Werke möglichst zahlreich und oft aufgeführt werden, und sie werden sich daher im eigenen Interesse davor hüten, zu scharfe Bedingungen an die öffentliche Aufführung ihrer Werke zu knüpfen.
Infolge dieser Ansichten, welche allmählich sich erst bei denjenigen Männern, die in der praktischen Musikpflege stehen, geklärt haben, und da diese Männer selbst den Wunsch geäußert haben, bei der Gesetzgebung, die jetzt vorgenommen wird, so viel als möglich darauf hinzuwirken, daß der Genossenschaft der Komponisten die Gründung einer derartigen Anstalt durch die Bestimmungen des Gesetzes erleichtert werden möge, glaube ich, mich zu der Annahme berechtigt zu halten, daß, wenn das hohe Haus dem Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Oertel in Bezug auf die Aenderung des § 27 beistimmen sollte, die verbündeten Regierungen gegen diesen Beschluß keinen Widerspruch erheben werden.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Von dem Herrn Abgeordneten Richter ist ein Antrag eingegangen, welchen ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Der Reichstag wolle beschließen: den § 11 Absatz 2 in folgender Fassung anzunehmen: Werke der Tonkunst, welche durch den Druck veröffentlicht sind, können ohne Genehmigung des Berechtigten öffentlich aufgeführt werden, falls nicht der Berechtigte auf dem Titelblatt oder an der Spitze des Werkes sich das Recht der öffentlichen Aufführung vorbehalten hat.
(v) Auf die bühnenmäßige Aufführung einer Oper oder eines sonstigen Werkes der Tonkunst, zu welchem ein Text gehört, finden diese Vorschriften keine Anwendung.
Vizepräsident Dr. v. Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, einigermaßen berechtigt zu sein, zu dem vorliegenden Gesetzentwurf, insbesondere zu den betreffenden Paragraphen, die heute in Frage stehen, das Wort zu ergreifen vermöge meiner Stellung in der deutschen Sängerwelt.
Diese Stellung wird mich zwar nicht in meinen Anschauungen als Reichstagsabgeordneter besonders beeinflussen, aber ich habe daraus doch so viel Erfahrungen geschöpft, daß ich sagen kann, ich weiß, wie ungefähr die Praxis auf Grund der betreffenden Bestimmungen sich gestalten wird und gestalten kann.
Zunächst möchte ich bemerken, daß ich bezüglich des §11 nicht weiter in die Diskussion eingreifen will; der § 11 hat ja, worüber ich mich nicht wundere, die besondere Billigung des Herrn Kollegen Oertel gefunden, und er hat ja auch gesagt, daß die ganze Komponistenwelt auf den Standpunkt des §11 steht; ob das immer ein ganz fester Standpunkt ist, will ich dahingestellt sein lassen.
Uebrigens hat sowohl einer der Herren Vorredner als der Herr Staatssekretär sich dahin ausgesprochen, daß, was die Frage des Vorbehalts, welche der Herr Kollege Rintelen in seinem Antrag in den Vordergrund gestellt hat und ein Redner nach ihm ebenso, anlangt, diese Frage sich wohl im Sinne des gegenwärtigen Gesetzentwurfs entscheiden lassen müsse, weil insbesondere, worauf er hingewiesen hat, die internationale Entwickelung der betreffenden gesetzlichen Bestimmungen dahin weise.
Ich lasse also, wie gesagt, diese Frage übrigens dahingestellt und wende mich nur zum Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
2157 iBeckh sCoburg).)
Z 27, dessen Diskussion mit dem 8 11 verbunden ist.
Nun, meine Herren, dieser Paragraph hat ja in der That schon eine Geschichte, eine Vorgeschichte, bevor er in den Reichstag kam und in der Kommission durchberathen wurde.
In dem ersten Entwurf, welcher von den verbündeten Regierungen in die Oeffentlichkeit gebracht wurde, war dieser Paragraph als §26 eingeführt, und derselbe hatte nicht nur die Bestimmungen enthalten, die in dem definitiv vorgelegten Gesetzentwurf sich finden, sondern er hat auch noch eine weitere Bestimmung erhalten in der Nr.
4, nämlich, daß die Aufführungen ohne Einwilligung der Komponisten auch zulässig sein sollen, wenn sie in Vorträgen umherziehender Sänger oder Musiker bestehen, bei denen ein höheres Interesse der Kunst nicht obwaltet.
Warum dieser Satz weggelassen worden ist, weiß ich nicht, ich glaube nicht, daß die Autoren ein besonderes Interesse daran haben, gerade aus diesen Vorträgen von Gesängen und ähnlichen Aufführungen ein Entgelt, eine Tantieme oder wie man das überhaupt nennen will, eine Zahlungsverpflichtung herzuleiten.
Allein es ist diese betreffende Bestimmung, wie ich schon sagte, in den definitiven Gesetzentwurf nicht aufgenommen worden, und ich für mein Theil habe keine Veranlassung gefunden, dieselbe wieder hereinbringen zu wollen.
Dagegen habe ich zum ß 27 in der Kommission zwei Anträge eingebracht, welche allerdings keine Gnade bei der Kommission gefunden haben, welche aber außerhalb der Reihen der Kommissionsmitglieder und des Reichstags in der That viele Unterstützung hatten und mir als empfehlenswerth bezeichnet worden sind.
Erstens hatte ich in den Nr.
1 beantragt: hinter dem Worte „Volksfesten ''noch einzusetzen „insonderheit bei Sängerfesten ''.
Es wurde mir damals entgegnet, daß die Sängerfeste ja Volksfeste sein, daß sie aber auch einen höheren Charakter tragen können.
Man müsse es aber dem Richter überlassen, ob in einem solchen Falle das Sängerfest unter den Begriff „Volksfest ''subsumirt werden könne.
Meine Herren, wir deutschen Sänger, deren Anschauungen ich in diesem Falle vertrete (hört, hört!)
deren Anschauungen ich „in diesem Falle ''vertrete, habe ich gesagt —, können es allerdings dahin gestellt sein lassen, wie entschieden wird; denn ich bin überzeugt: wie sich die deutschen Sängerfeste gestaltet haben, werden sie immer als Volksfeste angesehen werden müssen.
Der zweite Punkt, bezüglich dessen ich einen Antrag zu stellen hatte, läuft auf den Antrag des Herrn Kollegen Or.
Rintelen hinaus, nämlich, daß ich bet der Nr.
2, welche dahin lautet, daß die Einwilligung nicht nothwendig sei, wenn die Aufführungen wohlthätigen Zwecken dienen, und die Mitwirkenden keine Vergütung für ihre Thätigkeil verlangen, beantragte, hineinzusetzen: „von besonderen Fällen abgesehen ''.
Der Herr Kollega Rintelen hat nur einen ganz besonderen Fall ins Auge gefaßt; das, glaube ich, wird sich wohl nicht in einer solchen Weise individualisiren lassen.
Aber immerhin ist der Gedanke doch wohl ein richtiger, daß, wenn bei Wohlthätigkeitsfesten alles für die betreffende musikalische Produktion vorbereitet ist, und im letzten Augenblick, am Abend vorher, die Nachricht an das Komitee kommt, daß der Sänger, welcher auftreten soll, oder die Sängerin unpäßlich ist und nicht singen kann, daß ein Todesfall eingetreten ist, infolge dessen einer oder mehrere der Mitwirkenden verhindert sind, daß ein Orchestermitglied, welches besonders hervorragende Leistungen als Dilettant darbietet, an der Mitwirkung verhindert ist durch irgend eine Familienangelegenheit kurzum, eine Menge Fälle lassen sich konstruiren, in denen unter Umständen die Aufführung davon abhängt, daß ein Ersatz beschafft wird —, in einem Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
solchen Falle also meines Erachtens in der That davon lo) abgesehen werden könnte, daß das Konzert entweder gar nicht stattfindet, oder daß die Nummern, um die es sich handelt, abgesetzt werden, wenn also, wie gesagt, lediglich in diesem Ausnahmefalle eine Substitution stattfindet.
Allein ich habe in der zweiten Lesung der Kommission meinen Antrag nicht wieder eingebracht und ich habe auch heute daraus verzichtet, in dieser Beziehung etwas anzuregen.
Ich bin aber der Ansicht und diese will ich heute doch aussprechen —, daß ich glaube, daß in einem solchen Falle auch die Gerichte davon absehen werden, eine Verurtheilung eintreten zu lassen, weil es in der That ein Nothfall ist, in dem sich die betreffende Gesellschaft, das betreffende Komitee, befindet.
Etwas anders liegt nun die Frage bezüglich der Nummer 3 des ß 27 in der Fassung, wie sie aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist.
Meine Herren, diese Nummer 3 war bereits in der ersten Lesung durch eine kleine Majorität in der Kommission gestrichen worden.
Ich habe zur zweiten Lesung den Antrag gestellt, diese Position wieder einzustellen, und es ist dann auch in der Kommission mit allen gegen zwei Stimmen angenommen worden, daß die betreffende Bestimmung aufrecht erhalten bleibt.
Ueber die Motive für die Aufrechterhaltung dieses Paragraphen ist allerdings im Berichte sehr kurz verhandelt.
In dem Berichte sind mehr die Gründe angegeben, welche gegen die Nummer 3 sprechen, als die Gründe, welche für Nummer 3 sprechen, während doch eine große Anzahl solcher Gründe vorgebracht worden sind, und solche auch noch vorgebracht werden sollen.
Meine Herren, schon der erste Satz in § 27 trägt einen Charakter, welcher nicht zuläßt, daß die Nr.
3 in dem Sinne gestrichen wird, wie es der Herr Kollega Oertel und Genossen haben wollen.
Der erste Satz des 8 27 lautet: Für öffentliche Aufführungen eines erschienenen Werkes der Tonkunst bedarf es der Einwilligung (v) des Berechtigten nicht, wenn sie keinem gewerblichen Zwecke dienen, und die Hörer ohne Entgelt zugelassen werden.
Es ist also gesagt „öffentliche Aufführungen '', und unter „öffentlichen Aufführungen ''kann ich nur verstehen, wenn jedermann zugelassen ist, und dann komint nach den betreffenden Bestimmungen noch das „Entgelt ''hinzu.
Das ist nun aber, meine Herren, bei einem Vereine doch nicht der Fall.
Der Herr Kollega Oertel hat in etwas diese Einwendung dadurch zu beseitigen gesucht, daß er sagte: bei 'olchen Aufführungen von Vereinen kommt es häufig vor, laß ein erhöhtes Gardcrobengeld verlangt, daß eine besondere Abgabe für das Programm u. s. w. erhoben, und -adurch doch eine Entgeltlichkeit herbeigeführt wird.
Meine Herren, das mag ja einmal vorkommen, obgleich der Betrag wohl nur vielleicht für den Aufwand der Miethe des Lokals annähernd hinreichen wird.
Aber im allgemeinen muß man doch sagen, daß Aufführungen in Vereinen nicht öffentliche Aufführungen sind.
Es wäre mir erwünscht, wenn darüber eine Erklärung abgegeben würde, wie eigentlich die Regierung die Stellung rer Vereine auffaßt.
Ich bin der Ansicht, daß Anführungen in Vereinen vor den Mitgliedern und ihren Angehörigen keine öffentlichen sind.
Diese Vereine sind entweder juristische Personen oder wenigstens ihnen ähnlich gestellt; sie haben ihr Lokal entweder im eigenen Hause oder in gemietheten Räumen, stehen also nach unserer Gesetzgebung genau so wie Private.
Was in diesen gemietheten oder eigenthümlichen Räumen geschieht, ist etwas, was in einem Privathause geschieht.
Darum glaube ich, daß diese Vereine auch.
bezüglich der musialtschen Aufführungen die Rechte von Privaten haben.
Dann brauchen wir freilich die Nummer 3 nicht.
296 2158 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
(« eckh fCoburgj.)
(4) Ich weise darauf hin, daß das nicht bloß für Gesangvereine gilt, sondern auch z.
B. für den Flottenverein, wenn er für seine Angehörigen eine Unterhaltung mit musikalischen Vorträgen veranstaltet.
Wird in einem solchen Falle das als eine öffentliche Aufführung angesehen werden
Ich glaube, daß das nicht geschieht, aber die Gesangvereine, die Tausende, auf die heute hier und in den Eingaben hingewiesen worden ist, werden möglicherweise herangezogen.
Das entspricht doch meines Erachtens unserem Rechte nicht, sondern ist ein Einbruch in das bestehende Recht.
Der Herr Kollega Dr. Oertel hat darauf hingewiesen, es gebe bei uns so viel kleine Gesangvereine draußen auf dem Laude.
Meine Herren, darüber müssen wir uns freuen.
Diese kleinen Gesangvereine sind ein Kind des Zusammenlebens, ein Kind idealerer Anschauungen als das Wirthschaftskneipen.
Sie haben auch einen nationalen Charakter, und darum darf man ihnen das Leben erst recht nicht erschweren.
Herr Kollega Oertel sagt nun, die Aufführungen in solchen kleinen Orten seien erst recht öffentliche Aufführungen; denn da kommt „das ganze Dorf ''hin als aktive und passive Mitglieder.
Meine Herren, das mag unter Umständen der Fall sein, daß da alle Zutritt haben, weil sie Mitglieder des Vereins sind.
Vom Rechtsstandpunkt ist es immerhin ein anderer Fall, und im Interesse der Vereine liegt es auch, daß sie nicht im Sinne des Kollegen Oertel behandelt werden.
Nun haben wir die große Agitation der Genossenschaft der deutschen Komponisten insbesondere mit Rücksicht auf die von ihr beabsichtigte bezw.
schon ins Leben gerufene Anstalt für musikalisches Aufführungsrecht.
Meine Herren, ich wünsche diesem Unternehmen alles Gute.
Ich bin überhaupt sehr geneigt und habe das immer bewiesen, den Autoren, literarischen wie musikalischen, in jeder Beziehung entgegenzukommen.
Die deutschen Sänger haben (») das auch bei jeder Gelegenheit gethan.
Ich verweise nur auf die lediglich aus Nickeln der deutschen Gesangvereine aufgebrachte Sängerbundsstiftung, welche bereits den Betrag von 200 000 Mark erreicht hat.
Man kann also gewiß nicht sagen, daß die deutschen Sänger sich nicht so verhalten, wie die Autoren wünschen.
Aber es muß alles auch Maß und Ziel haben, und ich glaube, daß in diesem Falle die Genossenschaft über das Maß und Ziel hinausgeht, wenn sie das Verlangen stellt, daß die Produktionen sämmtlicher Gesangvereine als öffentliche Aufführungen angesehen werden sollen.
Der bisherige Rechtszustand ist ein anderer gewesen, und wenn jetzt etwas verändert werden soll, so ist das ein Einbruch in das bisherige Recht, welches diese Vereine gehabt haben.
Es ist ja schon gegenüber den Gesangvereinen ein bedeutender Fortschritt zu Gunsten der Autoren und Verleger eingetreten dadurch, daß nach der Gesetzgebung des Jahres 1870das Abschreiben von Noten, welches bis dahinüberall florirt hat, aufgehoben ist, sodaß die Noten für die Aufführungen vom Buchhändler bezogen werden müssen, und auch jetzt haben wir ja im § 15 des vorliegenden Gesetzes nur vorbehalten eine Vervielfältigung von solchen Noten zum persönlichen Gebrauch, wenn also z.
B. jemand, der in einem Konzert auftreten und hierbei zwei Notenblätter haben will, das eine Blatt für den Klavierspieler und das andere für sich selbst als Sänger, für seinen persönlichen Gebrauch, sodaß er also dann diese Gesangnoten abschreiben lassen kann, um sie in dem Konzert in doppelter Beziehung benützen zu können.
Das ist sonach auch jetzt gestattet, aber im übrigen ist die Vervielfältigung durch Abschreiben bereits aufgehoben, und das war und ist doch auch schon ein sehr bedeutender Fortschritt zu Gunsten der Autoren und der Verleger.
Daß aber die Autoren selbst sich bisher bestrebt haben, den Gesangvereinen entgegenzukommen, und daß ihnen besonders daran gelegen ist, ihre Werke durch die (6) Gesangvereine zur Aufführung bringen zu lassen, ohne ein besonderes Entgelt für die Aufführung, dafür könnte ich Ihnen Hunderte von Beispielen anführen.
Wie viele Male bin ich von musikalischen Autoren angegangen worden, ihre Werke bei der und jener Gelegenheit zur Aufführung bringen zu lassen, wobei dieselben erklärten, daß sie es sich zur Ehre schätzen würden, in den betreffenden Ausführungen auch ihre Werke aufgeführt zu sehen.
Daher kommen ja auch die vielen Widmungen von Seiten der Autoren an Gesangvereine und Bünde, hervorgehend aus dem Wunsche, daß ihr Werk dann zur Aufführung gebracht werden möge.
Jetzt wird gesagt, das ganze Gesetz hat keinen Werth, wenn nicht die Nr.
3 in dem § 27 gestrichen wird!
Das sind bodenlose Uebertreibungen.
Das Gesetz ist sonst absolut nicht werthlos.
Der Herr Kollega Spahn hat heute schon erklärt, daß das Gesetz überhaupt den Autoren große Vortheile bringt, daß auch abgesehen von den Bestimmungen im Z 11 in der That den Autoren durch das Gesetz weit überwiegende Vortheile gegenüber der bisherigen Gesetzgebung gewährt werden.
Ich glaube auch, daß die Drohungen, welche gegenüber der Gesangswelt gebraucht worden sind, daß man den Notenbezug an die Vereine unterbinden werde, wenn man sich nicht den Ansprüchen der Genossenschaft fügen wolle, keinen Werth haben.
Meine Herren, wir werden den Autoren entgegenkommen so viel als möglich, aber wir wollen uns nicht von ihnen Gesetze diktiren lassen.
Das ist meine Anschauung.
Nun soll die schon erwähnte Anstalt ins Leben gerufen werden.
Ob dieselbe lebensfähig ist, daß wissen wir nicht.
Ich wünsche, daß sie lebensfähig ist.
Aber auf ein solches Unternehmen ein ganzes Gesetz zu bauen und dieses Institut zur Grundlage des Gesetzes zu machen, das ist denn doch meines Erachtens nicht zulässig, das geht zu weit.
Auch die (v) Art und Weise der Einsteueruug, wie sie dabei von der Genossenschaft beabsichtigt wird, scheint mir nicht am Platze zu sein.
In unserem Gesetze soll nach dem Wunsche der Herren, wenn die Nr.
3 des § 27 fällt, einfach die Gebührenpflicht uneingeschränkt festgestellt werden.
Die Gebührenpflichtigen sind einzelne Personen, sind aber auch insbesondere Vereine, große und kleine Gesangvereine in erster Linie.
Diese sollen nun förmlich unter Kontrole gestellt werden.
In dem Entwurf des Statuts oder der „Grundbestimmungen '', wie es heißt, ist nun unter anderem gesagt, daß die „Gebührenpflichtigen der Anstalt vertragsmäßig verpflichtet ''werden, erstens die Werke angemessen aufzuführen und gegebenen Falles für die erste Aufführung eines Werkes den vorgeschriebenen Anweisungen der Komponisten nachzukommen.
Also jeder einzelne Verein soll in einem solchen Falle erst einmal anfragen, unter welchen Bedingungen er überhaupt die Sache aufführen darf, und das auch, wenn er bezahlt hat, sonach nur so, wie es dem betreffenden Komponisten angemessen erscheint.
Ja, meine Herren, da ist auch noch der finanzielle Hintergrund zu beachten.
Dann wird, wenn der Verein sich nicht fügt, kein Vertrag mit ihm geschlossen, dann ist auch von keiner Pauschalgebühr die Rede, dann wird der betreffende Verein in eine Extragruppe oder Sparte gesetzt und muß besonders blechen, nicht in Pauschale, sondern für jedes einzelne Werk, das er aufzuführen gedenkt.
1 Es wird ja freilich dieses Gericht einigermaßen schmackhaft zu machen versucht durch die Pauschalgebühren.
Danach sollen größere Vereine 20 bis 40 Mark jährlich und mittlere und kleine 1 bis 20 Mark zu zahlen haben.
Dadurch wird also die Sache anscheinend gemildert; aber erstlich einmal ist es keineswegs unterschrieben, daß dieser Voranschlag auch wirklich die Billigung der betreffenden Ge3159 Reichstag.
75.
Sitzung.
(L) nossenschaft unbedingt finden wird.
Wir haben heute verschiedene Ausführungen darüber gehört.
Der Herr Kollega vn.
Oertel hat gesagt, ihm gegenüber sei gesagt worden, man werde „vorläufig an diesem Voranschlag festhalten ''.
Der Herr Vertreter des preußischen Kultusministeriums hat gesagt, es sei die Aeußerung bei ihm gefallen, „wenn cs auch nicht gelingen sollte, den Voranschlag beizubehaltend, man sich doch jedenfalls entgegenkommend verhalten werde.
Lauter „Wenn ''und „Aber ''liegen in diesen Aeußerungen, meine Herren!
Und wenn nun die Herren bei ihrer Beurtheilung der Sachlage finden, daß es ihren Zwecken nicht entspricht, solche geringe Pauschalansätze aufrecht zu erhalten, dann werden gewiß die Pauschalsätze erhöht werden.
Irgend ein Mittel dagegen hat man nicht, wenn im Gesetze einmal ausgesprochen ist, daß die Sänger gebührenpflichtig sind.
Es kommt in dem betreffenden Elaborat, nämlich den Grundbestimmungen für diese Anstalt der Genossenschaft deutscher Komponisten weiter vor: 1 es sollen verschiedene Gruppen aufgestellt werden und daraufhin gewisse Durchschnittssätze innerhalb dieser verschiedenen Gruppen.
Innerhalb dieser Gruppen sollen dann die Gebühren für den einzelnen Unterricht nach Prüfung aller in Betracht kommenden Verhältnisse, nach Zahl der Mitglieder, Höhe der Mitgliederbeiträge, Zahl und Umfang der jährlichen Veranstaltungen, Einnahmen aus denselben, Aufwendungen für dieselben u. s. w. angesetzt werden.
Da kann es nun kommen, daß, wenn ein fleißiger Gesangverein oftmals zusammenkommt und viele Produktionen hält, viel höher angelegt wird als einer, der sich auf einige Produktionen im Jahre beschränkt.
Soll das nun zur Pflege des Gesanges und der Gesangvereine beitragen, die wir doch auch im Auge haben müssen
Ganz gewiß nicht!
Und allen solchen Bestimmungen müssen wir uns unterwerfen, wenn man gesetzlich die Verpflichtung der Gebührenzahlung festgelegt (v) hat.
Ich fürchte, daß, wenn einmal der Löwe Blut gerochen hat, er noch weiter seine Tatzen ausstrecken wird.
Dann kann, wie es aus diesen „Grundbestimmungen ''insbesondere hervorgeht, nicht bloß im allgemeinen eine Kategorie anders behandelt werden, sondern jede einzelne von ihnen ist preisgegeben.
Nun wird weiter gesagt, wir müssen doch den nationalen Standpunkt festhalten, wir müssen für uns ebenso eine Genossenschaft und deren Anstalt begünstigen, wie die Franzosen es bezüglich der 8 ooi6t6 äes uteurs thun; das ist auch heute von einem der Herren Redner hervorgehoben worden.
Dagegen betrachte ich es mehr als nationale Ehrenpflicht, wenn unsere Herren Komponisten sich nicht des Geldgewinns halber nach dem Auslande wenden, sondern lieber ihrem deutschen Volke etwas zuwenden.
Das halte ich für mehr national gedacht als die Behauptung, man solle dieselben nicht zwingen, sich nach Paris zu wenden.
Ein solcher Zwang ist nicht gegeben.
Meine Herren, die großen Komponisten, die bedeutenden Autoren haben es ohnedies in der Hand, wenn sie mit dem Verleger einen Vertrag abschließen, sowohl bezüglich der Vertreibung als bezüglich der Aufführung sich die nöthigen Vortheile zu sichern.
(Sehr richtig!)
Schlecht kommen die dabei gewiß nicht weg.
In Oesterreich hat man übrigens bereits eine besondere Anstalt.
Dort hat man doch auch gewußt und weiß es, daß man damit vorwärts kommen kann trotz der 8 oeiätä in Paris, denn sonst würde es nicht geschehen sein.
Ich hoffe, daß aus der von der Genossenschaft uns mitgetheilten Liste von Autoren, die sich in Paris eugagirt haben, bald sehr viel verschwinden werden, namentlich auch Oesterreicher.
Dann kommt noch etwas in Betracht, meine Herren.
Es ist schon von dem Ring gesprochen worden, der offenbar durch diese Genoffenschaft gebildet werden will, den Mittwoch den 17.
April 1901.
Pauschalring gewissermaßen, wie er sich da ausbildet, (v) Nun, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß es eine ganze Anzahl von Komponisten giebt, welche der Genossenschaft doch nicht beitreten wollen, welche mit ihr nicht abrechnen und sich fortwährend von ihr abhängig machen wollen, wie hoch sie geschätzt werden, wie viel ihnen von der Genossenschaft gegeben werden will.
Denen gegenüber sind dann die betreffenden Vereine ohne jedes Recht und ohne jede vertragsmäßige Bestimmung.
Da kann verlangt werden, was man mag; das, was jetzt gesagt wird von dem Pauschale, von den geringen Verbindlichkeiten, trifft bloß auf die Genossenschaft zu.
Ich habe seinerzeit schon im Ausschuß gesagt und wiederhole es jetzt, daß man nach meinem Wissen in den Kreisen der deutschen Sängerwelt sehr gern bereit ist, auch Autoren gegenüber nobel zu sein und mit ihnen zu vereinbaren, wenn sie ein Honorar wünschen.
Wie ich unsere deutschen Sänger kenne, wird niemand dagegen Widerstand leisten, ebenso wie jeder mit Freuden dazu beiträgt, für die Wittwen und Waisen der Autoren eine Unterstützung, für diese selbst einen Ehrensold zu geben.
Aber die Vereine unter den Zwang eines Gesetzes zu stellen, meine Herren, ist etwas anderes, und das wollen die Vereine eben nicht.
Die Vereine würden ja überdies da komme ich nochmals auf das zurück, was ich vorher bezüglich der rechtlichen Stellung derselben sagte sonach schlechter gestellt als Private, namentlich in den höheren Kreisen der Gesellschaft.
Wer kann einen Privaten hindern, in seinem Hause oder in einem Gasthof oder Konzertlokal eine Soiree zu geben für eingeladene Gäste und dabei die schönsten musikalischen Produktionen stattfinden zu lassen, ohne daß derselbe verpflichtet ist, weil es keine öffentliche Aufführung ist, irgend etwas zu bezahlen
Und, meine Herren, die Hofkonzerte!
Muß etwa da etwas bezahlt werden
Das sind also Fälle, die man doch auch ins Auge fassen muß.
Die Vereine sollen allein (v) zahlen!
Das ist doch eine Klassengesetzgebung und nichts weiter.
Meine Herren, ich komme zum Schluffe und bemerke: wenn seitens des Herrn Staatssekretärs gesagt worden ist, daß das Selbstbewußtsein der deutschen Musiker bedeutend gehoben worden ist und künftig noch mehr durch diese Gesetzgebung gehoben werden wird, so muß ich doch auch sagen: die deutsche Musik ist überhaupt groß und mächtig geworden das ist anerkannt in allen Ländern der ganzen Welt auch ohne solche Bestimmungen, und ein solches Komponistenelend, wie es früher stattgefunden hat ich verweise auf den oft wiederholten Fall von Lortzing und Lortzings Familie —, haben wir nicht mehr.
Dafür hat die bisherige Gesetzgebung schon gesorgt, dafür wird das jetzige Gesetz auch wieder sorgen.
Aber, meine Herren, ich glaube, es ist nicht recht, wenn wir unser Gesetz so fassen, daß dadurch dem deutschen Volk und den deutschen Sängern die Freude an der deutschen Musik vergällt wird, und aus diesem Grunde glaube ich, Ihnen empfehlen zu dürfen, daß Sie für den § 27 in der Fassung stimmen, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, und die Anträge l) r. Oertel und Genossen nicht annehmen.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
17— vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staats- sekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrach: 1 Meine Herren, zwei kurze Erklärungen gegenüber dem Herrn Vorredner.
Der Herr Vorredner hat eine Aeußerung vom Regierungstisch darüber gewünscht, ob denn auch bei kleinen Vereinen öffentliche Aufführungen denkbar sein würden, die unter den § 27 296« 8160 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
M des Entwurfs fielen.
Ich bedaure, auf diese Frage eine Antwort, die alle Fälle decken würde, nicht geben zu können.
Es hängt dies von den Verhältnissen der einzelnen Fälle ab; es hängt das namentlich davon ab, wie die Mitgliedschaft in den Vereinen sich bildet, wie groß die Zahl der Mitglieder ist, in welchem Umfange die Angehörigen und weiteren Verwandten der Mitglieder zugelassen werden.
Zweifellos giebt es eine große Anzahl kleiner Vereine, bei denen die Aufführungen als öffentliche im Sinne des Entwurfs nicht charakteristrt werden können.
Auf der anderen Seite kann man aber auch nicht bestreiten, daß manche Vereine ihre Aufführungen in einer Weise inszeniren, daß es unrichtig wäre, sie als öffentliche nicht zu bezeichnen.
Wie gesagt, das muß der Beurtheilung der einzelnen Fälle vorbehalten bleiben.
Dann hat der Herr Vorredner nochmals Bezug genommen auf die Erklärungen, die hier vom Regierungstisch abgegeben wurden bezüglich der Verpflichtungen, die von seiten der Genossenschaft der deutschen Komponisten in Ansehung der Einschätzung der kleinen Vereine übernommen sind.
Der Herr Vorredner meinte, diese Erklärungen seien so vage, daß ihnen irgend eine entscheidende Bedeutung nicht beigemessen werden könnte.
Meine Herren, die Erklärung, die Ihnen vorher mitgetheilt wurde, ist enthalten in einem formellen Schriftstück, das an meine Wenigkeit gerichtet ist, und ist mir zugegangen unter dem 14. d. Mts.
Sie ist unterzeichnet von dem geschäftsführenden Ausschuß der Genossenschaft der deutschen Komponisten und vollzogen von dem Kapellmeister an der hiesigen Königlichen Oper Richard Strauß, von dem Mitgliede des Senats der hiesigen Akademie der Künste Professor Rüfer und endlich von dem geschäftsführenden Mitgliede Kapellmeister Rösch.
In dieser schriftlichen Aeußerung, meine Herren, bindet sich die M) Genossenschaft der deutschen Komponisten dahin, daß auch für den Fall, daß die Verhältnisse wider ihr Erwarten eine Erhöhung ihrer Einnahmen nothwendig machen sollten, sie zur Erhöhung ihrer Einnahmen nicht zurückgreifen würde auf die Einnahmen von den kleinen Vereinen,.
sondern daß sie sich unter allen Umständen für absehbare Zeit gebunden halten würde an die für diese Vereine in dem bekannten gedruckten Promemoria enthaltenen Satze.
Bestimmtere Erklärungen als solche können unter den obwaltenden Verhältnissen nicht erwartet werden, und die Kritik, die der Herr Vorredner an diese Aeußerung und an die Absichten der deutschen Komponisten knüpfte, ist, glaube ich, nach Lage der Sache nicht gerechtfertigt.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen.
i) r. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei meinem ersten Vortrage mir vorbehalten, meinen Antrag zu § 27 noch zu begründen, und da ß 27 mit zur Debatte steht, muß ich das jetzt nachholen.
Der 8 27 Abs.
1 Nr.
2 betrifft die Konzerte zu wohlthätigen Zwecken.
Es ist auf meinen Antrag schon von den Herren Kollegen l) r. Oertel und Beckh eingegangen worden, bevor ich ihn begründet habe.
In der Kommission ist die Frage, die durch meinen Antrag erledigt werden soll, auch bereits besprochen worden, und es war der Antrag gestellt worden, einen Zusatz zu machen, daß „besondere Fälle ''ausgenommen werden sollten.
Dagegen wurde geltend gemacht, daß das ein viel zu allgemeiner Ausdruck sei, unter den alles mögliche, möglicherweise auch gar nichts gebracht werden könnte.
Diese Einwendung gegen den Vorschlag finde ich vollständig zutreffend.
Ich habe mir den Fall, den die Herren damals in der Kommission im Auge hatten, in oonorew konstruirt.
Es ist dieses überhaupt der einzige Fall, welcher in Betracht kommen kann.
Es ist nämlich der (6) Fall, daß einer der Mitwirkenden plötzlich erkrankt, daß z.
B. ein Sänger plötzlich heiser wird; die Krankheit tritt ein bei oder kurz vor der Generalprobe, der Sänger kann nicht singen, seine Mitwirkung ist also ausgeschlossen; in manchen Fällen können es gerade sehr wichtige Partien sein, die unter keinen Umständen im Interesse des Zustandekommens des Konzerts ausfallen dürfen, und für die ein Ersatz sich nicht finden läßt.
Ich spreche tbeilweise aus einer speziellen Kenntniß der Verhältnisse; Näheres brauche ich wohl nicht zu sagen.
Es kann also ein Fall eintreten, daß ein Sänger krank wird; es wird ein Ersatzmann für ihn gesucht; der Ersatzmann ist aber einer von den Sängern, die den Gesang zum Lebensunterhalt benutzen, also z.
B. ein Opernsänger.
Der Opernsänger ist auch bereit, einzutreten und die Partie zu übernehmen; er wird engagirt, sagt aber: ich verlange das und das Honorar.
Das ist ein Fall, der, wie ich aus Erfahrung weiß, häufig vorkommt.
Nun, meine Herren, in demselben Moment, wo der Betreffende ein Honorar bekommt, ist ein Verstoß gegen das Gesetz gegeben; denn die ganze Aufführung ist dadurch, daß einer der Mitwirkenden Honorar bekommt, eine solche, welche eine Rechtswidrigkeit involvirt, wenn auch die sämmtlichen übrigen Mitwirkenden kein Honorar gefordert haben und auch keins bekommen.
Meine Herren, ich glaube, für derartige Fälle muß Vorsorge getroffen werden; ich meine, daß da, wo es sich um reine Wohlthätigkeitszwecke handelt, die Möglichkeit gegeben werden muß, das Konzert zu Stande kommen zu lassen, ohne daß das gesetzliche Verbot eintritt.
Bedenken Sie nur, meine Herren, wie viele Auslagen bei solchen Wohlthätigkeitskonzerten für Saalmiethe, Beleuchtung u. s. w. eintreten!
Wir haben in Berlin ja jetzt fast jede Woche eine ganze Reihe von Wohlthätigkeitskonzerten, die aber sehr schwere Ausgaben für Saalmiethe, (v) Bedienung und Beleuchtung zu zahlen haben.
Es bleiben meist nur einige hundert Mark, im günstigsten Falle etwa tausend Mark übrig.
Mag nun der Ueberschuß auch gering sein, das muß doch immerhin noch mitgenommen werden, und man kann wegen der plötzlichen Verhinderung eines Mitwirkenden das Konzert nicht ausfallen lassen.
Die Billets sind ausgegeben, die Programme sind gedruckt, die Kosten sind entstanden; nun erkrankt der Sänger, und das Konzert müßte aufgehoben oder verlegt werden, wenn der Kommissiousbeschluß Gesetz wird.
Zur Einholung der Genehmigung des Komponisten ist keine Zeit mehr.
Für solchen Fall muß also Abhilfe geschaffen werden.
Ich meine, es ist ein ganz billiges Verlangen, daß, wenn die Mitwirkenden keine Vergütung bekommen und der von mir präzisirte Fall eintritt, daß dann das Verbot nicht Anwendung findet, und die Strafe des H 39 nicht eintreten soll.
Denken Sie einmal den Fall: man hat sich nun eine Opernsängerin engagirt, sie übernimmt die Partie gegen Honorar, und dadurch fällt das Konzert unter die Strafbestimmung des § 39, und die Opernsängerin muß außerdem noch bis 3000 Mark Strafe bezahlen dafür, daß sie den Vortrag hält.
Außerdem wird aber jeder andere Mitwirkende auch noch unter Strafe gestellt.
Solchen Verhältnissen muß vorgebeugt werden.
Es ist ja nur ein Ausnahmefall, den ich im Auge habe, und diesen sollten Sie etwas milder beurtheilen.
Sie sagen: es ist ein Bruch mit dem Prinzip; ich sage: es ist die Nothwendigkeit des Lebens in der Kunst, die cs gebietet, daß wir diesen Fäll ausnehmen.
Nun komme ich zu ein paar Bemerkungen, die gegen meinen ersten Vortrag geltend gemacht worden sind.
Meine Frage, aus welchem Grunde Lieder anders behandelt werden sollen als Gedichte, warum solche Lieder ohne Genehmigung des Komponisten nicht gesungen Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
31A (L) werden dürften, während Gedichte ohne Genehmigung des Dichters deklamirt werden dürfen, ist mir von keinem der Herren Redner beantwortet worden!
Der Herr Staatssekretär Nieberding findet in meinem Antrag eine gewisse Unklarheit; ich kann das nicht finden; aber wenn das der Fall wäre, so würde bis zur dritten Lesung eine andere Fassung gefunden werden können.
Wenn der Herr Staatssekretär dann sagt, ich hätte davon gesprochen, daß die Komponisten überhaupt nicht an Honorarforderungen dächten, so ist das wohl ein Mißverständniß.
Ich habe gesprochen von den Komponisten, welche kleine Lieder schaffen; die denken in seltenen Fällen an Honorar für das Singen der Lieder.
Dann möchte ich mich noch mit einigen Worten gegen den Herrn Abgeordneten Müller wenden, welcher sagte, die Komponisten hätten kein Mittel, den Verleger zu zwingen, den Sperrvermerk auf die Komposition setzen zu lassen.
Das ist ein Irrthum.
Wenn der Sperrvermerk im Verlagsvertrage vorgesehen ist, dann kann doch der Verleger im Prozeßwege dazu gezwungen werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Müller gesagt, ich hätte ohne Kritik die Bestimmungen aus dem Gesetz von 1870 abgeschrieben; in dem Gesetz von 1870 würden Musikwerke, Opern und sonstige Bühnenwerke unterschieden.
Er würde ja recht haben, wenn wir nicht ein ganz neues Gesetz schaffen, zu dessen Erläuterung nicht auf das Gesetz von 1870, welches eben beseitigt werden soll, zurückgegriffen werden kann.
Wenn man das nicht thut, ist keine Unklarheit vorhanden.
Nun hat mich am meisten interessirt, was der Herr Kollege Spahn einwandte.
Er sagt: die Bestimmung des Z 11 ist weniger gegen kleine Liederkompositionen gerichtet, als vielmehr gegen die größeren Werke, Orchesterwerke, Oratorien, Opern.
Ist das der Fall, so sollte man dem auch Ausdruck geben, und zwar da (W durch, daß man diese Lieder ohne Orchesterbegleitung ausdrücklich ausnimmt.
Ich habe einen dahin gehenden Antrag formulirt ich werde ihn dem Herrn Präsidenten übergeben —, der für den Fall der Ablehnung meines ersten Antrags und des Antrags Richter in Absatz 2 hinter „Tonkunst ''einschalten will: „mit Ausnahme der Lieder ohne Orchesterbegleitung ''.
Was ich in meiner ersten Rede ausführte, betraf gerade diese kleinen Lieder, welche in Konzerten dutzendweise gesungen werden.
Bei den größeren Werken der Tonkunst, bei Orchesterwerken, Opern, Oratorien, hat ja der Autor es in der Hand, zu verlangen, daß der Sperrvermerk aufgedruckt wird.
Bei den kleinen Liedern geschieht es nicht; wenn der eine oder andere es thut wie Brahms dies gethan haben soll —, dann wird es nicht weiter verfolgt.
Im großen Ganzen bezieht sich das, was ich gesagt, überhaupt nur auf die kleineren Lieder, welche der Komponist in einem Augenblick der Begeisterung, wie Herr Kollege Traeger sagt, aufs Papier wirft und dem Verleger zum Druck und zur Verbreitung übergiebt; da hat der Autor durchaus nicht die Absicht gehabt, sich das Singen des Liedes irgendwie honoriren zu lassen.
Auf den Antrag Richter möchte ich jetzt nicht eingehen.
Es scheint mir vorläufig, als ob er den Absatz 2 nicht völlig erschöpft.
Absatz 2 spricht vom Urheberrecht an Bühnenwerken und Werken der Tonkunst; der Antrag betrifft nur die Werke der Tonkunst, bei denen der Sperrvermerk zulässig sein soll, und dann kommt die bühnenmäßige Aufführung der Oper.
Da ist das Urheberrecht an anderen bühnenmäßigen Aufführungen im Antrag Richter völlig unberücksichtigt geblieben.
Das ist mir beim ersten Durchleseu ich habe den Antrag eben erst bekommen aufgefallen.
Ich bitte Sie, wenigstens meine beiden Eventualanträge, den zu § 27 Absatz 2 und auch den kleinen Zusatz, der die Lieder ohne Orchesterbegleitung vom Z 11 (cg ausnehmen will, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding.
Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretärdes Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner meinte soeben, ich hätte unrecht mit meiner Behauptung, daß auch die Komponisten kleinerer Lieder Anspruch auf Honorar erheben.
Er kam darauf zurück, daß die Komponisten kleinerer Lieder solche Ansprüche nie geltend machten.
Ich will da nur einen Vorgang aus neuester Zeit anführen, der Ihnen allen wohl noch in der Erinnerung sein wird, das Schicksal des berühmten und unglücklichen Liederkomponisten Robert Franz.

Dieser hat dem deutschen Volke Lieder geschenkt, welche noch heute alle Kreise entzücken.
Während seine Lieder aber gesungen wurden, kämpfte er unter Erblindung mit der Noth.
Das Volk hörte seine Lieder weiter; er bekam aber von den Aufführungen, welche diesen Liedem ihre Zugkraft verdankten, nichts, und es mußten sich Freiwillige zusammenfinden, um den armen Künstler zu unterstützen.
Ist das der ideale Zustand, den Herr Dr. Rintelen im Auge hat
und darf ich dem gegenüber nicht behaupten, daß Komponisten kleiner Lieder nicht nur Anspruch haben, sondern ihn auch erheben, auf einen Antheil an dem Gewinn, den die von ihnen gedichteten nnd öffentlich vorgetragenen Lieder bringen
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietz.
Dich.
Abgeordneter: Meine Herren, das Interessanteste, was ich von den verschiedenen Herren Rednern gehört habe, waren die Ausführungen des Herrn Kollegen Traeger.
Er hat wiederholt in ziemlich düsteren Farben von Ausbeutern und Ausgebeuteten gesprochen; von der bekannten „Harmonie zwischen Kapital und Arbeit ''war in seinen Ausführungen wirklich nichts zu spüren.
Wir (v) glaubten immer, daß da, wo die Herren Traeger und Genossen sitzen, das „Jenseits von Gut und Böse ''sei; aber es scheint anders zu sein, und deshalb werden wir wohl recht haben in der Auffassung unserer Gesellschaftszustände und nicht jene Herren.
Wir hätten diese Debatte sicherlich nicht gehabt, wären nicht einige Mitglieder der Kommission wiederum von der Schutzwuth befallen worden, wie ich mir gestattet habe diesen Zustand in der Kommission zu bezeichnen.
Nun, ein Keil treibt den anderen.
Nachdem man den Antrag eingebracht hat, der unter dem Namen Dr. Oertel und Genossen uns zugegangen ist, hat man auf der anderen Seite ein Gegengewicht einzufügen versucht, um den ursprünglichen Zustand, wie er seit 1870 bestanden hat, aufrecht zu erhalten.
Ich muß nun sagen und darin stimme ich mit meinen Parteigenossen überein —: die Regierungsvorlage ist in diesem Falle das Beste.
(Hört!
hört!)
Es wäre eine Thorheit, wenn man die Vorlage in der Richtung der Anträge der Herren Dr. Oertel und Genossen amendiren wollte.
(Zurufe.)
Auch wir sind ganz damit einverstanden, daß sich eine Organisation der Komponisten und Autoren bilden kann.
Das wollen wir auch gern fördern, und unsere Kommissionsthätigkeit ist auch darauf gerichtet gewesen; nur können wir nicht so weit gehen, daß wir einem Verein, der heute noch gar nicht existirt, wichtige Rechte in die Hände geben.
Wir wissen nicht, wie er diese Rechte unter Umständen anwenden wird.
Da muß eine Sicherheit geschaffen werden, daß die Organisation über das erlaubte Maß nicht hinausgehen kann.
Herr Dr. Rintelen hat vorhin gefragt, wie es in dem Kille gehalten werden soll, wenn ein Verleger den 8162 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901. t) Vorbehalt des Aufführungsrechts, de »der Komponist verlangt, nicht auf das Notenblatt aufdrucken will, er vermisse darüber eine Antwort; er meinte ferner, das Gericht könnte ihn vielleicht dazu zwingen.
1 Herr Dr. Rintelen vergißt, daß der Verleger das Recht hat, den unter solchen Bedingungen offerirten Verlagsantrag abzuweisen.
Mir ist eine Verlagsanstalt bekannt, die ein großes, sehr billiges Liederbuch herausgegeben hat.
Sie zahlt an den Komponisten für die Kompositionen ein anständiges Honorar; aber es fällt ihr nicht ein, auch nur ein Lied aufzunehmen, wo das Aufführungsrecht vorbehalten wird.
Der betreffende Komponist, der mit solchem Antrag käme, würde einfach abgewiesen werden.
Das ist ein außerordentlich großer Vorzug; denn die Lieder sollen dem Publikum leicht zugänglich gemacht werden.
Die Vertragsfrciheit entscheidet.
Man könnte unter Umständen darauf eingehen, was Herr Dr. Rintelen unter Nr.
242 Ziffer 3 verlangt, daß eine plötzlich zum Ersatz herangezogene Persönlichkeit, die entschädigt werden muß, nicht die ganze Aufführung als unzulässig hinstellt.
Aber praktisch wird das nicht werden.
In diesem Falle würde sicherlich von keiner Seite eine Klage erhoben werden.
Nun mit einigen Worten auf die uns vorliegenden Anträge.
Der Antrag vr.
Oertel und Genossen verlangt, daß die öffentlichen Aufführungen eines erschienenen Werkes der Tonkunst unentgeltlich zulässig sein sollen: 1. bet Veranstaltungen im Bereiche der Militärund Marine-, der Kirchen-, Schul- und Gemeindeverwaltung, wenn die Hörer ohne Entgelt zugelassen werden, und die Veranstaltungen keinem gewerblichen Zweck dienen.
Ich glaube, daß man die Veranstaltungen, die hier aufgeführt werden, in keiner Weise mit denjenigen vergleichen kann, die seitens der kleinen Gesangvereine aufgeführt (s) werden.
Das ist ein so großer Unterschied, daß es ganz unbegreiflich erscheint, daß heute selbst Regierungsvertreter eingetreten sind für den Abänderungsantrag entgegen der Fassung, die wir in zweiter Lesung der Kommission beschlossen haben; die Regierung hat sich durch einzelne ihrer Mitglieder gewissermaßen selbst dementirt.
Wir können hier ganz kurz die Erklärung abgeben, daß wir dem ß 27, wie er seitens der Kommission dem hohen Hause unterbreitet worden ist, zustimmen werden, keineswegs aber dem Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Ortel und Genossen eingebracht worden ist.
Würde dieser angenommen werden, dann würden wir uns veranlaßt sehen, nunmehr die Fassung des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter zu Z 11 etwas genauer anzusehen.
Es handelt sich im wesentlichen um Gesangvereine.
Wir haben in Deutschland solcher kleinen Gesangvereine mindestens 20 OM.
In Württemberg, Baden, den Rheinlanden, Thüringen, Sachsen u. s. w. findet man in jedem größeren Dorf einen Gesangverein.
Und diese alle sollen ich nun unter die Kontrole einer Gesellschaft stellen, die ich noch gar nicht gebildet hat!
Haben wir nicht die Erfahrung in Frankreich gemacht, daß dort die 8 oo 6 ts n der That ganz drückende Bedingungen den kleinen Gesangvereinen auferlegt hat
Etwas Aehnliches würde wahrscheinlich bei uns passiren.
Dagegen schützt nichts.
Wenn heute gesagt wird, ja, die sogenannte Tantiemegesellschaft, soweit sie projektirt ist, hat versprochen, selbst wenn sie mehr Mittel gebraucht, die kleineren Vereine nicht damit zu belasten, so ist solch ein Versprechen sehr leicht gegeben, aber später schwer gehalten; denn die Leitung der Gesellschaft wird wechseln, und wenn eine neue Leitung kommt, dann kann sehr leicht auch eine andere Anschauung aufkommen.
Man wird dann unter Umständen den Vereinen eine viel größere Abgabe auferlegen, als es ursprünglich der Fall gewesen (v) ist.
Deswegen, glaube ich, ist es richtig, daß wir an dem alten guten Gebrauch, wie er in Deutschland bisher bestand, festhalten, daß die Vereine, wie sie in der Vorlage bezeichnet sind, auch fernerhin geschützt bleiben, wenn sie Aufführungen veranstalten, die nur für ihre Mitglieder und solche Personen, die zu deren Hausstande gehören, bestimmt sind.
Das Volk würde es nicht begreifen, wenn man mit einem vieljährigen Gebrauch plötzlich brechen würde.
Das Gesetz würde dadurch so unpopulär, daß die Herren aller Parteien sich in Acht nehmen sollten, den Boden zu betreten, wie er Ihnen seitens I), -.
Oertel und Genossen vorgeschlagen wird.
Wenn man die Wahl hat, zwischen einem solchen neuen Zustand und den bisherigen, dann nehmen wir lieber den Antrag Richter an.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit den Antrag stellen, daß bei der Abstimmung über die ZZ 11 und 27 über den ß 27 zuerst abgestimmt wird; je nach dem Ausgang dieser Abstimmung würden wir dann unsere Stellung zu dem K 11 nehmen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat seinen Antrag auf Nr.
251 der Drucksachen dahin abgeändert, daß er an Stelle des Absatz 2 folgenden Absatz 2 aufgenommen haben will: Für die Aufführung eines Bühnenwerkes oder eines Werkes der Tonkunst, zu welchem ein Text gehört, ist auch ohne solchen Vorbehalt die Genehmigung des Berechtigten erforderlich.
Richter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, mein Antrag bezweckt auch in dieser Fassung nur die Wiedergabe des bestehenden Gesetzes.
Ich wurde darauf aufmerksam gemacht, daß meine erste Fassung in dieser Beziehung unklar sei, und habe sie demgemäß verbessert.
In Bezug auf die geschäftliche Behandlung, glaube ich, hat der Herr Vorredner (v) ganz recht, daß der A 27 zuerst festgestellt werde müsse im einzelnen, ehe man zu dem Absatz 2 des Z11 kommen kann; denn es ist doch Regel bei der Abstimmung, zuerst die Modalitäten festzustellen, ehe man über das Prinzip abstimmt mit den Modalitäten, unter denen es zur Einführung kommt.
Was die Sache selbst anbetrifft, so meine ich, die Berufung auf die internationale Gesetzgebung paßt hier sehr wenig; wir haben gar keine Ursache, unser Musikleben in Deutschland irgendwie gering zu schätzen gegenüber dem Ausland.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bleibe der Meinung, daß es viel reicher und lebendiger ist als in anderen Ländern.
Sehen Sie sich die Statistik der Gesangvereine namentlich an, der französischen zu den deutschen, so finden Sie, daß die Zahl bei uns das Sechsfache beträgt von dem, was in Frankreich vorhanden ist.
Ich weiß auch gar nicht, wie weit abweichende Bestimmungen in anderen Staaten hier uns schädigen sollten; denn nach dem geltenden Recht ist doch auch in Deutschland die Aufführung eines französischen Musikstückes nicht von der Genehmigung des sranzöstschen Autors abhängig.
Umgekehrt, wenn das hier Gesetz würde, würde man vor der Aufführung des französischen Tonwerks die Genehmigung des französischen Autors einfordern müssen.
Dann würde gerade das eintreten, was mein Herr Kollege Müller sagt, daß wir unter die Fuchtel des Auslands kämen.
Also irgend ein Schaden entsteht gar nicht durch die differentielle Gesetzgebung; im übrigen sind diejenigen, die sich auf die internationale Gesetzgebung berufen, bei der Frage der Uebertragung auf mechanische Musikwerke durchaus nicht so international, sondern in Widerspruch mit der Berner Konvention wollen sie hier Beschränkungen einführen, die in anderen Ländern nicht bestehen.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
2163 (Richter.)
(L) Ich habe den Herrn Staatssekretär so verstanden, die Richtung der Gesetzgebung habe sich verändert unter dem Eindruck, früher sei die Forderung eines Honorars für ein Tonwerk eine Ausnahme gewesen, jetzt sei sie die Regel.
Wenn ich das richtig aufgefaßt habe, so würde das gerade bestätigen, daß man sich unter dem geltenden Autorrecht gar nicht schlecht gestanden hat in diesen Kreisen.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, der allerdings für diese Beschränkung des Aufführungsrechts eintritt, ist doch nicht sehr wohl dabei; denn er räumt selbst ein, es wäre eine eigenartige Sache, daß bei dem Vortrag eines einfachen Liedes man die Genehmigung des Komponisten einholen sollte.
Aber was wolle man machen, Unterscheidungen könnte man doch nicht machen in Bezug auf die Tonwerke, und so müsse man auch für die öffentliche Aufführung eines Liedes oder Tanzes, der auch in Frage kommen könnte, die Genehmigung des Komponisten einholen.
Ich meine, diese Schlußfolgerung ist doch ganz verkehrt, schon weil die Aufführung dieser leichten Musik, der unterhaltenden Musik, eine vielfach größere ist das weist uns ja gerade die Statistik in der Denkschrift der Tonkünstler nach als die Aufführung der ernsten Musik.
Dann wird gesagt: warum soll das, was man für die Dramen für richtig hält, für die Opern, nicht auch für alle Tonwerke richtig sein
Ich greife gar nicht an die Bestimmungen über Dramen und ähnliche Tonwerke; die will ich auch von vorgängiger Genehmigung abhängig machen, wie es im bestehenden Recht der Fall ist.
Aber hier liegt doch die Sache ganz anders: es ist doch eine ganz andere große geistige Arbeit, die erforderlich ist, um ein Drama, um eine Oper oder um ein Tonwerk mit Text, wie ein Oratorium, zu schaffen, als ein Lied, einen Tanz oder ein leichtes Musikstück.
(Zuruf.)
Eine Symphonie
Wenn Sie glauben, daß gewisse G) größere Tonwerke besonders geschützt werden müssen, so kann es doch gar nicht schwer fallen, diese Klassifikation in das Gesetz hineinzuschreiben, ohne dazu überzugehen, Millionen von Musikstücken von der Genehmigung des Autors abhängig zu machen!
Meine Herren, mich hat gerade die Denkschrift der Komponisten, die uns überzeugen will, vom Gegentheil iiberzeugt.
Diese Denkschrift hat eine sehr beachtenswerthe Statistik.
Nach dieser Statistik kommen an gewerblichen Aufführungen in Deutschland jährlich 277 100 Vorstellungen in Frage, bei denen nach der Schätzung der Komponisten 2 701 900 Programmnummern ausgeführt werden.
Nun denken Sie sich, was dazu gehört, wenn die geschützten Werke darunter und das ist mehr als die Hälfte in der Ausführung von der Genehmigung der Komponisten abhängig sind.
Nun wird immer das ist der eigentliche Hintergrund als Grund für die ganze Abänderung der Gesetzgebung der Nothstand der Komponisten bezeichnet.
Meine Herren, ich bestreite das durchaus nicht; aber diejenigen, die sich krank fühlen, sind nicht immer die besten Aerzte in der eigenen Behandlung, und es kann vorkommen, daß sie Vorschläge machen, die das Gegentheil von dem herbeiführen, was sie selbst damit beabsichtigen, und das trifft hier eben zu!
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Meinung, eine Aristokratie von Komponisten beherrscht hier die Vorschläge und zieht falsche Folgerungen aus ihrem eigenen Kreise auf die musikalischen Kreise im allgemeinen und die dabei vorkommenden Geschäftsverhältnisse.
Man hat hier mit Recht ausgeführt, welche Vorkenntnisse, welche Vorbildung der Beruf eines Komponisten erfordert.
Vollständig richtig!
Aber, meine Herren, es kann doch ein junger Mann nicht sagen: ich will Komponist werden!
Das ist ebenso wenig richtig, wie wenn einer sagt: ich will Dichter werden, ich will (0) Romanschriftsteller werden!
Er ergreift zunächst einen anderen Beruf, er findet als Musiker seine Einnahmen, vielleicht als Musikdirigent, als Lehrer, fängt nun an zu komponiren, und erst wenn er damit Aufmerksamkeit erregt hat, bekannt geworden ist, ist es ihm möglich, seinen Beruf ganz als Komponist zu finden.
Meine Herren, woher kommt es denn, daß das Honorar für die Komponisten so verhältnißmäßig gering ist
In der Schwierigkeit, andere von der Vortrefflichkeit des Tonwerkes zu überzeugen.
Diese Schwierigkeit ist viel größer als bei dem Schriftwerk gegenüber dem Verleger.
Es kommt noch dazu, daß der Geschmack des Publikums und erst wenn dieser Geschmack getroffen wird, wird einem Verleger die Sache rentabel im voraus so überaus schwer zu schätzen ist, und daß dieser musikalische Geschmack, wenn man sich so ausdrücken darf, im Laufe der Zeit sich ändert.
Die Verleger haben einen Hauptvortheil.
Aber glauben Sie doch nicht, daß die eigentlichen Verleger diejenigen sind, die den Vortheil allein haben.
Es wäre zu untersuchen, woher es kommt, daß der Zwischenhandel bei den Musikalien einen so großen Gewinn zieht, einen viel größeren als im Buchhandel.
DerZwischenhändler bekommt bei den Musikalien 50Prozent, Ob
Prozent des Ladenpreises ab.
Hierhin fällt also die Haupteinnahme, und darin liegt es zum großen Theil auch, daß so wenig für den Komponisten selbst übrig bleibt.
Der Herr Staatssekretär meinte, ich hätte gesagt, die älteren, erfahrenen, berühmten Komponisten hätten nicht die Einnahmen und machten daraus ihre Schlußfolgerungen.
Er sagte, diese seien ganz gut gestellt.
Ja, das habe ich auch selbst behauptet; ich habe nur gesagt: aus ihren Verhältnissen machen sie falsche Schlußfolgerungen auf die anderen.
Ja, meine Herren, was ändern Sie nun
Es wird (v) gesagt, der junge Komponist ist dem Verleger als der wirtschaftlich Schwache in die Hand gegeben.
Ja, ändern Sie denn daran etwas durch diese Bestimmung
Der Verleger will seinen Verdienst dadurch erreichen, daß er Noten verkauft.
Wenn Sie nun eine Bestimniung machen, jede Aufführung ist abhängig von der Genehmigung des Komponisten, so erschweren Sie den Bezug von Noten für die Aufführung geschützter Werke unzweifelhaft.
Sie schädigen also den Komponisten, schädigen die Verbreitung des Tonwerkes, und infolge dessen wird der Verleger ein ganz natürliches Interesse daran haben, sich gegenüber dem Autor aus dem Ertrag der Aufführungen, den Sie hier sicherstellen wollen, seinen sehr großen, wenn nicht den vollständigen Antheil zu sichern (sehr richtig!
links) zu seiner Entschädigung aus der Verminderung des Notenverkaufs, und weil sich die Einnahmen aus den Musikstücken überhaupt gar nicht in der Praxis derart scheiden lassen.
Darum werden die Kontrakte, über die Sie klagen, zu Ungunsten der Komponisten nicht aufhören, sondern sie werden nur eine etwas veränderte Form bekommen.
In der Sache selbst werden sie dieselben bleiben; im Gegentheil, wer nicht schon ein großer bekannter Komponist ist, wird weniger verdienen, weil es schwerer ist, einen Ruf zu bekommen, und weil die Verbreitung des Tonstückes durch diese Bestimmung erschwert werden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun soll die Kampfgenossenschaft helfen das ist nämlich der eigentliche Gedanke dieser Zentralgenoffenschaft: eine große Kampfgenossenschaft der Komponisten gegen die Verleger nach der Analogie von Kampfgenossenschafter.
der Agrarier gegenüber den Kaufleuten oder den Bäckern und Müllern.
Dieselben Gedanken sind es, wenn Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
LIM (Richter.)
M auch in etwas anderer Form hier auf die Musik übertragen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß diese Kampfgenossenschaft der Komponisten den Kürzeren ziehen wird.
Die Herren sind einmal in ihren Interessen so verschiedenartig, daß sie schwer zusammenhalten.
Man wird sich darüber gar nicht täuschen, wenn es auch hier gewisse Zirkel in Berlin giebt, die in dieser Frage zusammengehen.
Und dann sind sie geschäftsunkundig gegenüber den Verlegern, daß sie schon aus dem Grunde gegenüber solchen gewandten vorgebildeten Geschäftsleuten, die nichts anderes treiben, die frei sind von solchen Idealen und Phantasien, die die Komponisten erfüllen, im Nachtheil sind.
Meine Herren, das können Sie doch nicht leugnen, die ganze neue Bestimmung fußt auf dem Gedanken der großen Genoffenschaft der Komponisten, die eine einheitliche Besteuerung wollen.
Der Gedanke kommt immer wieder, und das wird eigentlich zugegeben: ohne die Genossenschaft ist die Sache unausführbar, fällt alles zusammen.
Wie künstlich die ganze Sache ist, das zeigt aber § 27 in seinen Einzelheiten noch ganz besonders durch seine Ausnahmebestimmungen.
Der Herr Kollege Rintelen hat ausgeführt, wie schwer die Unterscheidung in der Praxis ist zwischen den Wohlthätigkeitsvorstellungen und den anderen.
Da heißt es auch, Volksfeste und Musikfeste sollen nicht unter die Bestimmung fallen.
Was ist denn ein Volksfest
Sagen Sie mir einmal, was in Berlin ein Volksfest ist.
Hier sind in Berlin alle Tage Volksfeste in den allerverschiedensten Formen.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Auf die Maifeier kann ich gleich auch noch kommen.
Vor allen Dingen warne ich Sie vor den Anträgen Traeger und Oertel.
(Große Heiterkeit.)
(D) Selbst die Beredsamkeit meines Freundes Müller (Meiningen) darf Sie hier nicht vom Gegentheil überzeugen.
(Große Heiterkeit.)
Es sind zwei große Unterschiede gegenüber den Kommissionsvorschlägen.
Nach dem Kommissionsvorschlage sind alle öffentlichen Aufführungen, die nicht gewerblicher Natur sind, von der Genehmigung befreit, durchaus aber nicht nach dem Antrage Traeger-Oertel.
(Sehr richtig!
links.)
Nach diesem Antrage sind auch diejenigen öffentlichen Aufführungen nicht befreit, die unentgeltlich geschehen, mit ganz bestimmten Ausnahmen, wenn nämlich eine Militärmusik spielt oder Marinemusik, und Gemeindeveranstaltungen.
In diesem Falle ist man unabhängig von der Genehmigung des Autors.
Wenn aber und da komme ich auf die Maifeier öffentlich unentgeltlich bei der Maifeier Musik gemacht wird ohne gewerblichen Zweck, so bedarf es dazu der Genehmigung.
Dann noch mehr, meine Herren!
Wenn ein Leichenbegängniß stattfindet, das nicht kirchlicher Natur ist, und eine Musikkapelle geht voran, so bedarf sie zur Ausführung geschützter Werke im einzelnen der Genehmigung der Autoren nach dem Antrage Traeger-Oertel.
(Heiterkeit.)
Bei allen patriotischen Festen ist es ebenso, wenn sie nicht gerade von der Gemeinde veranstaltet werden, daß jede Musikausführung in Bezug auf alle Tonwerke der Genehmigung des Komponisten bedarf.
Was nun speziell die Vereine anbetrifft, so muß ich anerkennen, daß hier selbst das preußische Kultusministerium, wie aus der Darlegung des Herrn Regierungsvertreters vorher klar wurde, große Bedenken gehabt hat.
Man hat also die Leiter von Gesangvereinen konsultirt, wie st« sich das dächten.
Meine Herren, was für große Kreise hier in Betracht kommen, das geht aus der Statistik (6) in der Denkschrift der Tonkünstler hervor.
Diese Herren berechnen nämlich und sie können es doch am besten wissen —, daß in Deutschland 6500 Gesangvereine vorhanden sind, 12700 gesellige Vereine mit Musikabtheilungen, 750 Musikvereine und 90 Orchestervereine.
Diese würden also, auch wenn sie nur öffentliche Aufführungen für ihre Mitglieder und ihre Vergnügungen veranstalten, nach dem Antrage TraegerOertel unter die Genehmigung der Autoren in Bezug auf die Musikstücke fallen.
Nun haben die Herren im Kultusministerium, wie uns vorhin berichtet wurde, die Leiter solcher Gesangvereine um ihr Gutachten gebeten; die Herren sind im Ministerium erschienen ob es auch auswärtige waren, weiß ich nicht, aber wahrscheinlich zunächst Berliner —, und sie haben gesagt: wir haben uns die Genehmigung zu den Aufführungen sehr theuer gedacht.
Darauf ist vom Vorstande der Komponisten erwidert worden: theuer wird Ihnen das nicht zu stehen kommen, denn der Vertreter des Kultusministeriums sagte: wir werden in dem großen Ring oder die Herren nennen es Zentrale, also ebenso wie man auch von einer „Sptrituszentrale ''spricht (Heiterkeit) einen jährlichen Beitrag erheben von 1 bis 20 Mark, im Durchschnitt 5 Mark.
Ach, haben die Herren gesagt, wenn das nur 5 Mark kostet, dann haben wir gegen die Sache nichts einzuwenden.
Sind das naive Leute!
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn hier in das Gesetz hineingeschrieben würde, diese Vereine bezahlen an die Autoren 5 Mark oder meinetwegen auch bis zu 20 Mark, so wäre das noch eher eine Sache.
Aber was ein Vorstand in dem Dunkel des Konferenzzimmers des Kultusministeriums verabredet mit ein paar Leitern von Gesangvereinen, das (v) soll verbindlich sein für die Ausführung des Gesetzes
Und doch hängt an dieser Sache die ganze Ausführung des Gesetzes.
In dem Augenblick das sagen nämlich diese Herren Vertreter der Komponisten —, wo wir die Besteuerung dieser Vereine aufgeben, und wären es auch nur 5 Mark, können wir die Zentrale nicht mehr durchführen und legen auf die ganze Gesetzesänderung keinerlei Werth mehr.
Man hat sich berufen auf die öffentliche Meinung.
Ich behaupte, die öffentliche Meinung ist über diese Sache noch gar nicht aufgeklärt.
Das ist ja das Nachtheilige einer Kommissionsverhandlung, daß darüber in weitere Kreise gar nichts Zuverlässiges dringt.
Die Materie ist an sich schwierig, selbst wir können uns hier kaum zurecht finden in den verschiedenen Gesetzesbestimmungen.
Draußen hat man noch gar nicht erfaßt, wie die Sache eigentlich zusammenhängt.
Ich muß auch noch erwähnen, daß in den letzten Tagen eine gedruckte Petition an uns gekommen ist, Nothschrei und Bitte der deutschen Berufsmusiker, unterzeichnet: der Musikdirektorenverband.
Sie bezieht sich gerade auf diese Bestimmung.
Es heißt am Schluffe: Wir sind der festen Ueberzeugung, daß die überwiegende Mehrzahl aller dieser musikalischen Vereine von der Schwere und Wichtigkeit dieser Gefetzesvorlage überhaupt noch keine Idee haben.
Erführe man, welchen Chikanen und peinlichem Ueberwachungssystem die musikalischen Vereine in der Schweiz, Elsaß-Lothringen, Belgien u. s. w. infolge dieses Aufführungsrechts ausgesetzt sind, wie viele unheilvollen Prozesse deshalb entstanden sind ein Schrei der Entrüstung würde durch das ganze Deutsche Reich gehen.
Ich bin allerdings der Meinung, daß die Herren, Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
3165 (L.) die dieser Kardinalbestimmung der neuen Vorlage, dieser Einschränkung des Aufführungsrechtes beistimmen, eine schwere Verantwortung vor weiten Kreisen des deutschen Volkes tragen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, Sie erlauben mir vielleicht einige Worte zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter zu sagen in der Fassung, wie er jetzt vorliegt.
Ich habe den Antrag vorhin nicht vollständig verstanden, und sein Inhalt wird mir jetzt erst aus der neuen Fassung, die ich von dem Herrn Präsidenten gehört habe, völlig klar.
Der Antrag Richter will den Absatz 2 des § 11 beseitigen und soll an die Stelle dieses Absatzes treten.
Der Absatz 2 der Vorlage, wie die Kommission sie angenommen hat, bestimmt aber überden Schutz aller Bühnenwerke und aller Tonwerke, einerlei, ob sie öffentlich erschienen sind oder nicht.
Wenn der Antrag Richter angenommen wird, so fallen die nicht erschienenen Werke ohne weiteres aus dem Rahmen des Gesetzes heraus.
Ich will dem Herrn Abgeordneten aus diesem Defekt keinen Vorwurf machen, diese Materie ist schwierig: aber er hat doch übersehen, daß in dieser Vorschrift auch die nicht erschienenen Werke ihre Berücksichtigung finden müssen.
(Zuruf links.)
Bitte, ich bin noch nicht fertig!
(Heiterkeit.)
Zweitens, der Herr Abgeordnete hat zwar gesagt, daß gewisse Werke, wenn ein Vorbehalt nicht für sie besteht, aufgeführt werden dürfen.
Er hat aber nicht gesagt, daß G) für Werke, die einen Vorbehalt tragen, die Aufführung verboten ist.
Diese Verbotsbestimmung fehlt vollständig in dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten.
Drittens, der Herr Abgeordnete hat nach der neuen Fassung vorgeschlagen, zu sagen, daß Bühnenwerke und andere Tonwerke, mit denen ein Text verbunden ist, überhaupt auch wenn der Vorbehalt fehlt nicht aufgeführt werden dürfen.
Damit trifft er grade die Lieder; denn das sind ja Tonwerke, zu denen ein Text gehört.
(Sehr richtig!)
Er erreicht also zum Theil gerade das Gegentheil desjenigen, was er erreichen will.
Nun möchte ich aber auch noch zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter eine thatsächliche Bemerkung mir erlauben.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, es würde allgemein zugegeben, daß ein Gesetz nach Art des Entwurfs ohne eine Anstalt, wie sie hier bezeichnet worden ist, nicht ausführbar sein würde.
Ich habe vorher ganz ausdrücklich betont, daß nach Auffassung der Regierung das Gesetz ausführbar ist mit und ohne Anstalt, daß sich unter allen Umständen, wenn diese Anstalt nicht zu Stande kommt, Agenturen finden, wie sie hie und da jetzt schon bestehen, die dasselbe oder doch Aehnliches herbeiführen werden wie die in Aussicht genommene Anstalt.
Der Herr Abgeordnete hat dann hervorgehoben, daß es sich hier um eine Kampfgesellschaft handelt zum Kampf der Komponisten gegen die Verleger.
Demgegenüber muß ich doch sagen, daß der Herr Abgeordnete von der fraglichen Anstalt eine ganz unrichtige Vorstellung hat.
Es handelt sich um eine Gesellschaft, die in Uebereinstimmung der Komponisten mit dem weitaus größten Theil der deutschen Verleger errichtet werden soll, bei der also den Komponisten auch die Erfahrungen der Verleger Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
zu statten kommen werden.
Es ist nur ein kleiner Theil (0) der Verleger, die aus bestimmten Gründen sich bei Seite halten.
Aber davon zu reden, daß hier eine Kampfgesellschaft in Aussicht stehe zwischen dem einen und andern Theil, wird den thatsächlichen Verhältnissen nicht gerecht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen hat nunmehr seinen angekündigten Eventualantrag schriftlich eingereicht.
Derselbe lautet: Für den Fall der Ablehnung des Antrages auf Nr.
241 in Absatz 2 des § 11 hinter dem Worte „Tonkunst ''einzuschalten: mit Ausnahme der Lieder ohne Orchesterbegleitung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel hat angedeutet, daß hinsichtlich der Freigabe der Produktionen von Vereinen sich eine Aendemng in der Auffassung der Regierung vielleicht vollzogen habe im Sinne einer Hinneigung zu seinem Antrag; und wenn wir den Ausführungen der Herren vom Regierungstisch gefolgt sind, insbesondere des Herrn Vertreters des Kultusministeriums, so haben wir allerdings eine gewisse Bestätigung dieser seiner Auffassung in der Art, wie sich hinsichtlich dieser Frage die Regierung aussprach, finden können.
Ich würde es nun sehr bedauern, wenn der Antrag Oertel in seiner negativen Position, der Streichung der Ziffer 3 etwas anderes ist die positive Ziffer 1, die eingeschaltet ist, worauf ich nachher komme angenommen würde.
Es ist, glaube ich, zu gering geschätzt, was der Herr Kollege Richter vorhin aus der Denkschrift der Komponisten statistisch mittheilte, daß etwa 7000 Vereine im Reiche seien.
Ich glaube, daß mit 10000 und mit 20 000 die Zahl der Vereine noch nicht geschätzt ist, welche (v) gelegentlich Gesangproduktionen geben.
(Sehr richtig!)
Namentlich bei uns in Süddeutschland aber es wird im Norden nichts anders sein bilden sich in kleinen Orten Vereine von vielleicht nur 10 bis 20 Mitgliedern, die der Lehrer oder irgend ein anderer gesangsfreudiger Mann oft mit Mühe und Noth zusammenbringt.
Wenn Sie den Leuten, die ihre Zeit opfern für die Pflege des Gesangs, auch noch zumuthen, eine Abgabe an die Tantiemegesellschaft zu bezahlen, selbst wenn sie so gering wäre, wie es jetzt in dem unverbindlichen Voranschlag in Aussicht gestellt wird, so möchte in vielen Fällen an der Aufbringung auch dieser kleinen Beträge die ganze Vereinsbildung oder die Weiterführung des Vereins scheitern.
Ich stehe auf dem Standpunkt und es wird zahlreichen Mitgliedern des Hauses ebenso gehen —, daß ich es für sehr beklagenswerth hielte, wenn durch die Eingriffe der Gesetzgebung eine derartige, kulturell sicherlich erwünschte Bildung von Vereinen zur Pflege des Gesangs unterbunden würde.
(Sehr richtig!)
Ich mache Sie, um mich möglichst kurz zu fassen und die Gesichtspunkte, welche andere Redner schon zum Ausdruck gebracht haben, nicht zu wiederholen, noch auf ein anderes Moment aufmerksam.
Nehmen Sie an, ein solcher Verein nun singt ein verbotenes Lied, verboten im Sinne dieses Gesetzes, zu welchem er die Einwilligung nicht eingeholt hat.
Wenn dann die Staatsanwaltschaft Strafantrag gegen die 25 Vereinsmitglieder stellt wegen Uebertrctung des Paragraphen so und so viel dieses Gesetzes, und wir haben dann Gerichtsverhandlungen vor dem Schöffengericht, wo darauf plädirt wird, daß die Leute zur Strafe zu ziehen sind, so gehört das in das Gebiet jener ärgerlichen Steigerung der Prozesse, welche 297 2166 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
() häufig genug beklagt wird.
Das ist ein weiterer Grund, der uns abhalten muß, auf diesen Boden zu treten.
Ich meinerseits stelle mich deswegen aus den Standpunkt, den wir in der Kommission eingenommen haben nach dem Regierungsvorschlag.
Ich habe einige Bedenken gegen die Anträge der Herren Rintelen und Richter, obwohl ich eine Reihe der Ausführungen derselben vollständig theile.
Aber wenn wir diese Anträge annehmen ohne Z 27, dann beschränken wir gerade diese Vereine unter Umständen noch mehr (sehr richtig!)
als sie durch den Kommissionsantrag beschränkt werden.
Denn, meine Herren, diese Anträge sehen beide vor, daß der Autor durch einen Vorbehalt auf seine Noten die Produktion ausschließen kann, während Z 27 des Gesetzes hier gerade für diese Vereine wenigstens in dem engen Rahmen seiner Geltung, d. h. nur mit Hausangehörigen der Sänger, eine Freiheit schafft, welche mir erwünscht ist.
Ich werde deswegen meinerseits in erster Linie für den Antrag der Kommission stimmen, in zweiter Linie für den Antrag des Herrn Kollegen Richter.
Und nun nur noch ein Wort über den Antrag Oertel und Genossen hinsichtlich Ziffer 1.
Der will die Veranstaltungen der Militär- und Marine-, der Kirchen-, Schul- und Gemeindeverwaltung unter gewissen Voraussetzungen auch frei geben.
Ich kann mich, wenn dieser Antrag als eine Ziffer 4 des H 27 auftreten würde, mit diesem Antrag einverstanden erklären, obwohl ich anheimgebe, ob nicht in juristischer Beziehung die Fassung „im Bereiche ''der Militärverwaltung u. s. w. zu Schwierigkeiten Veranlassung geben kann.
Es wird dann wohl besser zu sagen sein, daß Produktionen, welche „von Militär- rc.
Verwaltungen veranstaltet sind '', ebenfalls diese Freiheit genießen sollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat seinen (L) Antrag auf Nr.
251 der Drucksachen abermals abgeändert (Heiterkeit) und will dem zweiten Absatz nunmehr folgende Fassung geben: Für die Aufführung eines Bühnenwerks oder die bühnenmäßige Aufführung eines Werkes der Tonkunst, zu welchem ein Text gehört, ist auch ohne solchen Vorbehalt die Genehmigung des Berechtigten erforderlich.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter: Richter, Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung darf ich wohl bemerken, daß dieser und alle früheren Anträge nur das geltende Recht wiedergeben sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich wäre dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts sehr dankbar gewesen, wenn er die Güte gehabt hätte, sich zunächst über den Antrag Richter, wie er jetzt vorliegt, zu äußern und uns mitzutheilen, ob Bedenken in formeller Beziehung gegen diesen Antrag auch noch zu erheben wären.
Wenn das nicht der Fall ist, würde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter wenigstens in seinem Grundgedanken empfehlen.
Meine Herren, ich glaube wirklich, daß die Autoren keine Veranlassung haben, mit dem Schutz, den ihn die Gesetzgebung zu theil werden läßt, unzufrieden zu sein.
Wenn ich bedenke, wie sehr viel geringer der Schutz des geistigen Eigenthums derjenigen ist, welche gewerbliche Erfindungen gemacht haben, so, muß ich sagen, kommen doch die Autoren auf literarischem und musikalischem Gebiet ungleich besser weg.
Ich brauche bloß daran zu erinnern, daß der Patentschutz nur 15 Jahre dauert, daß also derjenige, der vielleicht mit Aufwand einer großen geistigen Arbeit und großer finanzieller Mittel eine überaus wichtige Erfindung gemacht hat, nach 15 Jahren genöthigt ist, diese Erfindung der Allgemeinheit ohne weitere Entschädigung (0) preiszugeben, während auf literarischem und musikalischem Gebiet der Schutz häufig 60 und mehr Jahre und, wie die Vorlage uns jetzt vorliegt, sogar vielleicht bis zu 100 Jahren dauern kann.
Ich halte es prinzipiell nicht für richtig, daß man das Zufallsmoment des Todes eines Autors bei dieser Frage berücksichtigt und davon die Dauer des Rechts abhängig gemacht hat.
Meines Erachtens ist das ein prinzipiell unrichtiger Standpunkt.
Man kann wohl sagen: ich will das geistige Eigenthum o, 30, 40, 50 Jahre schützen; aber zu sagen: ich schütze das geistige Eigenthum, solange der Betreffende lebt, und außerdem auch noch 20, 30 oder, wie es nach der Vorlage in einzelnen Fällen sein soll, 50 Jahre, das scheint mir an sich prinzipiell unrichtig zu sein.
Nehmen wir an: zwei Autoren, die gemeinsam ein literarisches oder musikalisches Werk geschaffen haben, sind zusammen bei einem Unfälle, vielleicht einem Eisenbahnunfalle betheiligt, der eine stirbt infolge des Unfalls, das Leben des anderen wird durch ärztliche Kunst vielleicht noch 30 Jahre erhalten; dann genießen die Erben des einen überhaupt nur 30 Jahre die Vortheile an diesem Werk, während der andere und seine Erben es 60 Jahre genießen.
Ich meine also, daß die Autoren keinen Anlaß haben, sich über Schutz, der ihnen zu theil geworden ist und durch dieses Gesetz in noch erhöhtem Maße zu theil werden soll, zu beschweren; und wenn viele von den Autoren sich in einer ungünstigen Lage befinden, wie ich es durchaus anerkenne, so liegt das eben an anderen Ursachen, auf die ich hier nicht weiter eingehen will.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Richter sich hier einmal auf den konservativen Standpunkt gestellt hat (Heiterkeit) und den bestehenden Rechtszustand vertheidigt.
Ich bin deshalb in der erfreulichen Lage, im wesentlichen seinen (v) Ausführungen zustimmen zu können, und bedaure nur, daß das nicht öfter der Fall ist.
Besonders sympathisch berührte mich auch die Ausführung des Herrn Abgeordneten Richter, daß sich auf musikalischem Gebiet ein leidiger Zwischenhandel breit mache, der die Autoren in außerordentlicher Weise ausbeute und schädige.
Ich glaube, daß ein solcher von dem Herrn Abgeordneten Richter hier mit Recht bemängelter Zwischenhandel sich auch auf anderen Gebieten ebenso nachtheilig geltend gemacht hat, und ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Richter auch das noch später einsehen und in dieser Beziehung mit uns zusammengehen wird.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter den Antrag Nr.
236 immer „Antrag Traeger-Dr. Oertel ''genannt.
Das habe ich eigentlich nicht recht verstanden; denn die Antragsteller sind thatsächlich „De.
OertelFritzen (Rees) Rimpau '', und erst ganz zuletzt kommt Herr Traeger.
Ich weiß nicht, ob Herr Richter mit der Voranstellung des Herrn Traeger hat andeuten wollen, daß die geistige Urheberschaft nicht auf Herrn Dr. Oertel zurückzuführen, sondern daß Herr Traeger der eigentliche Träger des Gedankens gewesen sei.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, für mich wird dieser Antrag auch dadurch nicht sympathischer, daß Herr Dr. Oertel, mit dem ich meist zusammengehe, feinen Namen daruntergesetzt hat, und ich bedaure sehr, im wesentlichen aus denselben Gründen, die angeführt sind, und die ich nicht weiter wiederholen will, die Ablehnung des Antrages dringend empfehlen zu sollen.
Ich bin auch der Ansicht, meine Herren, daß namentlich die Rücksicht auf die kleinen Gesangvereine und die Rücksicht auf die Entwicklung unseres Musiklebens uns Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
2167 (abhalten sollte, eine so rigorose Bestimmung zu treffen, wie sie hier vorgeschlagen ist, und die weit über die Kommissionsbeschlüsse hinausgeht.
Ich möchte also bitten, meine Herren, den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Oertel abzulehnen und es in Bezug auf den § 27 bei den Beschlüssen der Kommission Zu belassen.
Dabei möchte ich noch eine Feststellung machen, die, glaube ich, einem Widersprüche nicht begegnen wird, und ich darf wohl annehmen, daß, wenn von keiner Seite ein Widerspruch dagegen erhoben wird, diese Feststellung als allseitig gebilligt angesehen wird.
Es heißt unter Nr.
3, daß auch „zum Hausstande ''gehörige Personen an den von den Vereinen veranstalteten Aufführungen theilnehmen dürfen.
Ich setze voraus, daß unter den zum Hausstande gehörigen Personen auch die bei den Mitgliedern der Vereine sich auf Besuch befindlichen Personen zu rechnen sind.
(Zuruf links.)
Für mich unterliegt es auch keinen Zweifel, daß ein solcher Besuch zum eigentlichen Hausstande gehört; da aber doch ein Anderer vielleicht anderer Ansicht sein könnte, so möchte ich diese Feststellung doch machen.
Sollte derselben wider Erwarten widersprochen werden, so würde ich mir vorbehalten, bis zur dritten Lesung noch einen Abänderungsantrag zu stellen.
Was nun den Z 11 anlangt, so glaube ich, daß Bedenken gegen den Antrag Richter nicht erhoben werden können, wenigstens gegen den Grundgedanken nicht, der dahin geht, es in dieser Beziehung bei dem gegenwärtigen Rechtszustande zu lassen.
Ich bin der Ansicht, daß dadurch die Interessen der Autoren voll und ganz gewahrt werden, weil jeder Autor es in der Hand hat, jedem die Aufführung seiner Werke dauernd zu untersagen, und ich sehe wirklich nicht ein, weshalb man einem Autor, der G) ein solches Verbot nicht aussprechen will, dieses nun durch die Gesetzgebung aufoktroyiren will.
Namentlich verstehe ich nicht den Herrn Kollegen Rintelen und alle diejenigen, die diesen Paragraphen etwa in der Form des Antrags Richter annehmen, dafür aber § 27 streichen wollen.
Da muß ich doch wirklich sagen: vor die Frage gestellt, ob ich § 11 und den Z 27 in der Fassung der Kommission annehmen soll oder den Antrag Richter bezw.
Rintelen mit Streichung des § 27, würde ich nicht im mindesten zweifelhaft sein, mich für die Kommissionsbeschlüsse zu erklären, weil diese mir eine größere Garantie geben, daß die kleinen Gesangvereine und sonstige Veranstaltungen nicht belästigt werden.
Meine Herren, ich hoffe, daß der geplante Zusammenschluß der Komponisten gelingen wird, und ich erblicke darin einen wirksameren Schutz ihrer Interessen als in einer derartigen Bestimmung, wie sie § 11 enthält.
Ich hoffe, daß gerade durch diesen Zusammenschluß der Nachtheil beseitigt wird, der sich aus der geringen Geschäftsgewandtheit der Autoren ergiebt.
Denn es liegt auf der Hand, daß ein solcher Verein sich einen tüchtigen Geschäftsführer engagieren würde, der sehr wirksam ihre Interessen zu vertreten vermag.
Ich möchte also vorbehaltlich etwaiger redaktioneller Aenderungen, die sich aus einer Beanstandung des Herrn Staatssekretärs gegen den Antrag Richter ergeben würden, die Annahme des Antrags Richter und die Aufrechterhaltung des Z 27 empfehlen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
1) r. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte, um Mißverständnisse zu vermeiden, auf die letzten Ausführungen des Herrn Vor- (6) redners nur Folgendes konstatiren.
Auch nach der Aenderung, die der Herr Abgeordnete Richter in seinem Antrage vorgenommen hat, bestehen noch zwei Einwendungen gegen denselben, die, glaube ich, nicht unberücksichtigt bleiben können.
Zunächst umfaßt die Vorlage, wie ich schon vorhin mir erlaubte hervorzuheben, auch den Schutz der nicht veröffentlichten Werke.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter beschäftigt sich aber nur mit dem Schutze der veröffentlichten Werke.
Nun hat der Herr Abgeordnete zwar vorhin gerufen, das wäre sehr leicht zu ändern, aber so leicht ist das doch nicht, und ich glaube, er hat recht gethan, das in diesem Augenblick nicht zu bewerkstelligen.
Ich glaube, der Antrag muß eine vollständig andere Redaktion erfahren, wenn der Schutz der nicht veröffentlichten Werke mithineingezogen werden soll.
Zweitens fehlt dann in dem Absatz 1 noch immer, was ich auch vorhin hervorhob, das Verbot der Aufführung solcher Werke, die mit einem Vorbehalte versehen sind.
Dieses Verbot läßt sich zwar s contrario aus dem Inhalt des Paragraphen entnehmen; aber ein Strafgesetz wird nicht so gemacht, daß man es nur s contrario aus dem übrigen Gesetzesinhalt interpretiren muß; Strafbestimmungen müssen ausdrücklich festgelegt werden.
Nach diesen beiden Richtungen, glaube ich, wird der Antrag Richter allerdings noch eine Verbesserung zu erfahren haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
I) r. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, was den Antrag Richter in formeller Beziehung betrifft, ich meine die Fragen, die nach der Erklärung des Herrn Antragstellers mehr als redaktionelle anzusehen sind, die aber der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, so, glaube ich, wird der Herr Abgeordnete Richter mit uns einverstanden sein, daß, wenn der Reichstag auf den Boden seines (v) Antrags tritt, damit nur gesagt ist, der Antrag solle die richtige Formulirung bis zur dritten Lesung finden, und durch diese sollten die hervorgehobenen Fälle mitgedeckt werden.
(Sehr richtig!)
Darüber brauchen wir uns jetzt noch nicht allzusehr die Köpfe zu zerbrechen.
Herr Abgeordneter Richter meinte, ich fühlte mich nach meinen Ausführungen zu Z 11 in Betreff des Inhalts des § 11 nicht so recht behaglich.
(Heiterkeit.)
Das ist unrichtig.
Meine Bemerkung, daß eine Abänderung des §11 erfolgen solle, habe ich nicht so gemacht, als ob ich mit Bezug auf die Lieder eine solche wünschte.
Ich habe nur gesagt, die Ausführungen meines Freundes Dr. Rintelen bezögen sich nur auf die Aufführung von Liedern in Vereinen; wenn man seinem Gedankengange folge, so würde das dahin führen, daß man die Lieder von dem gesetzlichen Vorbehalte ausnehme, während der Schwerpunkt der Frage in den großen Werken ruhe, den Orchesterwerken, womit ich hervorhob, daß gerade bei ihnen eine Parallele mit den Werken der Urheber vorliege.
Ich bin persönlich der Ansicht, daß ich mich bei § 11 ganz wohl fühle; ich habe den Wunsch, daß wir bei ß 11 bleiben.
(Große Heiterkeit.)
Was nun die Frage der §§ 11 und 27 selbst betrifft, so möchte ich Sie bitten: prüfen wir doch einmal die Frage zunächst ganz losgelöst von der Tantiemeanstalt!
Ich glaube, das Hineinziehen der Tantiemeanstalt in die Erörterung dieser Frage verwirrt den Gesichtspunkt.
Ich werde nachher noch Gelegenheit finden, die Tantiemeanstalt zu berühren; aber zunächst prüfen wir einmal die Frage ohne ihre Hereinziehung.
Der Z 11 erweitert den 297 2168 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
(Dr. Späh«.)
M Urheberschutz für den Komponisten.
Nun ist mir entgegengehalten worden, es sei keine Antwort auf die Frage gegeben worden, weshalb die Behandlung des Liedes eine andere fein solle als die des Gedichts.
Ja, ich meine: der Grund zur unterschiedlichen Behandlung liegt in der Natur der Dinge.
Das Gedicht ist dazu da, gelesen zu werden von mir gelesen zu werden; ich kann es völlig genießen, wenn ich es selbst lese, ich bedarf nicht des Vorlesens durch einen anderen.
Es kann vorkommen, daß ein Vorleser öffentlich auftritt; aber das ist nur ein Ausnahmefall, der so wenig erheblich ist, daß er keine Berücksichtigung im Gesetz erfordert!
Das Lied kann ich nur genießen, wenn es gesungen wird; dazu bedarf es einer Kehle, die nicht jeder hat (Heiterkeit), in dem Sinne, daß er singen kann, während jeder eine Kehle in dem Sinne hat, daß er ein Gedicht lesen kann.
Auch in dem Sinne des § 11, wie ihn das Haus scherzweise auffaßt (Heiterkeit), hat meine Annahme kein Bedenken.
Wenn nun ein Mensch die Gabe hat, zu singen, und wenn von ihm diese Gabe benutzt wird zu pekuniären Einnahmen, dann stehen wir vor der Frage: soll der Komponist, der dem Sänger erst die Möglichkeit des Verdienstes giebt, leer ausgehen
Ich meine, diese Frage stellen, heiße, sie verneinen, und wir müßten uns auf dem Boden des § 11 dahin verständigen, daß beide Theile an dem Ertrage sollten theilnehmen können.
Nun ist zuzugeben, daß der § 27 von diesem theoretischen Gesichtspunkte aus eine Durchbrechung des Prinzips enthält.
Es ist richtig: die Konsequenz würde dahin führen, daß alle Vereine, welche Lieder auch nur für sich und ihr Hauspersonal singen, dafür eine Abgabe zahlen müßten.
Aber ihr gegenüber ist zu sagen: wir ls) stehen einer so weit verbreiteten Gewohnheit in Deutschland bei den zahlreichen deutschen Gesangvereinen gegenüber, wir greifen in einen Zustand, der sich seit Jahrhunderten, vielleicht seit einem Jahrtausend entwickelt hat, ein, daß wir schwere Bedenken tragen und uns fragen müssen: sind Gründe von zwingender Natur vorhanden, daß dieser Zustand geändert werden darf
Man darf uns nicht mitdemAusland kommen, vorallemnicht mitFrankreich.
In den Materialien, die uns noch in der letzten Stunde von Herren zugegangen sind, die sich für die Gründung der Anstalt für musikalisches Aufführungsrecht interessiren, ist uns eine Statistik der Looiäts ckss utsurs in Paris gegeben worden, nach der das Aufführungsrecht bei 9500 Gesangvereinen von ihr beaufsichtigt wird.
Es ist aber bekannt, daß sich in Frankreich das Musikleben, soweit es sich in den Gesangvereinen abwickelt, in den Städten abspielt, und daß es sich wesentlich um große Vereine handelt.
Dadurch ist eine wirksame Kontrole viel leichter zu handhaben.
Deshalb dürfen wir nicht glauben, es ließen sich die Einrichtungen, die sich in Frankreich bewährt haben, unmittelbar auf Deutschland, auf deutsche Verhältnisse übertragen.
Dieser thatsächliche Zustand es ist kein Recht —, wie er sich bei uns entwickelt hat, führt naturgemäß zu einer Durchbrechung des Prinzips im Umfange der Nr.
3 des § 27; diese Durchbrechung müssen wir toleriren.
Das Prinzip ist auch noch durchbrochen in Nr.
2 bei den Woylthätigkeitsanstalten.
Da will mein Freund Herr vr.
Rintelen eine weitere Ausnahme einfügen.
Um eins vorweg zu nehmen.
Wenn ich Herrn Kollegen Beckh richtig verstanden habe, so nimmt er an, daß eine solche Ausnahme, wie sie Herr Dr. Rintelen vorsieht, eine Sängerin, die ersatzweise zugezogen ist, erhält Honorar, nachdem infolge Erkrankung eine andere Sängerin ausgefallen ist, die kein Honorar bekommen sollte, von den Richtern freisprechend beurtheilt werden würde, weil hier ein Noth- (O) stand vorgelegen hat.
Nach der Richtung möchte ich mich nicht allzu großen Illusionen hingeben.
Wenn die Frage nicht im Gesetz entschieden ist, möchte ich sie nicht der richterlichen Entscheidung überlassen.
Ich meine aber, die Frage sei nicht so erheblich, daß es nothwendig sei, hier gesetzgeberisch einzugreifen.
Wenn das Unglück einen Verein trifft, der eine Wohlthätigkeitsvorstellung geben will, daß er die Sängerin nicht bekommen kann, die unentgeltlich gesungen haben würde, so ist er der Leidtragende und er ist der Nächste beim Schaden; deshalb kann er dieses Unglück nicht auf den Komponisten abwälzen, wenn dieser das Unglück nicht tragen will.
Ich glaube, es liegt ein prinzipieller Grund zu einer Ausnahmebehandlung dieses Falles nicht vor, und deswegen meine ich, wir sollten es auch in dieser Beziehung bei dem Entwurf belassen.
Wer Wohlthätigkeit übt, läßt überdies eine solche Störung den Verein nicht büßen.
Nun die Tantiemeanstalt!
Ich glaube, wir dürften es alle begrüßen, wenn eine derartige Anstalt zu Stande käme.
Es ist zu Gunsten dieser Anstalt besonders geltend gemacht worden, nicht nur der Nutzen, den sie den einzelnen Komponisten gewähren kann, sondern auch, daß man durch sie allein die französische Loeistä 6 es .
uteurs fernhalten könne.
Nun ist mir zweifelhaft, ob die Gefahr des Eindringens der 8 oeiät äes utsm '8 eine so drohende ist, daß wir darauf Rücksicht zu nehmen hätten; sie besteht nunmehr seit länger als 30 Jahren.
Bis jetzt ist ihr Eindringen nur bemerklich gewesen in den Gebieten, in denen sie wegen ihres Zusammenhanges mit Frankreich vor 1870 leichter eine gewisse Bedeutung erlangen konnte, in ElsaßLothringen; ferner auch in Staaten wie der Schweiz und Belgien, soweit das französische Sprach- und Rassenelement zur Geltung kommt.
Wichtiger ist die andere Seite der Frage.
Die Herren, die eine solche Anstalt planen von einem (v) Vorstande kann noch keine Rede sein, so weit ist die Sache noch nicht sagen, wir bedürfen als einer festen pekuniären Grundlage der Einnahmen aus den Vereinen; durch diese Vereine wird eine Einnahme gesichert, die so erheblich ist, daß wir damit die Unkosten der Verwaltung unter allen Umständen decken; außerdem wird durch deren Unterwerfung unter die Anstalt dafür gesorgt, daß die Autoren ernster Musik auch ein Aequivalent für ihre Mühen bekommen und nicht bloß die für leichte Musik.
Die Einnahme- und Ausgabeaufstellung, die uns gemacht ist, ist auf Grund von Schätzungen erfolgt.
Es liegt keine Statistik vor.
Es wird uns gesagt, wir haben von 200 großen Vereinen etwa 6000 Mark zu erwarten, und diese 200 großen Vereine Pflegen nur ernste Musik.
Die mittleren kleinen Vereine, etwa 14 000 an der Zahl, bringen 70 000 Mark, davon 54 000 Mark für ernste Musik, und bei Berücksichtigung der in ihnen aufgeführten leichten Musik noch 16 000 Mark, sodaß auf die Vereine 76 000 Mark Einnahmen kommen.
Nun berechnen sie sich die Verwaltungskosten auf 70000 Mark; sie würden also mit der Heranziehung der Vereine die feste Sicherung ihrer Existenz haben.
Der Schwerpunkt der Frage, weshalb sie glauben, die Vereine mit hereinziehen zu müssen, liegt in dieser Deckung der Verwaltungskosten durch deren Beiträge.
Nun gebe ich zu, daß, wenn wir die Vereine nicht ermächtigen, geschützte Musikstücke frei aufzuführen, indem wir den Vorbehalt der Zustimmung des Komponisten für die Aufführungen zu einem allgemeinen machen, wir sie alle zwingen, der Anstalt beizutreten, ohne daß wir den Beitritt im Gesetze vorschreiben.
Dabei möchte ich gegen den Vorschlag des gewillkürten Vorbehalts zu Gunsten der Annahme des All nochmals erwähnen, daß ich gerade darin einen Vorzug gegenüber dem gegenwärtigen Zustande finde, daß die chikanöse Behandlung des einzelnen Vereins Reichstag.
75.
Atzung.
A durch den Komponisten, der selbst gar nicht die Vereine kontroliren kann, wegfällt; es kann keinen Unterschied mehr geben zwischen einem vorbehaltenden Komponisten, für den sein Verleger nur die Kontrole ausüben kann, und einem anderen Komponisten, der den Vorbehalt nicht macht, bezw.
der ihn macht, aber keine Kontrole haben will.
Dadurch daß diese verschiedenartige Behandlung ausscheidet, wird eine Gleichmäßigkeit für alle Kompositionen eingeführt, die alle gleich behandelt werden.
Das halte ich für einen Vorzug.
Wenn aber diese Bestimmung Gesetz wird, dann ist es auch von Vortheil, wenn eine solche Anstalt existirt.
Das erleichtert den einzelnen Vereinen außerordentlich ihre eigene Existenz und ihre Bethätigung.
Der Beitritt geschieht dann freiwillig.
Die Vereine werden naturgemäß möglichst zahlreich beitreten, um allen Schikanen zu entgehen; sie zahlen den Beitrag, um nicht weiter kontrolirt zu sein, und sie wissen, daß sie dann auch alle Sachen aufführen können, gleichgiltig, welche Aufführungen sie im Laufe des Jahres machen wollen.
Diese weitere Entwicklung können wir ruhig der Zeit überlassen, wenn wir den H 27 annehmen, wie er ist; denn alle Vereine kommen in die Lage, daß sie einmal Aufführungen machen, bei denen es zweifelhaft wird, ob sie nicht unter den Begriff der öffentlichen fallen, und diese mögliche Gefahr zwingt sie, ihren Beitritt in Erwägung zu ziehen.
(Sehr richtig!)
Es liegt in ihrem eigenen Interesse, der Gefahr dadurch vorzubeugen, daß sie ein geringes Aequivalent zahlen, das auf ihrem freien Entschlüsse beruht.
Andererseits muß dann aber auch die Anstalt bei niedrigen Sätzen bleiben.
Ich gebe zu, daß der Erfolg in einem Jahre sich noch nicht zeigen, wird und daß er nicht so rasch eintreten wird, als wenn wir die Nr.
3 strichen.
Aber kommen wird er.
Das sind die Gesichtspunkte, aus denen heraus ich G) wünschen möchte, es würde alles abgelehnt, was hier vorgeschlagen ist, bei allen guten Wünschen für den Antrag Dr. Oertel, und es würde bei der Regierungsvorlage verbleiben.
Ich möchte dann aber noch auf etwas anderes aufmerksam machen, was sich bei der heutigen Behandlung gezeigt hat.
Wird 8 2
gestrichen, so ist es zweifellos, daß auch § 11 in seiner Fassung fällt.
Dann wird §11 nur in der Form des Rechtes des gewillkürten Vorbehalts aufrecht erhalten werden, des Rechts, welches den Einzelnen gestattet, davon Gebrauch zu machen oder nicht.
So sehr ich nun auch einen besseren Erfolg der Tantiemeanstalt wünschen würde, so möchte ich doch nicht, daß durch die Aenderung des §27 der ß 11 zu Fall käme und dadurch das Prinzip des musikalischen Urheberrechts, auf dem das Gesetz beruht.
Auch in Betreff des Antrags vr.
Oertel bin ich nicht bedenkenfrei, und wenn ich ihm auch keine Schwierigkeiten machen will, so möchte ich doch ein Bedenken nicht unterdrücken.
Er nimmt in seiner Nr.
1 eine ganze Anzahl musikalischer Aufführungen aus, solche aus dem Bereich der Militär- und Marineverwaltung, obgleich es sich da nicht darum handelt, daß diese nur innerhalb des Heeres und der Marine vorkommen, sondern auch um Aufführungen, die außerhalb der militärischen Elemente stattfinden.
Ich will darauf nicht viel Gewicht legen, aber ich möchte hier doch betonen, daß musikalische Kirchenkompositionen benutzt werden nicht nur beim Gottesdienst, sondern auch außerhalb der gottesdienstlichen Zwecke.
Es liegt dann aber kein Anlaß vor, einen Kirchenkomponisten schlechter in seinen Einnahmen zu stellen als den, der weltliche Musik komponirt.
Alles in allem genommen, besonders auch in Berücksichtigung der Stimmung und Haltung des Reichstags von der rechten und linken Seite, theile ich die AnRittwoch den 17.
April 1901.
1 hlkS schauung, der der Herr Abgeordnete Dietz Ausdruck.
6) gegeben hat, daß es das Beste gewesen wäre, es wären keine Anträge gestellt worden, und es bliebe bet der Fassung der Regierungsvorlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich die Stimmung des Hauses richtig beurtheile, so wird der Antrag Rintelen und der Abänderungsantrag Richter abgelehnt und der Antrag, der neben den Herren Oertel und Traeger auch die Unterschrift meines Freundes Rimpau trägt, angenommen.
(Widerspruch.
Heiterkeit.)
Bitte, lassen Sie mich aussprechen!
Ich will deshalb offene Thüren nicht einrennen und möchte nicht alle diejenigen Argumente wiederholen, die gegen den Antrag Rintelen und für den Antrag Oertel ausgeführt worden sind.
Ich für meine Person muß bekennen, daß ich es gar nicht tragisch empfinden würde, wenn der Antrag abgelehnt und die Regierungsvorlage angenommen würde.
Aber ich könnte doch vielleicht für den Antrag OertelTraeger-Rimpau anführen, daß es eine ganze Reihe Komponisten giebt, die fast ausschließlich für Vereine und insbesondere für kleine Vereine komponiren; die würden bei der Ablehnung des Antrags Oertel und bei der Annahme der Kommissionsvorlage doch wesentlich nachtheiliger behandelt werden als alle anderen Komponisten, und mir scheint hierfür ein Grund nicht vorzuliegen.
Wenn, wie ich glaube, die Mehrheit meiner Freunde und ich für den Antrag Oertel-Rimpau stimmen werden, so kann ich mich wenigstens nicht denjenigen Argumenten anschließen, die aus der Kampfgenossenschaft wie der Herr Kollege Richter sie nannte oder Aufführungsgenossenschaft abgeleitet worden sind.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner vr.
Spahn der Meinung, daß dieses ganze Argument der Aufführungsgenossenschaft eine viel zu große (v) Rolle in unseren Erwägungen gespielt hat.
Ich bin mit dem Herrn Staatssekretär der Meinung, daß das Gesetz auch ausgeführt werden kann, wenn der Antrag Oertel angenommen wird, und ich bin allerdings andererseits der Meinung, daß die Aufführungsgenossenschaft steht und fällt mit der Annahme dieses Antrags.
Was diese Aufführungsgenossenschaft anbelangt, so bin ich in der Lage, mich für die meisten Bedenken auszusprechen, die der Herr Abgeordnete Richter in seiner ersten heutigen Rede ausgesprochen hat.
Ich fürchte in der That, daß diese Aufführungsgenossenfchaft eine monopolistische Genossenschaft wirb, die terroristisch nach beiden Seiten hin wirken wird.
Ich fürchte insbesondere, daß diejenigen, die doch in diesem Gesetz ganz besonders begünstigt werden sollen, nämlich die Komponisten, den allergeringsten Vortheil davon haben werden; wir haben ja schon Zahlen gehört, die befürchten lassen, daß der größte Theil der Einnahmen in den Verwaltungsausgaben aufgezehrt wird, und ich glaube, daß die Schätzungen, die hier vorliegen, noch viel zu niedrig gegriffen sind.
Die Sache mag ausgehen, wie sie will, ich meine, man sollte bei der Stellungnahme zu den verschiedenen Anträgen und zu dem Kommissionsantrag sich nicht bestimmen lassen durch den Hinblick auf diese Aufführungsgenossenschafl, die ich ich will nicht sagen, für gefährlich aber doch mindestens für bedenklich halte.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen über § 11 und 8 27.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Esche »Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, auch nach der Begründung der Anträge der Herren Abgeordneten vr.
Rintelen und Richter muß ich bei Kl 70 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
(L.) meinem schon früher geäußerten Antrag und meiner Bitte stehen bleiben, diese Anträge abzulehnen und den § 11 in der Fassung des Kommissionsbeschlusses anzunehmen.
Es berührt ja zunächst sympathisch, daß die kleinen Lieder ohne weiteres gesungen werden können.
Aber eine gewisse Ungerechtigkeit liegt doch darin, daß die kleinen Lieder, die oft von großem Kunstwerth sind, allgemein nicht geschützt sein oder doch nicht den gleichen Schutz genießen sollen wie die größeren Lieder, die größeren Kompositionen überhaupt.
Es ist auch sehr schwer festzustellen, was ein kleineres oder ein größeres Lied ist.
Diese Bedenken hat der Herr Antragsteller Rintelen auch vollkommen gefühlt, und er hat deshalb seinen Antrag auch allgemein gehalten.
Aber auch insoweit enthält der Antrag doch eine Ungerechtigkeit, insofern den Komponisten nicht der Schutz zu Theil werden soll, der nach dem Antrag Rintelen und Richter den Bühnenwerken gewährt werden soll.
Denn diese dürfen ohne Genehmigung des Urhebers nicht aufgeführt werden, auch wenn sie mit dem Vorbehalt nicht versehen sind.
Die Unzuträglichkeiten, zu denen der bisherige Zustand geführt hat, sind bereits von dem Herrn Staatssekretär und dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) eingehend dargelegt worden.
Ich brauche deshalb nicht darauf einzugehen.
Jedenfalls ist der Ausweg, den Herr Dr. Rintelen empfiehlt, in den Vertrag, den der Komponist mit dem Verleger schließt, eine Vereinbarung darüber aufzunehmen, durchaus kein gangbarer Weg.
Herr Richter hat in dem Kommissionsbericht eine Erörterung darüber vermißt, warum jetzt plötzlich von dem Vorbehalt abgesehen werden soll.
Nun, die Kommissionsmitglieder haben eben keine Veranlassung gehabt, darüber zu reden, weil sie sich ohne weiteres durch die Auseinandersetzung auf Seite 22 der Vorlage überzeugt haben, und der Berichterstatter hatte deshalb auch gar (L) nicht die Füglichkeit, über diese Frage zu berichten.
Ich hoffe, daß, wenn Herr Abgeordneter Richter nochmals Seite 22 der Vorlage genau durchlieft, er dann zu demselben Ergebniß kommen wird wie die Kommissionsmitglieder.
Als zum ersten Mal in der Oeffentlichkeit zur Sprache kam, daß eine Umarbeitung des Urheberrechtsgesetzes geplant sei, und davon die Rede war, daß das Institut des Vorbehalts fallen sollte, schlossen sich die Komponisten zur Genossenschaft Deutscher Komponisten, die in der That bereits besteht, zusammen.
Das beweist meines Erachtens zweierlei: einmal, daß nur dann eine derartige Genossenschaft entstehen kann und weiter bestehen kann, wenn der Vorbehalt fällt; und es beweü't weiter, welchen Werth überhaupt die Komponisten auf das Fallen des Vorbehalts legen.
Ich will von den hervorragenden Komponisten, die im Reichs-Justizamt darüber gehört worden sind, und die sich einstimmig gegen den bisherigen Vorbehalt und für die Regierungsvorlage erklärt haben, nur nennen die Herren Joachim, Radecke, Max Bruch, Richard Strauß, Professor Löschhorn u. s. w., Männer, die doch meines Erachtens wahrhaftig das beste Urtheil darüber haben, ob der Vorbehalt den Komponisten dienlich ist oder nicht.
Ich bitte Sie also nochmals, den 8 11 in der Fassung der Kommission anzunehmen.
Was nun den 8 27 anbelangt, so ist bereits von dem Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen worden, daß es bei Einführung des Rechtsgebildes des Vorbehalts allerdings die Meinung des Gesetzgebers im Jahre 1870 war, dadurch den Komponisten die Möglichkeit zu geben, unbefugte öffentliche Aufführungen auszuschließen.
Grundsätzlich hatten sie auch die Möglichkeit, alle öffentlichen Aufführungen auszuschließen, wenn der Vorbehalt auf den Noten vermerkt war.
Insofern enthält allerdings, grundsätzlich betrachtet, die Regierungsvorlage in Z 27 eine (v) Verschlechterung der Lage der Komponisten.
Es wurde deshalb auch in der Kommission von verschiedenen Seiten in der Hauptsache mit denselben Gründen, die heute Herr Abgeordneter Traeger geltend gemacht hat, der Versuch gemacht, diese Durchbrechung des Prinzips wenigstens in etwas abzuschwächen und nicht eine so weitgehende Freigabe der Werke der Tonkunst, wie der Entwurf es wollte, zu gestatten.
Bei der ersten Lesung wurde auch in der That Absatz 3 gestrichen und den Vereinen die Vergünstigung entzogen.
Schließlich kehrte die Kommission aber doch wieder zur Regierungsvorlage zurück, da die Mehrheit, und thatsächlich mit gewissem Recht, der Annahme war, daß durch diese Streichung allzu sehr in die bisherigen Gewohnheiten eingegriffen würde.
Ich bin deshalb, wiewohl ich nicht weiß, wie die Mehrzahl der Kommissionsmitglieder nach den neueren Thatsachen und Unterlagen, die heute mitgetheilt wurden, darüber denkt, nicht in der Lage, den Antrag Dr. Oertel zur Annahme zu empfehlen.
Vielmehr empfehle ich als Berichterstatter, den 8 27 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
Ich bitte aber, auch den Antrag Dr. Rintelen abzulehnen.
Es ist überhaupt schon ein großes Entgegenkommen, das den Komponisten zugemulhet wird, für Wohlthätigkeitsveranstaltungen die Aufführung ihrer Kompositionen freizugeben, für Wohlthätigkeitsveranstaltuiigcn, die sehr häufig, wie allgemein bekannt ist, nicht aus gemeinnützigem Sinne, sondern aus verwerflichem Streberthum veranstaltet werden.
Es würde deshalb jedenfalls nicht gerechtfertigt sein, für diese Wohlthätigkeitsvorstellungen den Komponisten noch weiteres Entgegenkommen zuznmuthen.
Herr Dr. Rintelen hat als Beispiel von derartigen plötzlichen Verhinderungen die Erkrankung des Sängers oder der Sängerin angeführt; es können aber auch andere Fälle eintreten, bei denen es sich nicht um solche gerechtfertigte Verhinderung handelt, z.
B.
(v) eine Vergnügungsreise.
Wer soll feststellen, ob die Verhinderung gerechtfertigt ist oder nicht!
Auch die andere Thatsache, die er angeführt hat, giebt durchaus nur eine schwankende Grundlage ab.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag Oe.
Rintelen zu Z 27 abzulehnen und 8 27 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dietz hat den Antrag gestellt, über den 8 27 zuerst abzustimmen; der Herr Abgeordnete Richter hat sich diesem Antrag angeschlossen.
Ein Widerspruch dagegen ist aus dem Hause nicht erhoben worden.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß, wenn wir zunächst über § 27 abstimmen, dann der Antrag Dr. Rintelen auf Nr.
242 der Drucksachen ack 2 präjudizirt wird, welcher beantragt, den 8 27 zu streichen, falls sein Antrag auf Nr.
242 der Drucksachen angenommen würde.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: 1 Ich wollte dasselbe bemerken, was der Herr Präsident eben bemerkt hat.
Präsident: 1 Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, wir können, um jedem Bedenken gerecht zu werden, unsere Abstimmung Uber 8 27 zunächst nur als eventuell vornehmen und dann auf den Antrag Rintelen zurückkommen, wenn, etwa der Antrag Rintelen zu 8 H angenommen wird, während, wenn er abgelehnt wird, er dann seine Erledigung in Bezug auf 8 27 gefunden hat.
Präsident: Dann würde ich dem Hause vorschlagen, folgendermaßen abzustimmen: zunächst über den 8 27 eventuell, für den Fall der Ablehnung des Amendements Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
2171 (L) Dr. Rintelen, und zwar folgendermaßen: zunächst über den Antrag Rintelen auf Nr.
242 der Drucksachen aä 3, wobei ich voraussetze, daß der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen den Antrag sowohl zu Nr.
2 der Kommissionsvorlage als zu Nr.
3 des Antrags Dr. Oertel und Genossen gestellt hat, welche identisch sind.
Hiermit ist der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen einverstanden.
Nachdem diese Eventualabstimmung erledigt ist, würde ich abstimmen lassen über den Antrag vr.
Oertel und Genossen auf Nr.
236 der Drucksachen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Wird der Antrag abgelehnt, so würde ich dann abstimmen lassen über den § 27, wie ihn die Kommission vorschlägt, und eventuell, wie er sich nach der Abstimmung über den Antrag vr.
Rintelen gestaltet haben wird.
Dann würde ich übergehen zum Z 11 und hier zunächst abstimmen lassen über den Antrag vr.
Rintelen auf Nr.
242 der Drucksachen und, wenn dieser abgelehnt wird, über den handschriftlich verbesserten Antrag Richter auf Nr.
251 der Drucksachen.
Werden beide Anträge abgelehnt, so würde ich dann abstimmen lassen über den handschriftlichen Antrag vr.
Rintelen, welcher eine Einschiebung machen will, die ich dann später noch verlesen werde.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 2
nach der Vorlage der Kommission hinter der Nr.
2 und für den Fall der Annahme des Antrags vr.
Oertel und Genossen auf Nr.
236 der Drucksachen hinter Nr.
3 nach dem Antrage vr.
Rintelen auf Nr.
242 der Drucksachen aä 3 die Worte zusetzen wollen: sofern dieselben nicht zum Ersatz plötzlicher Verhinderung eines Mitwirkenden zugezogen werden mußten und nicht ohne Vergütung zu gewinnen waren, G) sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag vr.
Oertel und Genossen auf Nr.
236 der Drucksachen, und ich bitte diejenigen Herren, welche die Fassung der Kommission in Absatz 1 durch die Fassung der Herren Abgeordneten vr.
Oertel und Genossen auf Nr.
236 der Drucksachen ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag vr.
Oertel und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den 8 27, und zwar über die Absätze 1 und 2 zusammen nach der Fassung der Kommissionsvorlage, und ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen nach der Fassung der Kommissionsvorlage unter Vorbehalt des Antrags vr.
Rintelen zu § 11 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 27 ist nach dem Beschluß der Kommission angenommen vorbehaltlich des Antrags vr.
Rintelen zu Z 11.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 11, und zwar zunächst über den Antrag vr.
Rintelen auf Nr.
242 der Drucksachen« l 1, welcher dem Absatz 2 eine andere Fassung geben will, deren Vorlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche das Amendement vr.
Rintelen auf Nr.
242 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Hierdurch ist der ß 27 definitiv angenommen in zweiter Lesung, was ich hiermit konstatire.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Richter auf (0) Nr.
251 der Drucksachen.
Den Absatz 1 des Antrags Richter brauche ich wohl nicht zu verlesen, da er gedruckt vorliegt; ich werde aber den Absatz 2 verlesen, der nur handschriftlich vorliegt.
Er lautet: Für die Ausführung eines Bühnenwerkes oder die bühnenmäßige Aufführung eines Werkes der Tonkunst, zu welchem ein Text gehört, ist auch ohne solchen Vorbehalt die Genehmigung des Berechtigten erforderlich.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 2 des Z 11 durch die soeben von mir verlesene Fassung Richter auf Nr.
251 der Drucksachen ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Richter ist auch abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Eventualantrage des Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen, welcher für den Fall der Ablehnung des Antrags Nr.
242 der Drucksachen ack 1 im Absatz 2 des 811 hinter dem Worte „Tonkunst ''einschalten will: „mit Ausnahme der Lieder ohne Orchesterbegleitung ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Einschaltung machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den § 11 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 11 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 11 ist angenommen.
Ich rufe auf den ß 12 und erkläre ihn für an-.

genommen.
1 Ich rufe auf den § 13 und erkläre auch diesen für angenommen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag, den 18.
April, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189798 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
229 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
229 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Berichts der Reichs-Schuldenkommission: I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) des Reichs-Jnvalidenfonds und l ) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbanr auszugebenden Banknoten (Nr.
231 der Drucksachen); Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
April 1901.
SN 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausübung der freiwilligen Gerichtsbarkeit und der Leistung von Rechtshilfe im Heere (Nr.
89 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der X. Kommission (Nr.
191 der Drucksachen); 5.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Freiherr v. Hert- (8) ling, Dr. Pichler, Szmula, Herold, Broemel, Hoch, Bauermeister, Krebs, Bassermann, Münch-Ferber und Hilbck wünschen aus der II.
respektive VI.
und IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 1., 2., 3., 4., 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.