Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des (v) Reichskanzlers, dessen Anlagen den Herren bereits gestern zugegangen sind, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 19.
Februar 1901.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anbei eine Denkschrift über die Begründung und über die bisherige Thätigkeit der biologischen Abtheilung für Land- und Forstwirthschaft am Kaiserlichen Gesundheitsamt in 400 Eremplaren mit dem Ersuchen zu übersenden, sie den Herren Mitgliedern des Reichstages gefälligst zugänglich machen zu wollen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Reichskanzlers, dessen Anlagen den Herren im Reichstagsbüreau in gewohnter Weise zur Verfügung gestellt werden, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Der Reichskanzler.
(Reichsamt des Innern.)
Berlin, den 18.
Februar 1901.
Eurer Exzellenz beehre ich mich unter Bezugnahme auf mein Schreiben vom 6.
April v. I.
IIIL 2075 angeschlossen den neu aufgelegten und soeben im Druck erschienenen Band der Systematischen Zusammenstellung der Zolltarife des In- und Auslandes, die „Textilindustrie ''umfassend, in 250 Exemplaren zur gefälligen Verfügung zu stellen.
In Vertretung: Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
206 1488 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1901.
() Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Jacobskötter, Dr. Böcke!
und v. Salisch sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Will in die Budgetkommission; Dr. Vogel und v. Winterfeldt-Menkin in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Endemann für 7 Tage vom 25.
Februar ab.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
147 der Drucksachen unter ).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Die Berathung wird fortgesetzt mit den ordentlichen Ausgaben, Kap.
85 Tit.
25 (Seite 20 des Etats).
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
25 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Heren, nachdem wir bereits bei dem Titel 22, der ja zu längeren Erörterungen Anlaß gegeben hat, verschiedene die Unterbeamten betreffende Fragen behandelt haben, kann ich mich hier auf wenige kurze Ausführungen beschränken.
Zunächst muß ich nochmals die schon des öfteren berührte Frage auswerfen, wie es in Zukunft mit denjenigen (D) Postschaffnern gehalten werden soll, die nach dem 1.
April 1895 angestellt worden sind, nachdem sie früher Postillone gewesen waren.
Wie ja dem Herren Staatssekretär bekannt ist, bitten diese Postschaffner auch neuerlich wieder darum, wie sie schon ehedem des öfteren darum gebeten haben, daß ihnen diejenigen Dienstjahre, welche sie im Postillonsdienste zurückgelegt haben, ebenso angerechnet werden möchten, wie dies schon bei denjenigen Postschaffnern geschehen sei, die als Postillone in Berlin, Breslau, Hamburg, Minden und in anderen Posthaltereien thätig waren, welche unmittelbar der Reichs-Postverwaltung unterstanden.
Mir ist sehr wohl bekannt, daß seitens der NeichsPostverwaltung hier das Bedenken geltend gemacht wird, daß es sich in dem einen Falle lediglich um frühere Angestellte von Privatposthaltereien handle, in dem anderen Falle dagegen um frühere Angestellte von ReichsPosthaltereien, und daß die Reichs-Postverwaltung die Ersteren aus allgemeinen Erwägungen nicht ebenso behandeln könne, wie sie die Letzteren zu behandeln verpflichtet sei.
Nun meine ich aber doch, da beiderlei Postillone für die Reichspost thatsächlich in gleicher Weise beschäftigt gewesen sind, wäre es, wenn auch vielleicht keine Forderung der Gerechtigkeit, so doch sicherlich eine Forderung der Billigkeit, daß ihre Postillonsdienstzeit mit dem gleichen Maße gemessen werde.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär fragen, ob es nicht möglich ist, den von Jahr zu Jahr wiederkehrenden Beschwerden der aus Privatposthaltereien in den Reichspostdienst übergetretenen Unterbeamten abzuhelfen.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, aus den Kreisen der Unterbeamten wird im übrigen vielfach darüber geklagt, daß bei Besetzung der gehobenen Stellen in einer Weise vorgegangen worden sei, die keinerlei feste Grundsätze erkennen lasse.
Vielfach herrscht unter den Unterbeamten die Ueberzeugung vor, daß es in dieser Beziehung noch an jeder bestimmten (6) Regel und Richtschnur fehle, daß vielmehr für die Beförderung von Unterbeamten in gehobene Stellen das Belieben, das Wohlgefallen oder Mißvergnügen der Vorgesetzten entscheidend sei.
Ich bin ja überzeugt, daß das nicht in allen Fällen zutrifft; ich möchte aber doch den Herrn Staatssekretär fragen, ob er vielleicht hier vor der Oeffentlichkeit eine Erklärung abgeben kann, die geeignet ist, die von mir soeben geäußerten Bedenken zu zerstreuen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist ja überhaupt in Unterbeamtenkreisen ein gewisses Mißtrauen hervorgetreten gegen die ganze Einrichtung der gehobenen Unterbeamtenstellen, und es wird noch eine geraume Weile dauern, ehe der Argwohn überwunden ist, daß es der Reichs-Postverwaltung um ein streberisches und kriecherisches „gehobenes ''Unterbeamtenthum zu thun sei.
Im allgemeinen müssen wir aber doch anerkennen, daß es erfreulich ist, wenn auch den Unterbeamten Gelegenheit geboten wird, auf eine höhere Einkommensstufe hinaufzurücken, als ihnen bis dahin beschieden war.
Meine Herren, die Unterbeamten wünschen allerdings sehr, daß die 200 Mark Stellenzulage für „Gehobene ''in eine Gehaltszulage umgewandelt werde.
Der Herr Staatssekretär hat ja auch in der Budgetkommission schon die Erklärung abgegeben, daß er eine solche Umwandlung ins Auge gefaßt habe, und daß es für ihn nur einer gewissen Uebergangszeit bedürfe, um Klarheit darüber zu gewinnen, wie viel gehobene Stellen nöthig seien, und Bestimmung darüber zu treffen, für welche Dienstzweige und Dienstzwecke gehobene Stellen in Frage kommen sollen.
Ich glaube daher, ich kann mich heute darauf beschränken, an den Herrn Staatssekretär das Ersuchen zu richten, hier vor der breiteren Oeffentlichkeit das wiederzugeben, was er uns bereits im engeren Schoße der Budgetkommission mitgetheilt hat in Bezug auf die zukünftige Gestaltung der Unterbeamtenstellen.
Ich werde nicht ein- (v) mal dieses Ersuchen an ihn richten, ich würde mich bescheiden mit seinen in der Budgetkommission gegebenen Erklärungen, wenn nicht die Berichte aus der Budgetkommission vielfach so verfehlt und entstellt in die Oeffentlichkeit gedrungen wären, daß sie mehr Verwirrung als Aufklärung gebracht haben.
(Sehr richtig!)
Ich bedaure das um so mehr, als in den Kreisen der Unterbeamten durch die gefärbten, ich will nicht sagen, gefälschten Berichte Hoffnungen erweckt werden sind, die sich nun und nimmer verwirklichen lassen.
(Sehr richtig!)
Eine weitere Frage, für welche ich mich nicht so scharf ins Zeug legen, für welche ich aber doch mich zum Sprachrohr machen möchte, weil sie von verschiedenen Seiten in Unterbeamtenkreisen aufgeworfen ist, betrifft wieder das leidige Titelwesen; sie bezieht sich darauf, ob nicht in Zukunft denjenigen Unterbeamten, die in eine gehobene Stelle befördert worden sind, ein besonderer Titel, vielleicht Oberschaffner oder Packmeister, verliehen werden soll.
Nach dem, was ich an anderer Stelle bereits über das Titelwesen hier gesagt habe, werden Sie verstehen, daß ich mich nicht für diese Sache begeistern kann.
Aber ich bin auch hier wieder der Meinung, daß angesichts der Vorurtheile, unter denen wir leben, den Unterbeamten nicht vorenthalten werden darf, was den höheren Beamten zugestanden wird: größere Mittel höhere Titel!
Anders stehe ich zu der Forderung sie scheint mir wirklich durchaus berechtigt zu sein —, daß den Unterbeamten auch im dienstlichen Verkehr die Anrede „Herr ''nicht vorenthalten werden darf.
Wenn alte Unterbeamte sich darüber beklagen, daß sie, wie sie schreiben, „von jungen Schnüffeln ''— das ist ja ein bischen derbe Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1901.
1489 (Dr. Müller (Sagan).)
() ausgedrückt daß, sie von jungen Eleven, 17- bis 18jährigen Burschen einfach mit ihrem Namen als „Müller ''oder „Schulze ''angeredet werden, während sie selbst gezwungen sind, die jungen Menschen als „Herr Müller ''und „Herr Schulze ''anzureden, so kann man ihnen das doch wahrhaftig nicht verdenken.
Das Wörtchen „Herr ''wird doch heute im bürgerlichen Leben einem Jeden zuerkannt, mag er so hoch oder so tief stehen, wie er will; da sollte ich doch meinen, es wäre wohl an der Zeit, wenn bei den Unterbeamten die alte Gepflogenheit aufgegeben würde, sie nur mit ihrem Namen zu rufen.
Um so mehr, als ja doch vielfach die älteren Unterbeamten es sind, welche den jungen Eleven dienstliche Unterweisung ertheilen.
(Sehr gut!)
Auf die Frage der Kleiderparade will ich jetzt nicht näher eingehen, da ich sie ja bereits beim Tit.
22: Assistenten hier ausgiebig behandelt habe.
Wichtiger scheint mir die Frage zu sein, und die möchte ich denn doch noch mit einigen Worten berühren, wie es mit der Einwirkung von Vorgesetzten steht in Bezug auf die Familienverhältnisse von Unterbeamten.
Von verschiedenen Seiten wird Klage darüber geführt, daß bei Beurlaubungs- und Unterstützungsgesuchen solchen Unterbeamten, die sich auf ihre große Kinderzahl berufen, von Seiten ihrer Vorgesetzten entgegengehalten werde.
„Ja, du lieber Gott, warum richtet ihr euch nicht anders ein, warum menagirt ihr euch nicht!
Nun muß ich sagen der Herr Staatssekretär schüttelt den Kopf; ich bin ja auch fest überzeugt, daß er ebenso gut wie wir alle dies mißbilligt ich muß aber doch sagen, daß eine solche Vorhaltung doch allzu tief eingreift in die persönlichen Verhältnisse, in die menschlichen Bedürfnisse der Unterbeamten.
Ich möchte sogar meinen, die gesammte Reichs-Verwaltung, nicht nur die Reichs-PostOi) Verwaltung, sollte es mit Genugthuung begrüßen, sollte es nach Möglichkeit unterstützen, daß die Beamten und Unterbeamten eine recht zahlreiche Kinderschaar großziehen.
Auch heute gilt doch noch das Wort, das Goldsmith an den Anfang seines „Har ok IVnüsllsIck ''gestellt hat.
Ich möchte dies Wort hier dahin variiren, daß ich sage: ein deutscher Landbriefträger, der schlecht und recht in seiner Familie viele Kinder zu braven Menschen heranzieht, thut mehr für die Kräftigung des Deutschthums, als ein Staatsminister, der im Parlamente mit nationalen Phrasen für Hundert-Millionen-Fonds plädirt, die er verwirthschaftet, ohne mehr als eine Verschiebung nicht aber eine Vermehrung der nationalen Elemente im Lande zu erzielen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Kinderfrage sieht, wenn man sie so aufrollt, vielleicht ein wenig kleinlich und lächerlich aus.
Wenn man aber an der Hand der Statistik die Bewegung der Bevölkerung in den verschiedenen Theilen des Reichsgebiets ins Auge faßt, so kommt man doch zu der Erkenntniß, daß es eine wichtige und tiefernste Frage ist, daß in einzelnen rein deutschen Landestheilen die Bevölkerungszunahme so schwach geworden ist, daß von einer Vermehrung kaum noch, zum Theil schon gar nicht mehr, die Rede sein kann.
(Zuruf.)
Zweikindersystem rufen Sie
Ja, das mag für die Großstädter zutreffen; auch vielleicht für einzelne westliche Bezirke.
Aber ganz allgemein vermehrt sich doch die slawische und die Mischbevölkerung unverhältnißmäßig rascher als unserer ein deutsche Bevölkerung.
Da bin ich denn der Meinung, daß eine Ermahnung von Seiten eines Vorgesetzten an seine Untergebenen, sie möchten ihren Familienzuwachs einschränken, selbst wenn solche Ermahnung m wohlwollender Weise geschehen sollte, unter Umständen nicht nur dem amtlichen Verhältniß, sondern (0) auch dem staatlichen Bedürfniß widerspräche.
Meines Erachtens sollte aber jede Einwirkung der Behörden auf ihre Beamten, die nicht innerhalb des Rahmens der amtlichen Obliegenheiten sich als nothwendig oder doch ersprießlich erweist, ganz und gar unterbleiben.
Von der Kinderfrage komme ich auf eine andere Frage, die mit ihr nur in mittelbarem Zusammenhange steht: auf die Frage der Beschäftigung weiblicher Angestellter im Ressort der Reichs-Postverwaltung.
In den Unterbeamten- ebenso wie in den Assistentenkreisen empfindet man es als einen unliebsamen Wettbewerb, daß junge Mädchen in größerer Zahl zu solchen Aemtern zugelassen werden, für welche schon ein Ueberfluß von männlichen Bewerbern seit vielen Jahren vergeblich auf etatsmäßige Anstellung wartet.
Das soll ja, wie in der Reichs-Postverwaltung, so auch in anderen Verwaltungszweigen, beispielsweise auch der Staatseisenbahn-Verwaltung in Preußen neuerlich der Fall sein.
Nun bin ich ja weit entfernt davon, das Erwerbsgebiet der Frauen innerhalb der Reichs- und Staatsverwaltung einengen oder einschränken zu wollen; im Gegentheil!
Ich bin aber doch der Meinung, daß in jedem einzelnen Falle darauf Bedacht zu nehmen ist, daß nicht durch weibliches Personal solches männliche Personal verdrängt werde, das sich schon innerhalb des betreffenden Verwaltungsbereiches ein gewisses Anrecht auf Anstellung erworben hat.
Denn sonst wird, wie die „Deutsche Postzeitung ''mit Recht bemerkt, die Frauenfrage zu einer Männerfrage, und zwar auch in dem Sinne, daß es der Frau erschwert wird, einen Mann zu bekommen.
In der Budgetkommission hat der Herr Kollege Müller (Fulda) die Frage aufgeworfen, ob es wahr sei, daß in England nur solche jungen Damen als Telephonistinnen angestellt würden, die ein gewisses Mindestmaß überschritten wenn ich mich recht erinnere, hat der Herr Kollege Müller (v) (Fulda) von einer Körpergröße von 55 Zoll gesprochen (Heiterkeit), und ob nicht auch seitens der Reichs-Postverwaltung eine ähnliche Auswahl sich empfehle, da doch Damen von solcher Leibeslänge erfahrungsgemäß weniger Aussicht hätten, sich zu verheiraten, als solche von bescheidenerem Gliederbau.
So fragte Herr Kollege Müller (Fulda).
Ich bin in dieser Frage nicht sachverständig; ich maße mir also auch kein Urtheil an, sondern bescheide mich, das zu berichten, was der Herr Kollege aus dem Zentrum angeregt hat.
(Heiterkeit.)
Darin aber stimme ich mit ihm überein, daß bei der Anstellung von weiblichem Personal seitens der Reichs- und Staatsverwaltung niemals der Gesichtspunkt aus dem Auge gelassen werden sollte, daß im Ehestände die Frau ihre beste Anstellung findet (sehr gut!
links), und daß deshalb bei der Auswahl weiblichen Personals diejenigen Damen Bevorzugung verdienen, für welche wenig Aussicht auf Eheglück vorhanden ist, insbesondere also diejenigen, welche bereits ein gewisses höheres, reiferes Lebensalter erreicht haben.
Daß die Frage der Annahme neuer Anwärterinnen von Wichtigkeit ist, nicht nur für das männliche, sondern auch für das weibliche Personal, ergiebt sich schon daraus, daß jetzt ungefähr 7500 Beamtinnen allein im Dienste der Reichs-Postverwaltung beschäftigt sind, von denen noch nicht 1000 fest angestellt sind.
Sie sehen daraus, daß durch diese Masseneinstellung neuen weiblichen Personals über kurz oder lang naturnoihwendig die Aussichten auf etatsmäßige Anstellung für die Damen sich ebenso verschlechtern müssen, wie sie sich leider schon für die Herren Assistenten verschlechtert haben.
Auffällig bleibt es doch 206'1490 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1901.
G) jedenfalls, daß zu einer Zeit, in welcher schon ein Ueberfluß von männlichen Diätaren zu erkennen war, noch eine so zahlreiche Aufnahme weiblicher Arbeitskräfte stattgefunden hat.
(Sehr richtig!)
Ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich annehme, daß, abgesehen von dem Telephondienst, für welchen ja die Weiblichkeit sich in besonderem Maße eignen soll, der Hauptgrund für die vermehrte Einstellung weiblichen Personals in engherziger Knauserei, in krasserHyperfiskalität zu suchen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Da komme ich auf die andere Frage, ob es denn recht ist, das weibliche Personal schlechter zu besolden, als das männliche unter sonst gleichen Umständen.
Meine Herren, in der Staatsverwaltung läßt man doch den Grundsatz nicht gelten, daß Angebot und Nachfrage die Besoldungsverhältnisse regeln.
Wollte man das thun, so würde man vielleicht für manche höhere Verwaltungsstelle die Besoldung beträchtlich heruntersetzen können.
Ich meine, da sollte es doch grundsätzlich ausgeschlossen bleiben, daß aus Ersparnißrücksichteu weibliche Hilfskräfte schlechter bezahlt werden als gleichwerthige männliche, und daß durch solche „Lohndrückerei ''diejenigen männlichen Anwärter noch in ihren Anstellungsverhältnissen benachtheiligt werden, die so wie so schon viel zu lange im Diätariatsverhältniß zurückgehalten werden.
Meine Herren, die Frage ist gewiß schwierig, und ich verkenne nicht, daß es nicht nur für die Reichs-Postverwaltung, sondern für jede Staatsverwaltung, die mit weiblichen Hilfskräften arbeitet, neben einer Scylla auch noch eine Chärybdis giebt, daß auf der einen Seite die Gefahr vorliegt, die wohlberechtigten Ansprüche des andrängenden weiblichen Geschlechtes zu vernachlässigen, aus der anderen Seite aber auch die Gefahr, den wohlbegründeten Ansprüchen des schon vorhandenen (L) männlichen Personals zu nahe zu treten.
Ich sollte meinen, ein Mittelweg wäre nur dahin möglich, daß man zunächst für diejenigen männlichen Beamten, die sich bereits diätarisch im Dienst befinden, entsprechende etatsmäßige Stellen einrichtete und nicht ihre Anstellungsverhältnisse noch durch allzu eilige Aufnahme von weiblichem Personal verschlechtert.
Der Herr Staatssekretär hat ja auch schon, wenn ich ihn recht verstanden habe, in der Budgetkommission erklärt, daß er in der letzten Zeit neues weibliches Personal nicht mehr angenommen habe; ich hoffe, daß er in Bezug ans weibliches Personal Zurückhaltung übt, bis die bereits eingestellten männlichen Anwärter etatsmäßige Anstellung gefunden haben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen Ausführungen, da ich nicht Lust habe, hier nochmals Fragen zu berühren, die wir schon bei anderen Titeln erörtert haben.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, dem Herrn Vorredner auf das Gebiet der Kinderstatistik zu folgen.
Was aber die Anstellung der Frauen im Postdienst anlangt, so kann ich mit dem Herrn Vorredner nur bedauern, daß so viele Frauen angestellt werden, obgleich kein Mangel an Männern vorhanden ist, und eine große Zahl von Männern zurückgesetzt werden muß, weil die Stellen, wohl vorwiegend aus Sparsamkeitsrücksichten, mit Frauen besetzt werden.
Der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts hat uns ich glaube, im Vorjahre in der Budgetkommission gesagt, daß zum Telephondienst Damen auf Grund ihrer Stimmlage besonders geeignet seien.
Ich kann ihm in dieser Beziehung zustimmen.
Aber im übrigen könnte man die weitere Einstellung von Damen wohl etwas einschränken.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) gesagt, Bezug nehmend auf einen Vorschlag des Herrn Abge- (6) ordneten Dr. Müller (Fulda), daß man Damen von einer gewissen Größe einstellen sollte, da diese weniger Aussicht hätten, sich zu verheiraten.
Das vermag ich nicht einzusehen, da die Geschmacksrichtungen in dieser Beziehung verschieden sind.
Man könnte der Postverwaltung vielleicht auch vorschlagen, daß sie nur häßliche oder bucklige Damen annehmen solle.
(Heiterkeit.)
Ich habe bereits in der Budgeikommission darauf hingewiesen, daß auch Damen als Verkäuferinnen von Ansichtskarten in den Vorräumen der Postämter sich befinden.
Es ist mir damals entgegengehalten worden, daß hierbei meine Mittelstaudsfreundlichkeit für mich wohl bestimmend sei.
Das trifft zu!
Man muß doch in Erwägung ziehen, daß die Ansichtskarten von Zigarrenhändlern und anderen kleinen Kaufleuten verkauft werden, und daß ihnen dadurch eine weitere Einnahmequelle geschaffen ist.
Denn, wer Ansichtskarten im Zigarrenladen kauft, wird in den meisten Fällen diese Karten nicht allein erstehen, sondern auch ein paar Zigarren mitnehmen, und so ist der Verkauf derartiger Karten für den kleinen und mittleren Kaufmann von einer gewissen Bedeutung.
Der Herr Staatssekretär hat mir damals erwidert, daß diese Damen pro Tag zwei Mark bekämen und in der Gewerbesteuer veranlagt seien.
Er hat des weiteren ausgeführt, daß die Einnahme dieser Verkäuferinnen doch nur eine minimale sei.
Ich gebe das für kleinere Orte zu; aber ich habe mich z.
B. in Halle erkundigt und erfahren, daß dort die Einnahme eine ganz wesentliche ist, und den Kaufleuten, die in der Nähe der Post wohnen, dadurch ein erheblicher Schaden zugefügt wird.
Ich komme nun zu den gehobenen Stellen, die auch von den Herren Vorrednern angezogen wurden.
Der Herr Staatssekretär hat es wohl gut gemeint, als er die gehobenen Stellen einführte; er hat jedenfalls nicht daran (v) gedacht, daß in Beamtenkreisen vielfache Unzufriedenheiten darüber herbeigeführt würden.
Es will mir scheinen, daß die gehobenen Stellen immer mehr Stellenzulagen ähneln, daß sie gewissen Personen gegeben werden, und daß dabei weniger die Funktionen, die die Betreffenden auszuüben haben, in Betracht gezogen werden.
In früheren Jahren habe ich mich wiederholentlich gegen das Gratifikationswesen ausgesprochen, und auch in diesem Jahre habe ich eine Anzahl Zuschriften aus Beamtenkreisen bekommen, in denen man sich entschieden gegen dieses System ausspricht.
Die Gratifikationen werden von den Oberpostdirektionen nach dem Vorschlag der Postamtsvorsteher vertheilt.
Sei der Postamtsvorsteher ein noch so guter Mann, manchmal werden die Gratifikationen doch mehr oder weniger nach Gunst vertheilt werden; das ist menschlich und begreiflich und wird niemand in Abrede stellen wollen.
1 Aber wenn der1Eine1eine Gratifikation erhält und der Andere, der sich für ebenso berechtigt hält, sie zu empfangen, sie nicht erhält, so wird dadurch unter den Beamten selbst eine gewisse Mißstimmung hervorgerufen, die jedenfalls nicht beiträgt, das Verhältniß unter diesen besonders kollegial zu gestalten.
Auch aus höheren Beamtenkreisen werden eine Menge Beschwerden gerade über das Gratifikationswesen laut, die in der That als berechtigt erscheinen müssen.
Ich habe schon in früheren Jahren daraufhingewiesen, man solle die Beamten1besser1bezahlen1oder1aber ihnen für gewisse Dienste1Zulagen1gewähren.
1 Ich habe damals darauf verwiesen, daß man das Fahrpersonal besser stellen und für Dienste, die während der Nacht zu versehen sind, sogenannte Nachtdienstzulagen einzuführen seien, wie Oesterreich und Italien sie bereits längere Zeit für Postbeamte eingeführt haben.
(Zustimmung.)
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1901.
1491 M Was die Position der Postillone anlangt, so kann ich mich nur auf den Boden derselben stellen.
Wenn auch keine Rechtsgründe vorliegen sollten, so sprechen doch jedenfalls Billigkeitsgründe für Erfüllung dieser Bitte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat schon angeführt, daß einzelne Postillone in Berlin, Köln und Straßburg gleichgestellt sind.
Das sind aber Reichs-Posthaltereien.
Immerhin muß man berücksichtigen, daß der Postillon in gewisser Beziehung Beamter ist.
Ich gebe zu, er kann von einem Posthalter theilweise in seiner freien Zeit zu Arbeiten in dessen Interesse verwandt werden; sobald er aber den Bock besteigt, hat er die Qualifikation eines Beamten; denn wenn er sich im Dienste etwas zu schulden kommen ließe, würde er zweifellos als Beamter angesehen und als solcher bestraft werden.
Daraus, glaube ich, ergiebt sich auch, daß die Petition der Berechtigung nicht entbehrt.
Der Herr Abgeordnete I) -.
Müller (Sagan) ist auch auf die Titelfrage eingegangen.
Ich muß sagen, daß ich darauf kein allzu großes Gewicht lege.
Was ich will und was auch der Herr Staatssekretär verlangt, ist, daß die Beamten anständig behandelt werden, und man kann sie —darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Di-.
Müller (Sagan) bei wohl mit „Herr ''anreden.
Wenn nun ältere Beamte, die lange mit Unterbeamten zu thun gehabt haben, sie mit ihren Namen 'mal anreden, so wird man darin nichts finden; aber wenn ganz junge Herren die Beamten nur mit ihrem Namen anrufen, so ist es begreiflich, daß Leute, die die Feldzüge mitgemacht haben, —und deren giebt es ja eine große Zahl im Heer der Unterbeamten, sich dadurch zurückgesetzt fühlen müssen.
Das wäre eine Maßnahme, die auf Grund einer Verfügung erfolgen könnte, bei der wir ja nichts mit dem Reichsschatzamt zu thun haben.
Dieser Wunsch könnte den Unterbeamten sehr leicht erfüllt werden, ohne daß es (u) irgend welches Geld kostet.
Ich sagte bereits vorgestern, daß ich eine Zahl Beschwerden aus diesen Kreisen bekommen habe.
Ich will aber gleich dabei hervorheben und nochmals betonen, daß die Behandlung eine bessere geworden ist als früher, und daß deshalb auch die Beschwerden sich ganz erheblich vermindert haben.
Nun, wenn auf einzelnen Postämtern noch eine Behandlung beliebt wird, wie sie nicht sein sollte, so können das selbstverständlich der Herr Staatssekretär und die Herren vom Reichs-Postamt nicht wissen, wenn man es ihnen nicht unterbreitet.
Ich bin aber bei derartigen Mittheilungen sehr vorsichtig, und es hat mir noch niemals nachgewiesen werden können, so oft ich in früheren Jahren Beschwerden vorgetragen habe, daß ich falsch unterrichtet oder übertriebene Angaben gemacht habe.
Ich habe daher vorgezogen, mich nochmals an den betreffenden Stellen zu erkundigen, und sobald die Auskunft eintrifft und sich mit den ursprünglichen Mittheilungen decken sollte, werde ich nicht verfehlen, auf die Beschwerden bei der dritten Lesung des Etats einzugehen.
Präsident: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner haben sich in einem Theile ihrer Ausführungen mit den Telegraphen- und Telephongehilfinnen beschäftigt.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß das bereits bei Tit.
24 behandelt worden ist, und daß wir gegenwärtig bei der Berathung des Tit.
25, Unterbeamte, uns befinden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Ich möchte mich mit ein Paar Worten gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Müller (Sagan) und gegen einzelne Bemerkungen des Herrn Kollegen Werner wenden.
Ich kann mich den Wünschen der Herren Kollegen, die dahin abzielen, es möge eine Einschränkung der Beschäftigung von Frauen M Postdienst eintreten, nicht anschließen.
Ich glaube im Gegentheil, daß wir es nur freudig begrüßen können, daß das Reichs-Postamt in durchaus liberaler Weise den Ml Töchtern vieler Familien die Postlaufbahn erschlossen hat.
Die Ausführungen sind ja lediglich ein Widerhall eines Artikels, der in der „Deutschen Postzeitnng ''veröffentlicht worden ist, in welchem die Verhandlungen in der Budgetkommission kritisirt werden.
Dort ist bereits ein Schmerzensschrei laut geworden; man beschwert sich, daß die Frauen den männlichen Postbeamten zu große Konkurrenz machen, und daß dieser Hauptbeschwerdepunkt in der Budgetkommission überhaupt nicht erörtert worden sei.
Der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) hat ja nun zu Anfang seiner Ausführungen ausgesprochen, der Hauptberuf der Frau sei, sich zu verheiraten.
Ja, wenn der Herr Kollege Müller allen den unverheirateten Frauen das Rezept verschaffen kann, wie sie unter die Haube kommen, so wird das den betreffenden Damen das allerliebste sein.
Wir müssen aber mit den Verhältnissen rechnen, daß dies einer ganzen Reihe von Frauen nicht möglich ist.
Nun sind eine ganze Reihe von Berufsarten an und für sich der Frau verschlossen.
Bei einer Reihe anderer Berufsarten findet seit Jahren ein Kampf der Frauen statt um die Eröffnung der betreffenden Karriere.
Wie mühsam ist diese Arbeit!
wie langsam geht es vorwärts, bis einmal eine neue Berufsart den Frauen eröffnet wird!
Auf der anderen Seite sehen wir die Frauenarbeit in den Fabriken im weitesten Umfange, also vielfach die schwerste Arbeit, die einer Frau zugemuthet werden kann und nach Lage der wirthschaftlichen Verhältnisse nicht beseitigt werden kann.
Da sollte ich meinen, daß es ein Gebot der Gerechtigkeit ist, der Frau auch die leichteren Berufsarten zu erschließen, und ich glaube, wir können das Vorgehen der Reichs-Postverwaltung nur dankbar begrüßen.
Meine Herren, gar manche Tochter eines Postbeamten kommt auf diese Weise in die Postlaufbahn hinein, und das Gehalt, das sie erwerben kann, wird von den Eltern oder der Familie dankbar entgegengenommen.
Ich meine, (v) wir treten in weitgehendem Umfange für die berechtigten Wünsche der Postbeamten ein, für eine bessere Bezahlung und für eine anderweitige Festsetzung ihrer Gehalts klaffen.
Aber die Herren verscherzen auf der anderen Seite einen guten Theil der Sympathien, wenn sie in engherziger Weise gegen die Frauen vorgehen und ankämpfen gegen Beschäftigung der Frau im Postdienst.
Ich möchte meinerseits den Herrn Staatssekretär bitten, auf dem Wege, den er eingeschlagen hat, fortzufahren; er wird damit unserer weiblichen Bevölkerung eine große Wohlthat erweisen und sich den Dank vieler Familien erwerben.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Bassermann hat scheinbar gegen meine vorige Darlegung polemisirt, thatsächlich aber gegen eine Ausführung der „Deutschen Postzeitung '', die ich mir durchaus nicht vollinhaltlich zu eigen gemacht habe.
Ich habe nicht verlangt, daß die Reichs-Poftverwaltung die Einstellung von Frauen überhaupt aufgeben oder einschränken solle; ich habe vielmehr gerade in dem Sinne, in welchem der Herr Kollege Bassermann sich ausgesprochen hat, in der Absicht, „ein Rezept zu geben, wie die Frauen möglichst zahlreich unter die Haube kommen können ''(Heiterkeit), den Herrn Staatssekretär gebeten, erstens die Zahl derjenigen etatsmäßigen Beamtenstellen zu vermehren, welche ihrem Inhaber ermöglichen, sich zu verheirathen, also „Frauen unter die Haube zu bringen '', und zweitens bei der Anstellung von Beamtinnen die jüngere Weiblichkeit möglichst zu schonen und zunächst die ältere in Anspruch zu nehmen.
(Heiterkeit.)
1492 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1901.
() Daß in diesem Verlangen etwas sein sollte, was der Frauenbewegung, soweit sie sich in rechten Grenzen hält, zuwiderliefe, wird doch niemand behaupten können.
Ich bin niemals einer vernünftigen Frauenbewegung entgegengetreten; im Gegentheil, ich freue mich des wirthschaftlichen und gesellschaftlichen Befreiungskampfes des weiblichen Geschlechts und habe die Frauenrechtlerinnen, soweit ich konnte, immer unterstützt und werde das auch fürder thun.
(Bravo!
links.)
Dem Herrn Präsidenten gegenüber möchte ich mir gestatten, auf seine Vorhaltung zu bemerken, daß ich die Frauenfrage im allgemeinen und die Frage der Telephonistinnen insbesondere, wenn überhaupt, nur insoweit in den Kreis meiner Betrachtungen gezogen habe, als diese Fragen eingreifen in das Verhältniß derjenigen Beamten bezw.
Untcrbeamten, die in diesem Titel aufgeführt sind.
Ich glaube dazu ein Recht zu haben, da eine Bezugnahme auf den weiblichen Wettbewerb bei Erörterung der Verhältnisse der männlichen Beamten nicht zu umgehen ist.
Im übrigen hoffe und wünsche ich, daß die heutige Aussprache dazu führen möge, diejenigen Mißstände endlich zu beseitigen, über welche die Postassistenten ebenso wie die Postunterbeamten mit vollem Rechte klagen.
Ich bin ganz mit dem Herrn Kollegen Bassermann darin einverstanden, daß es den Postassistenten, den männlichen Postbeamten überhaupt nicht wohl anstehen würde, Mißgunst gegen die weiblichen Angestellten der Reichspost zu zeigen und von uns hier Maßnahmen zur Beseitigung weiblichen Wettbewerbs zu verlangen, die ungerecht wären.
Das thun sie ja aber gar nicht.
In den Zuschriften, die ich aus Assisteutenkreisen erhalten habe, werden die Leistungen des weiblichen Personals auf gewissen Gebieten bereitwillig anerkannt.
Aber die (s) Thatsache läßt sich doch nicht bestreiten, daß durch die Art und Weise, wie die Einstellung von Frauen erfolgte in denjenigen Jahren, in welchen schon ein Ueberfluß an männlichen Zivildiätaren vorhanden war, die männlichen Wettbewerber in ihrem Fortkommen schwer geschädigt worden sind, und damit komme ich zurück zu dem Gesichtspunkt, von dem ich ausgegangen bin.
Je mehr die Verwaltung dazu übergeht, alleinstehende Mädchen und Frauen in solche Stellung einrücken zu lassen, die bis dahin den Männern eine Verehelichung ermöglichte, um so mehr beschränkt sie für die Frauenwelt die Anwendung des Rezeptes, das Herr Kollege Bassermann für sie mit Recht so heiß ersehnt hat, nämlich das Rezept, unter die Haube zu kommen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es ist eine Reihe von Fragen an mich gerichtet worden, die ich glaube im einzelnen beantworten zu sollen.
Zunächst ist die Beschäftigung weiblicher Personen berührt worden; aber ich glaube im Einverständnis mit dem Herrn Präsidenten nicht auf.
die Frauenfrage, soweit sie die Assistenten anlangt, hier eingehen zu dürfen.
Wohl aber möchte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) fragen: ist ihm ein Fall in der Reichs-Postverwaltung bekannt, wo Frauen an Stelle von Unterbeamten eingestellt worden sind
Mir nicht!
Er wird mir das auch nicht nachweisen können.
Wir beschäftigen weibliche Personen in Stellen, die in früheren Zeiten zum Theil von Postassistenten versehen worden sind, im Fernsprechdienst, in Abrechnungsstellen und in einem gewissen loseren Verhältniß zur Verwaltung als Postagentinnen.
Was den letzten Fall anlangt, so haben Unterbeamte sich (0) zuweilen darüber beklagt, daß eine Frau gewissermaßen ihr Vorgesetzter sei.
Es ist aber doch wohl nichts dagegen einzuwenden, daß, wenn ein Postagent eine Wittwe oder Töchter hinterläßt, die sich zur Verwaltung der Postagentur eignen, diesen die Postagentur übertragen wird, und sie dadurch der Einnahme, die die Familie bisher durch die Agentur hatte, nicht verlustig gehen.
Uns sind viele solche Anträge zugegangen.
In Unterbeamtenstellen aber sind Frauen nicht verwendet worden.
Die Zahl der in diesen Abrechnungsstellen und Agenturen beschäftigten weiblichen Personen beträgt zur Zeit noch nicht 500; das sind also verhältnißmäßig sehr wenige.
Dem Herrn Abgeordneten Werner wiederhole ich: die an einzelnen größeren Orten den Verkauf von Postwerthzeichen besorgenden Frauen sind keine Beamte; sie stehen nur im Lohnverhältniß zur Verwaltung und werden von dieser auch angehalten, sich zur Gewerbesteuer anzumelden hinsichtlich ihres Verdienstes heim Absatz anderer Gegenstände, kleiner Schreibbedürfnisse u. s. w. Wir haben die Nothwendigkeit anerkannt, für das Briefmarken kaufende Publikum in diesen Verkaufsstellen auch oft gewünschte Briefbogen und Couverts feil halten zu lassen; nur diese Sachen sollen in den Stellen abgegeben werden.
Die Frage, ob wir ältere oder jüngere, ob häßliche und bucklige Damen anstellen sollen (Heiterkeit), ist sehr schwer zu lösen.
Auf diese Frage können wir nicht eingehen; wir müssen den legalen Weg unbedingt vorziehen.
Wir können aus diesem oder jenem Grund eine Bewerberin nicht ausmustern, sondern der Schwerpunkt für uns muß immer der abgesehen von anderen Erfordernissen sein: reicht die Gesundheit der Dame für den Dienst aus
Schwächliche Damen sind den doch immer hohen Anforderungen namentlich im Fernsprechdienst nicht gewachsen.
1 (G Betreffs der Postillone ist zu berücksichtigen, daß diese, abgesehen von den Postillonen bei den wenigen reichseigenen Posthaltereien, nur in einem losen Verhältniß zur Verwaltung stehen; sie sind im Lohn beim Posthalter, aber nicht bei der Verwaltung.
Deshalb können wir ihnen schwerlich jene Dienstzeit ans das Besoldungsdienstalter anrechnen.
Wir haben diese Frage verschiedentlich erwogen.
Uns liegt allerdings daran, daß diese Postillone von vornherein ein gewisses Pflichtbewußtsein sich aneignen, das zweifellos erhöht wird durch die Aussicht, nach guter Führung beim Posthalter in den Postdienst übernommen zu werden unter Anrechnung jener Privatdienstzeit.
Ob dies künftig möglich sein wird, darüber schweben Erwägungen.
Bei der Erörterung über die gehobenen Unterbeamtenstellen widersprach sich der Herr Abgeordnete Werner etwas.
Er sagte: „wir sind immer dafür, daß besondere Funktionen besonders bezahlt werden ''; aus dem Dispositiv des Titels ergiebt sich ja aber gerade, daß nicht etwa, wer in den Augen seiner Vorgesetzten wohlgefällig ist, die Zulage bekommt, sondern nur, wer besondere Funktionen wahrnimmt.
Wir konnten zunächst noch nicht das Ganze erreichen, immmerhin konnten wir von dieser Zulage bereits 150 Mark pensionsfähig machen.
Nach den der Budgetkommission vorgelegten Berechnungen bekommen unsere Unterbeamten beim jetzigen System mehr, als wenn ihnen besondere etatsmäßige Stellen, wie die Resolution es will, unter Wegfall der Stellenzulage gewährt werden.
Nun die Frage der anderen Titel der gehobenen Unterbeamten.
Uns hat sie auch schon beschäftigt.
Wir könnten höchstens das Wort „Ober ''vor den Titel setzen; aber es ist immerhin noch zweifelhaft, ob das an jeder Stelle voll und ganz genügt.
Z.
B. bekommen die GeldReichstag.
54, Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1901.
1493 briefträger auch diese Zulage.
Wenn die nun Oberbriefträger werden, so bin ich mir zweifelhaft, ob das eigentlich ganz dem entspricht, was man in der Sache erwartet.
Was nun die Gratifikation anlangt, so möchte ich hervorheben, daß diese nicht der einzelne Postamtsvorsteher, sondern die Ober-Postdirektion vertheilt.
Ueber meine Stellung zu den Gratifikationen habe ich mich schon des öfteren ausgelassen.
Ich möchte nur noch bemerken zu den Ausführungen des Herrn Dr-.
Müller (Sagan), daß ich mir nicht denken kann, daß solche Einwendungen betreffs des Kinderreichthunis von einzelnen Vorstehern wirklich erhoben worden sind; der Postamtsvorsteher ist vielleicht nur mißverstanden worden.
Gerade von der Reichs-Postverwaltung wird der Kindersegen besonders, möchte ich sagen, protegirt.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben einen Oberpostdirektionsbezirk das kann ich nach der Statistik versichern —, da ist die Mindestzahl der Kinder in den Unterbeamtenfamilien sechs.
(Heiterkeit.)
Wir bestreben uns wirklich, denjenigen Unterbeamtenfamilien, die viel Kinder haben, in umfangreichem Maße zu helfen; es wird ihnen wegen des Kinderreichthums kein Vorwurf gemacht.
Ich würde es jedenfalls nicht für richtig halten, wenn ein Amtsvorsteher nach dieser Richtung hin einem Unterbeamten etwa Vorhaltungen machen sollte.
Ich komme nun auf die Frage des Titels „Herr ''für die Unterbeamten.
Ich freue mich, offen aussprechen zu können, daß die Amtsvorsteher, die wirklich oft keinen leichten Stand haben, sich meinen Anordnungen entsprechend bemüht haben, das ihnen Nachgeordnete Personal gut und wesentlich besser zu behandeln, als es früher vielleicht geschehen ist.
Ich muß indessen gestehen, daß ich diese Materie zu einem Erlaß nicht für geeignet halte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Erlaß kann vielfach gedeutet werden.
Ich habe aber gelegentlich meiner Inspektionsreisen nie darüber einen Zweifel gelassen, bei den den Unterbeamten vorgesetzten Behörden zum Ausdruck zu bringen, wie ich in der Sache denke.
Ich bin der Meinung, daß der Titel, den ein Beamter führt, bei der Anrede vor seinen Namen zu setzen ist; ich erachte es für unstatthaft, wenn man einen Nachgeordneten Beamten einfach mit seinem Namen nennen will; will man das thun, so muß das Wort „Herr ''vorgesetzt werden.
Man kann ihn z.
B.
„Postschaffner Meyer ''rufen das ist der Titel, den ihm der Kaiser verliehen hat —; aber man darf ihn nicht rufen bloß „Meyer ''.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Ich gebe den Herren Dr. Müller und Werner vollständig zu, die Klagen der Unterbeamten rühren nicht etwa aus ihrer Behandlung seitens der älteren Beamten her; nein, sie fühlen sich meistens verletzt, wenn ein junger Postgehilfe oder Posteleve, der erst wenige Wochen in den Dienst hineingerochen hat, sich erlaubt, sie beim Familiennamen zu nennen.
Wenn dagegen ein Amtsvorsteher, der zwanzig Jahre vielleicht schon den Unterbeamten in seinem Amt hat, diesen vertraulich nur mit seinem Namen anredet, so fühlt der Manu sich dadurch geehrt, der Mann fühlt sich mit ihm eins.
(Heiterkeit.)
Das ist etwas ganz anderes, als wenn ein ganz junger Mensch sich erlauben wollte, den betreffenden alten Schaffner ebenso in der Anrede zu benennen.
Das würde ich, sage ich ganz offen, für eine Unverschämtheit halten.

Ich hoffe, daß die Herren mit dieser Erklärung, die lch ja für die breiten Massen gewissermaßen ausgesprochen habe, sich einverstanden erklären werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich will die (O) Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs noch einmal auf die Postillone lenken.
In unseren Berliner Posthaltereien und in diesen werden doch wohl die Postillone zu den Unterbeamten gehören haben sich ganz unhaltbare Zustände herausgebildet.
In der größten Posthalterei in der Köpenickerstraße ist z.
B. ein Schlafraum vorhanden für 70 und mehr Postillone, welcher vollständig ungenügend ist.
Ferner ist bekannt, daß die Postillone auf ihrem Bock bei Wind und Wetter aushalten müssen, und wenn sie, oft bis auf die Haut durchnäßt, zurückkommen, ist nicht einmal dafür Vorsorge getroffen, daß sie ihre Mäntel, respektive Pelze und sonstigen Kleidungsstücke, trocknen können.
Der Raum zum Trocknen ist ihnen in dem sogenannten Spinderaum angewiesen; dieser kann aber nicht geheizt werden, und deshalb sind die Postillone gezwungen, ihre Mäntel und übrigen Kleider einfach in dem Raum, in dem 70 Postillone schlafen, zu trocknen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Luft sich in diesem Raum entwickeln muß, braucht wohl nicht erst weiter ausgeführt zu werden.
Ferner ist die Dienstzeit der Postillone eine derartig zerrissene, daß auch die verheirateten schwer darunter leiden und ihre Familie fast gar nicht zu sehen bekommen.
Die Dienstzeit ist folgendermaßen geregelt.
Es spannt der Postillon sehr oft des Nachts um D- Uhr an, er kommt um Zl,.
Uhr nach Hanse; um 5 '2 Uhr Morgens muß er wieder anspannen und kommt um 11 Uhr Vormittags nach Hause.
Dann hat er zwei auch drei Pferde und Geschirre zu putzen und erst dann kann er sich nach seiner Wohnung begeben.
Er muß nun Nachmittags um 5 Uhr wieder auf der Posthalterei erscheinen, um den sogenannten Reservedienst zu verrichten, den jeder Postillon unweigerlich verrichten muß.
Der Reservedienst beträgt fast täglich 4 Stunden, und zwar von 6 bis 10 Uhr Abends oder auch in den Vormittagsstunden, je nachdem (v) seine Dienstzeit festgesetzt ist.
Ferner hatten bis zum 1.
September v. I. die Postillone alle 13 bis 14 Wochen einen freien Tag; seit dem 1.
September v. I. ist der freie Tag den Postillonen vollkommen genommen.
Einen freien Tag giebt es nicht mehr, sondern sie erhalten jetzt jeden 4. oder 5.
Sonntag einen halben Nachmittag frei.
Das ist die einzige dienstfreie Zeit, die sie bekommen.
Ferner ist doch auch das Gehalt bezw.
das Tagegeld, welches sie beziehen, ebenfalls ein vollkommen ungenügendes; sie sangen mit 2 Mark 25 Pfennig an und steigen in 3 Jahren auf 2 Mark 50 und nach 6 Jahren auf 2 Mark 75 Pfennig.
Allerdings diejenigen, die Militärdienst verrichtet haben, überspringen diese 3 Jahre; ihnen wird die Militärzeit mitgerechnet, und sie kommen schon nach 3 Jahren auf die höchste Stufe von 2 Mark 75 Pfennig.
Hiervon müssen sie auch noch für den Pelz oder Mantel, für die Holzschuhe, für Stiefel, für Peitsche, für Handschuhe und überhaupt für alle diese Kleinigkeiten, die der Dienst unter allen Umständen erfordert, sorgen.
Nach 10 Iahen haben dieselben das Recht, angestellt zu werden, d. h. wenn sie von dem Amt für gesund befunden werden; und nach der Umfrage, die ich gehalten habe, ist es nur ein ganz kleiner Theil der Postillone, die nach 10 Jahren von dem Amt für gesund befunden werden, um in den Postdienst übernommen zu werden.
Ferner ist die Behandlung auch eine derartige, die sehr viel zu wünschen übrig läßt, und ich möchte den Herrn Staatssekretär ganz besonders auf die Posthalterei in der Köpenickerstraße aufmerksam machen, aus den dortigen Vorsteher Oberpostsekretär Prochnow, der sehr oft die Postillone mit diesen schönen Kosenamen „Lümmel, Esel ''und dergleichen regalirt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1494 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den t.
Februar 1901.
Wenn die Postillone sich bei der Ober-Postdirektion beschweren über die ungehörige Behandlung, dann werden dieselben noch bestraft oder von einer Posthalterei nach der anderen versetzt.
Das sind nach meiner Ueberzeugung vollkommen unhaltbare Zustände, die unter allen Umständen einer Remedur unterzogen werden müssen.
Ferner bitten die Postillone darum, daß man ihnen doch, ebenso wie das Polizeipräsidium dafür gesorgt hat, daß die Sicherheitsbeamten auf öffentlichen Straßen und Plätzen gegen Wind und Wetter durch einen Gummimantel einigermaßen geschützt werden, auch einen solchen gewährt.
Sie müssen jetzt bei Wind und Wetter, Tag und Nacht auf ihrem hohen Bock sitzen und haben bis jetzt einen derartigen Schutzmantel noch nicht bekommen.
Obwohl sie zu wiederholten Malen an die Ober-Postdirektion eine diesbezügliche Bitte gerichtet haben, ist diese Bitte bis zur Stunde noch nicht erfüllt.
Ich bitte deshalb den Herrn Staatssekretär, sich der Postillone in dieser Beziehung etwas mehr anzunehmen und einmal die Beschwerden, die ich hier vorgebracht habe, einer Untersuchung zu unterziehen und Abhilfe zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Vorredner erwidern, daß ich sofort eine Untersuchung veranlassen werde über die Verhältnisse der Posthalterei in der Köpenickerstraße.
Ich bin, obwohl ich überall sonst bei diesem Amt gewesen bin, in den Raum, wo die Mäntel getrocknet werden, zufällig nicht gekommen.
Ich werde mich aber selbst davon überzeugen.
Ich halte es für meine Pflicht, hier nachzuforschen; und wenn derartige Zustände vorliegen, für deren Mittheilung ich dem Herrn Vorredner dankbar bin, (L) so werde ich für Abhilfe sorgen.
Was die Frage der Wettermäntel anlangt, so sind, ähnlich wie mit der Sommerkleidung, auch mit der Winterkleidung Versuche angestellt worden.
Wir hoffen, in nicht zu langer Zeit diese Versuche zum Abschluß bringen und den Postillonen einen solchen Wettermantel zu Theil werden lassen zu können.
Ich hoffe, daß ich im nächsten Jahre darüber Mittheilung machen kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
25 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
26, 27, 28, 29, 29 », 30, 31, 32, 33, 34 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
85 vom Hause in zweiter Lesung bewilligt sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
35.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem Titel sind angesetzt zu Löhnen für Personen im Arbeitsverhältniß 5 450 000 Mark.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, eine erhebliche Erhöhung dieser Summe eintreten zu lassen in Rücksicht darauf, daß diese Arbeitslöhne in der Thitt außerordentlich niedrig erscheinen.
Es werden bezahlt im ersten Halbjahr 2, 50 Mark, im zweiten 3 Mark, im zweiten Jahr 3, 25 Mark und von da ab 3, 50 Mark per Tag.
Es handelt sich hier um die Telephon- und Telegraphenarbeiter, also Arbeiter, die doch in erheblichem Maße qualifizirt sein müssen.
Man muß sich wundern, daß die Postverwaltung zu derartigen außerordentlich niedrigen Lohnsätzen qualifizirte Arbeiter bekommt.
In Privatbetrieben dieser Art sind die Löhne ganz erheblich höher.
Es kommt hinzu, daß für die Arbeit an Sonn- und Feiertagen nichts bezahlt wird, sowie daß die Summe der Arbeitstage in einem Monat (v) sich nur auf 22 bis 24 bemißt.
Daraus ergiebt sich, daß ein Arbeiter, der etwa einen Lohnsatz von 3, 25 Mark hat, es jährlich nicht über eine Lohnsumme von 900 Mark zu bringen vermag.
Daß das für die Arbeiter, die in einer großen Stadt wie Berlin, Hamburg u. s. w. leben, keine ausreichende Bezahlung ist, glaube ich mit gutem Gewissen behaupten zu dürfen.
Der Herr Staatssekretär würde einem durchaus berechtigten Verlangen entsprechen, wenn er dahin wirken möchte, daß hier bessere Lohnsätze eintreten, schon allein in Rücksicht auf die Interessen des Betriebs, ganz abgesehen von allem anderen.
Mir ist mitgetheilt, daß eben eine Folge dieser minimalen Lohnsätze ein fast beständiger Wechsel der Arbeitskräfte ist.
Das kaun durchaus nicht im Interesse eines Betriebes liegen, für welchen eine gewissenhafte und gute Arbeitsleistung eine ganz unerläßliche Voraussetzung ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zumBundesrath: Ich möchte dem Herrn Vorredner auf seine Anregung Folgendes antworten.
Die Telegraphenarbeiter bekommen ihre Bezahlung nicht aus diesem Titel, sondern aus den Titeln 50 und 51.
Das nur nebenbei.
Aber ich glaube, da es hier angeregt ist, bereits bei diesem Titel die bezügliche Antwort geben zu dürfen.
Die Bezahlung ist freilich nicht hoch; aber Sie wollen geneigtest bedenken, daß diese Arbeiter Anwartschaft haben, in den Postunterbeamtendienst übernommen zu werden.
Das ist, wie ja auch der Herr Abgeordnete Zubeil hervorgehoben hat, mit ein Grund, daß sie in jüngeren Jahren vielleicht nicht einen so hohen Tagelohn bekommen, wie sonst ein freier Arbeiter, der doch immer damit rechnen muß, daß er für seine Zukunft mitsorgt, während (v) bei diesen Arbeitern die Zukunft gesichert ist.
Die Herren wollen auch geneigtest bedenken, daß wir den Wittwen der angestellten Unterbeamten sowohl Wittwen- wie Waisengeld geben.
Auch für die Angehörigen der Betreffenden ist also gesorgt.
Wetter wollen die Herren bedenken, daß eben auch diese Unterbeamten bei der Anstellung mit einem Gehalt von 900 Mark jährlich anfangen.
Ich weiß wohl, in der Kommission haben Herren Ihrer Fraktion hervorgehoben, daß man in Berlin die nicht angestellten Unterbeamten nicht genügend bezahle.
Ja, meine Herren, es liegt das in den Verhältnissen.
früher wurde von Herrn Singer als Mindestmaß angegeben, daß die Unterbeamten mit einem Gehalt von 900 Mark anfangen.
Wenn Sie für die nicht Angegestellten eine Lohnentschädigung, ein Tagegeld von 3 Mark einsetzen, so ergiebt die einfachste Berechnung, daß da eine Summe jährlich herauskommt, die viel höher ist als das nach der Anstellung zu zahlende Gehalt.
Wir müssen uns bescheiden, wir können mit den Tagegeldsätzen nicht höher gehen, sonst würden die Unterbeamten wünschen, lieber auf dem Diätensatz zu bleiben, als angestellt zu werden.
Aber der Schwervunkt liegt, glaube ich, darin, daß bei allen diesen Beamten für die Zukunft in ganz anderer Weise durch den Staat gesorgt wird.
Dieselbe Erscheinung haben wir wie bei den Damen; die drängen sich zu den Stellen; sie wissen, wenn sie nicht mehr arbeitsfähig sind, erhalten sie Ruhegehalt.
Das ist ein Moment, was nicht außer Acht gelassen werden sollte.
Wenn der freie Arbeiter wirklich in den jungen Jahren eine Mark mehr bekommt, so ist das lange nicht so viel in Kapital, als was nachträglich den Beamten und Unterbeamten indirekt erwächst für sie und ihre Familie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1901.
14S5 M die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
35 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
36, 37, 38 », 385, 38o, 386, 39, 40, 41, 42a, 425, 43, 44, 44 », 45, 46, 47, 48 lind 49.
Ich erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
85 als vom Hause in zweiter Lesung für bewilligt.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, die Diskussion über die Titel 50, 51 und 52 zu vereinigen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist das Haus damit einverstanden.
Dies ist der Fall.
In der eröffneten Diskussion über diese drei Titel hat das Wort der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe nur eine ganz kurze Bemerkung mehr formaler Natur zu machen.
Es ist in der Kommission zur Sprache gekommen, daß die getrennte Berechnung dieser drei Titel große Schwierigkeiten mache.
Infolge dessen beabsichtigt das Reichs-Postamt für die Zukunft eine Aendemng des Dispositivs für diese drei Titel vorzunehmen.
Die Sachlage ist kurz folgende.
Die Kosten für Telegraphen- und Femsprechanlageu müssen nach der bisherigen Anordnung bei Tit.
52 nachgewiesen werden; sie umfassen aber auch Gegenstände, deren Beschaffung zunächst auf Kosten der Tit.
50 und 51 geschieht.
Die Folge davon ist, daß bei diesen Titeln während des Jahres in der Regel beträchtliche Ueberschreitungen vorkommen, die allerdings beim Rechnungsabschluß durch die Abschreibungen zu Lasten des Neubautitels wieder verschwinden.
Hieraus ergeben sich für die Verwaltung gewisse Schwierigkeiten.
Eine Trennung der tausenderlei Ausrüstungsgegenstände in Unterhaltungs- und Neubauvorräthe läßt sich aber schon aus dem Grunde nicht durchführen, weil die getrennte Lagerung auch eine getrennte Verwaltung nöthig machen (M würde.
Das Reichs-Postamt beabsichtigt daher, in Zukunft eine Aenderung des Dispositivs vorzunehmen, die diese Schwierigkeiten beseitigt, und zwar dadurch, daß alle Ausgaben endgültig bei demjenigen Etatstitel verbleiben, auf den sie erstmalig angewiesen werden, das heißt Apparate, Batterien, Papierstreifen bei Tit.
50, Leitungsmaterialien bei Tit.
51, persönliche und Beförderungskosten für Telegraphenbauzwecke bei Tit.
52.
Diese vom Reichs-Postamt beabsichtigte Neuerung begegnete in der Kommission keinem Widerspruch.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagau), Abgeordneter: Meine Herren, nach den überzeugenden Darlegungen des Herrn Referenten kann ich natürlich gegen die beabsichtigte Neuordnung der Etatstitel nichts einwenden.
Ich habe mich lediglich zum Worte genieldet, um einige Klagen über Lokalschmerzen hier zu Gehör zu bringen, Klagen, die zum Theil schon die Budgetkommission beschäftigt haben, zum Theil aber auch jetzt erst bis zu uns vorgedrungen sind.
Um chronologisch zu verfahren, möchte ich hier zunächst zurückkommen auf die Fernsprechverbindung zwischen dem äußersten Osten und der Mitte des Reiches und darüber Beschwerde führen, daß zwischen Berlin und Königsberg i. Pr.
nur so außerordentlich umständlich und schwerfällig telephonisch zu verkehren ist.
Es ist in der Budgetkommission seitens der Herren Vertreter der ReichsPostverwaltung die Erklärung abgegeben worden, daß mit allem Nachdruck darauf hingearbeitet werden solle, die Zwischenstellen auszuschalten, welche jetzt noch den Fernsprechverkehr zwischenKönigsberg i. Pr.
undBerlin beeinträchtigen.
Ich möchte wünschen, daß recht bald in dieser Beziehung Wandel geschaffen werde; denn thatsächlich liegen die Dinge letzt so, daß auf jede Stunde nur etwa 12 Minuten L Prechzeit für den Verkehr zwischen Berlin und KönigsReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
berg entfallen, ein Mißstand, der um so lästiger fühlbar l A wird, da auch die Lautübertragung selbst von Berlin nach Königsberg und umgekehrt infolge der vielfachen Einschaltungen eine verhältnißmäßig ungünstige ist.
Des weiteren möchte ich wegen der Fernsprechverbindung im Riesengebirge Auskunft erbitten.
Es ist von Mitgliedern aus der Mitte dieses hohen Hauses zur Sprache gebracht worden, daß die Fürstlich Schaffgotsche Verwaltung gegenüber der Reichs-Postverwaltung auf Schwierigkeiten gestoßen sei bei der Einrichtung eines eigenen Fernsprechnetzes für das weite Gebiet, das dem Schaffgotschen Fürstengeschlecht erb- und eigenthümlich gehört.
Seitens der Reichs-Postverwaltung wird nun der Standpunkt vertreten, daß ein öffentlicher Weg die Verbindung der Grundstücke unterbreche, und daß daher eine Fernsprechverbindung zwischen den verschiedenen Gebietstheilen auch ein und desselben Besitzers, die diesseits und jenseits eines öffentlichen Weges liegen, nicht von einem Privaten ausgeführt werden dürfe.
Es soll ferner nach den Darlegungen der Herren von der Reichs-Postverwaltung für die Beurtheilung der Sachlage in Betracht kommen, daß die Bauden, zwischen welchen auch Fernsprechanschluß hergestellt werden soll, an Dritte verpachtet sind und deshalb, postalisch betrachtet, einzelne für sich besondere Grundstücke derselben Ich glaube, wenn sowohl die Fürstlich Schaffgotsche Verwaltung wie auch die Reichs-Postverwaltung auf Grund der Bestimmungen des Telegraphenweggesetzes einander näher zu kommen suchen, so wird es möglich sein, eiu Einverständniß zwischen beiden zu erzielen, das nicht nur im Interesse der Fürstlich Schaffgotschen Verwaltung, sondern des gesammten Publikums liegt, das in wachsender Zahl Jahr für Jahr das Riesengebirge aufsucht, darunter auch sehr viele Großstädter, auch sehr viele Berliner, die dort in der Sommerfrische und bei der Hörnerschlittenfahrt Erholung suchen und die natürlich bei längerem Aufent- M) halt den Wunsch hegen, mit den ihrigen in der Heimat, wenn erforderlich, z.
B. bei Krankheitsfällen und bei sonstigen dringlichen Anlässen mittels des Fernsprechers in Verbindung treten zu können.
(Sehr richtig!)
Allerdings wird und das ist ein Umstand, der ins Gewicht fällt von der Fürstlich Schaffgotschen Verwaltung betont, daß sie sich lediglich deshalb sträube, der Reichs-Postverwaltung den Fernsprechverkehr zu übertragen, weil sie wünschen müsse, sich die Möglichkeit offen zu halten, später auch einmal eine Starkstromleitung im Riesengebirge anzulegen.
Ich meine aber, dieses Bedenken würde an der Hand der diesbezüglichen Bestimmungen des Telegraphenweggesetzes bei einigem Entgegenkommen der Fürstlich Schaffgotschen und der Reichs-Postverwaltung wohl behoben werden können.
(Zustimmung.)
Dann, meine Herren, eine andere Angelegenheit, betreffend die Frage des Fernsprechwesens im oberschlesischen Jndustriebezirk, die ich leider noch nicht habe in der Budgetkommission zur Sprache bringen können, weil sie mir soeben erst von einem Mitglied dieses hohen Hauses des näheren dargelegt worden ist.
Im oberschlesischen Jndustriebezirk wird darüber geklagt, daß auch solche Fernsprechteilnehmer für den Verkehr von Ort zu Ort noch besondere Einzelgebühr bezahlen müssen, welche ein für allemal die hohe Bauschgebühr von 250 Mark pro Jahr erlegt haben.
Ich glaube, in ähnlicher Weise ist auch für den Berliner Nachbarortsverkehr eine Aenderung eingetreten, ich weiß nicht, inwieweit; aber mir fällt es auf, daß früher niemals eine besondere Gebühr verlangt worden ist, wenn jemand vom Reichstage aus nach Lichterfelde gesprochen hat, daß jetzt aber an einzelnen Apparaten, die hier im Hause, im Reichstage, angebracht 207 I486 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1901.
M sind, der Anschluß nach den Vororten gänzlich verweigert, anderen mit einer Gebühr von 20 Pfennig pro Gespräch belastet wird.
So kommt man um sein Geld und weiß nicht wie!
(Heiterkeit.)
Diese kleinen Klagen will ich aber nicht hier an das Ohr des Herrn Staatssekretärs erklingen lassen; die Schmerzenstöne sind mir nur unwillkürlich mit herausgeschlüpft.
Ich möchte vielmehr die Frage an ihn richten, ob nicht im oberschlesischen Jndustriebezirke nach wie vor daran festgehalten werden kann, daß eine einheitliche Bauschgebühr von der Zahlung jedweder Einzelgebühr auch für Gespräche von Ort zu Ort des doch einheitlichen Netzes entbindet.
Sie sehen aus den drei Etatstiteln 50, 51 und 52, wie stark die Anforderungen sind, welche das öffentliche Fernsprech Wesen an die Finanzen des Reiches stellt.
Wenn nun schon so viele Gelder erforderlich sind, um neue Leitungen zu legen, neue Anschlüsse zu schaffen und sonstige Vorkehrungen zu treffen, die kaum die dringendsten Bedürfnisse befriedigen, die nur von Reichs wegen befriedigt werden können, dann sollte doch die ReichsPostverwaltung billigerweise die Hand dazu bieten, daß die Privatindustrie wenigstens überall dort eingreift, wo ein öffentliches Interesse beim Telephondienst nicht in Frage kommt.
Der Herr Staatssekretär hat ja in der Budgetkommission erklärt, daß er die Herstellung von Nebenanschlüssen gern der Privatindustrie überlasse mit der einzigen Einschränkung, daß diese Nebenanschlüsse den Ansprüchen der Betriebstauglichkeit und Betriebssicherheit genügen.
Nun habe ich früher schon, nicht aus irgend welchem besonderen Interesse ich bin weder an dem einen noch an dem anderen System im mindesten betheiligt —, sondern im allgemeinen Interesse die Anfrage an die Herren Vertreter der Reichs-Postverwaltung gerichtet, wie sie sich zu dem System (L) West stellen.
Heute möchte ich noch nach einem anderen konkurrirenden System, dem System Harde gen, mich in gleicher Weise erkundigen.
Es wird behauptet, von Seiten der Reichs-Postverwaltung würden Schwierigkeiten gemacht, wenn Private die Absicht kundgäben, ihre Anlagen nach dem System West oder nach dem System Hardegen ausführen zu lassen.
Wenn ein Leitungsrevisor irgend welches Bedenken in Bezug auf ein Produkt der Privatindustrie zum Ausdruck bringe, dann sei es ja selbstverständlich, daß die betreffenden Interessenten davon Abstand nehmen, die Privatindustrie in Anspruch zu nehmen; die Stellung der Privatindustrie zur Telegraphie sei ja überhaupt eine sehr schwierige, da sie ja in der Reichs-Postverwaltung mit einem Konkurrenten zu rechnen habe, der in jedem Falle die Privatindustrie zu unterbieten in der Lage sei.
Nun ist uns ja von Seiten der Herren Vertreter der ReichsPostverwaltung in der Budgetkommission schon die Erklärung abgegeben, daß an einem Unterbieten in dem Sinne nicht die Rede sein könne, daß sich die ReichsPostverwaltung an irgendwelchem Wettbewerb betheilige; die Preise würden nach bestimmten festen Sätzen aufgestellt und angestellt.
Es könne aber doch niemandem verwehrt werden, seine Sonderanschlüsse auf Wunsch auch durch Organe der Reichs-Postverwaltung anlegen zu lassen.
Dagegen läßt sich ja selbstverständlich nichts einwenden, wenn nicht der Reichspost solche Privatarbeit ganz verboten werden soll.
Ich möchte aber doch meinen, daß die Reichs-Postverwaltung angesichts ihrer außerordentlichen Ueberlastung mit umfänglichen und kostspieligen öffentlichen Fernsprechanlagen möglichst alles, was von Fernsprechwesen außerhalb des öffentlichen Verkehrs liegt, alles, was in das Bereich der Nebenanschlüsse fällt, weit von der Hand weisen und nicht nur in Worten, sondern auch in Werken, auch durch die Art der Bethätigung ihrer Beamten, auf die Privatindustrie abwälzen müßte.
(0) Das ist der Wunsch, den ich hiermit zum Ausdruck gegeben haben möchte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Ich möchte hier auch ein verbesserungsbedürftiges Verhältniß zur Sprache bringen, obgleich ich glaube, daß der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts mit der Angelegenheit schon beschäftigt ist.
Aber eine Erklärung darüber wäre jedenfalls für den Ort, um den es sich handelt, von Bedeutung, würde Beruhigung dorthin geben: ich meine die Stadt Posen.
Die Telephonverbindung mit der Stadt Posen ist durchaus unzureichend.
Ich selbst bin wiederholt in der Lage, von Posen hierher oder umgekehrt telephoniren zu müssen, einmal in persönlichen Angelegenheiten, dann bin ich auch dadurch interessirt, daß mir die Oberleitung über eine Bank übertragen ist.
Ich habe nun oft die Erfahrung gemacht, daß ich eine halbe Stunde lang, ja drei Viertel Stunden und länger warten muß, ehe ein solches Gespräch möglich wird.
Es geht natürlich auch Anderen so, und werden darüber lebhafte Klagen geführt.
Insbesondere beklagt auch sich die Presse darüber.
Die Presse bekommt durch dieses Verhältniß ihre Nachrichten oft so spät, daß sie sie für die Abendzeitungen nicht mehr verwerthen kann, und die Gebühren, welche sie für diese Gespräche bezahlen muß, vollständig fortgeworfen sind.
Ich hoffe, die Antwort zu erhalten, daß Posen recht bald eine bessere Verbindung erhalten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichs-Postamt Sydow.
Sydow, Direktor im Reichs-Postamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, was die Wünsche auf Verbesserung der Fernsprechverbindungen nach dem Osten, nach Posen und Königsberg, anlangt, (G so kann ich erklären, daß die Reichs-Telegraphenverwaltnng die Absicht hatte, schon in diesem Etat Mittel zur Vermehrung der großen Leitungen nach dem Osten nachzusuchen.
Aber die Menge der anderen Anforderungen hat es nöthig gemacht, diese Leitungen noch um ein Jahr zurückzustellen.
Wir hoffen, daß wir im nächsten Jahre den hier geäußerten Wünschen entgenkommen können.
Was sodann die von dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) bezüglich der Gräflich Schaffgotschen Verwaltung gemachten Bemerkungen betrifft, so darf ich feststellen, daß der Herr Abgeordnete anerkannt hat, daß wir uns bei der Versagung der Nebenanschlüsse zu den Bauden hinauf im Rahmen der bestehenden Vorschriften gehalten haben.
Wir werden selbstverständlich bereit sein, eine Verbindung nach den allgemeinen Bestimmungen durch unsere Angestellten herstellen zu lassen und nichts anderes von der Schaffgotschen Verwaltung verlangen, als was wir nach dem Telegraphenwegegesetz in Bezug auf die Benutzung von fremdem Wegeeigenthum, insbesondere auf die Benutzung von fremden öffentlichen Wegen, fordern.
Der Oberschlesische Jndustriebezirk sodann hat nach wie vor das Bezirksnetz, in welchem die Bezirkstheilnehmer unter einander gegen die Pauschgebühr von 200 Mark frei sprechen können, behalten, soll es auch weiter behaltenEin Unterschied hat sich nur dadurch ergeben, daß in dein räumlichen Rayon, der zu dem schlesischen Netz gehört, jetzt nicht mehr wie früher alle Angeschlossenen Bezirksnetztheilnehmer sind.
Seit der Einführung der Anschlüsse gegen Zahlung der Grundgebühr und Einzelgebühren haben es viele Leute doch vorgezogen, nicht mehr die Panschgebühr zu zahlen, sondern ihre Gespräche einzeln zu bezahlen, sodaß also jetzt in jenem Jndustrienetz nur ein Theil der Angeschlossenen noch Theilnehmer am Bezirksnetz Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1901.
1497 (L) gegen Abonnementsgebühr ist, andere aber Einzelgebühren entrichten.
Diejenigen, welche Abonnementsgebühren bezahlen, köünen nach wie vor unter einander frei sprechen; mit denen dagegen, die Einzelgebühr zahlen, besteht natürlich das Recht der Verbindung ohne Zahlung nicht, da werden dann Einzelgebühren erhoben.
Wenn ich endlich noch zu der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Or.
Müller (Sagan) über die Herstellung von Nebenanschlüssen durch die Privatindustrie wenige Worte sagen darf, so ist es nur, daß die Reichs-Telegraphenverwaltung in keiner Weise gegen die Vermehrung der Nebenanschlüsse eingetreten ist, im Gegentheil sie fördert.
Sie können das daraus sehen, daß Berlin mit Vororten gegenwärtig beinahe 13 000 Nebenanschlüsse hat.
Innerhalb der Häuser ist es uns sehr angenehm, wenn die Privatindustrie das ausführt; verbieten können wir aber auch den Teilnehmern nicht, die Nebenanschlüsse von uns herstellen zu lassen.
Die genannten Systeme von West und Hardegen sind beide zugelassen worden.
Außerhalb der Grundstücke allerdings, wenn es sich um Verbindungen zwischen verschiedenen Grundstücken handelt, stellen wir die Nebenanschlüsse für die Teilnehmer selbst her, weil wir sonst Kollisionen mit unseren über die Straßen geführten Leitungen befürchten müßten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu den Herren Vorrednern, welche eine bessere Verbindung nach dem Osten wollen, muß ich bitten, eine bessere Verbindung nach dem Westen herzustellen (Heiterkeit), und zwar spreche ich hier im Interesse der kleinen bayerischen Städtchen am Main, Miltenberg und Klingenberg.
Schon vor 2 Jahren habe ich persönlich in dieser Angelegenheit vorgesprochen.
Diese Städtchen (G sind mit ihrem ganzen Verkehr nach Frankfurt hingewiesen, namentlich die eine Stadt mit dem großen Thonbergwerk; das besteht nicht nur im Interesse für das Städtchen selbst, sondern auch für die preußischen Städte.
Nun werden sie nicht zur direkten Verbindung mit Frankfurt zugelassen; mit Offenbach können sie telephonisch verkehren.
Was geschieht nun
Die betreffenden Geschäftsleute fahren einfach mit der Pferdebahn von Frankfurt nach Offenbach und sprechen auf derselben Linie.
Da könnte man doch gerade so gut die betreffenden Städtchen direkt zulassen.
Ebenso können sie über Mannheim nach Frankfurt sprechen, aber Frankfurt direkt ist ihnen versagt.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts, doch endlich dafür Sorge zu tragen, daß der natürliche Verkehr jener Städte am unteren Main mit den Städten Preußens nicht gehemmt wird; und wenn es nicht aus Liebe zu uns Bayern geschieht, so sollte es doch zu Gunsten der preußischen Städte geschehen, die alles Interesse daran haben, daß reger Verkehr mit ihnen erhalten werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigterzum Bundesrath: Ich möchte den verehrten Herrn Vorredner nur darauf aufmerksam machen, daß ich leider nicht in der Lage bin, diesem Wunsche der bayerischen Städte am Main zu entsprechen.
Die Fernsprechlinien nach Offenbach und Frankfurt (Main) sind thatsächlich zur Zeit schon bis zur Grenze der Aufnahmefähigkeit belastet.
Wir müßten, um den gewünschten Sprechverkehr zuzulassen, erst neue Leitungen bauen; dazu fehlen uns leider vorläufig noch dm Mittel.
Sie haben ja auch gehört, meine Herren, daß noch weitgehende Anforderungen innerhalb des Reiches zu befriedigen sind, daß noch Hunderttausende von mir verlangt werden für größere Linien, so daß ich zu den (6) kleineren Linien an der Grenze, wenigstens im nächsten Jahre, nicht kommen kann.
Ich werde aber die Sache im Auge behalten, zumal ich weiß, daß es der besondere Wunsch des Herrn Abgeordneten ist, und auch anerkenne, daß ein gewisses Bedürfniß vorliegt, eine direkte Sprechverbindung dieser Orte nach Frankfurt zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Szmula, Abgeordneter: Meine Herren, die Entscheidung des Reichs-Postamts gegen die Gräflich Schaffgotsche Verwaltung zu Warmbrunn finde ich sehr eigenthümlich.
Sie mag auf Grund der betreffenden Bestimmungen eine gewisse Berechtigung haben insofern, als hier die Rede sein könnte von der Ueberschreitung der Verwaltung nicht gehöriger Wege.
Nach der Karte aber, die ich hier vor mir habe, würde die projektirte Linie zwei Wege überschreiten, die allerdings wohl nach der Zeichnung öffentliche sein könnten, aber Eigenthum der Graf Schaffgotschen Verwaltung sind.
Die Wege sind katastrirt und werden auch gewiß der Grundsteuer unterliegen.
Es ist dies eine große Einschränkung, und ich glaube, daß das Reichstelegraphen- und Telephongesetz sich nur auf Wege bezieht, die öffentliche sind und nicht einer Privatperson gehören.
Nun geht die Linie über die Sophienhütte nach dem Zackenfall und der schlesischen Baude, ein einheitliches wirthschaftliches Ganzes, was durch keine fremden Grundstücke irgend einer Art getrennt wird.
In dieser Linie liegt auch die Schneegrubenbaude, ein Unterkunftshaus mit 45 Fremdenzimmern, das im Sommer sehr stark frequentirt ist.
Die anderen Bauden treiben aber auch Landwirthschaft, die Grasländereien sind verpachtet, die Leute sind Pächter der Gräflich Schaffgotschen Verwaltung.
Also ich meine, daß es eine große Härte ist, wenn man die Anlage einer solchen land- und forstwirthschaftlich und fremdenwirthschaftlich nothwendigen Linie, die (r ) keinen Schaden verursacht, die nicht katastrirte Wege überschreitet, zu hindern sucht.
Ich würde daher den Herrn Staatssekretär bitten, die Sache näher zu erwägen und entsprechend dem Umstande, daß hier keine anderen Leuten gehörige öffentliche Wege überschritten werden, eine nähere Prüfung eintreten zu lassen und zu Gunsten der Gräflich Schaffgotschen Verwaltung um so mehr zu entscheiden, als die Fortsetzung derselben auf der österreichischen Seite, dem Grafen Harrach gehörig, von der schlesischen Baude bis zum Forstrevier Petersdorf geht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Tit.
50, 51 und 52, die an und für sich nicht angefochten sind, erkläre ich als vom Hause in zweiter Lesung bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
53, 64 und erkläre auch diese beiden Titel als vom Hause in zweiter Lesung bewilligt.
Nun eröffne ich die Diskussion über Tit.
55.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
l) r. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will nur kurz darauf hinweisen, daß auf Anfragen, die in der Kommission gestellt worden sind, ob es nicht möglich wäre, eine größere Zahl von Briefkasten, namentlich in der Nähe der Bahnhöfe aufzustellen, um zu ermöglichen, daß die Briefsendungen nach dem Jnlande und Auslände getheilt würden, vom Herrn Staatssekretär die dankenswerthe Erklärung abgegeben wurde, daß in Berlin mit einem neuen Schema von Briefkasten vorgegangen werden solle, einem größeren Format, in zwei Hälften getheilt und in verschiedenen Farben gestrichen, sodaß die eine Seite ausschließlich für den städtischen, die andere für den Fernverkehr bestimmt ist.
Die Kommission hat diese Anregung freudig begrüßt, und ich habe die Aufgabe, Ihnen das mitzutheilen.
207 »Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1961.
14Ss (4.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Hanßmann (Böblingen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, dieser Titel umfaßt die Gerichtskosten.
Es schweben eine Reihe von Prozessen zwischen der ReichsPostverwaltuug und Privatposten.
Das Verhalten der Reichs-Postverwaltung diesen gegenüber ließ manches zu wünschen übrig, insbesondere in einer Richtung, die ich hier zur Sprache bringen möchte, nämlich bezüglich der Auszahlung der zuerkannten Beträge.
Wie lag die Sache
Durch das Rcichsgesetz wurden die Betriebe kassirt, expropriirt und geschloffen, und zwar auf den 1.
April.
Die Reichs-Postverwaltung stellte nun Erhebungen an auf Grund der Aufstellungen über die Entschädigungsbeträge und gelangte zur Feststellung derjenigen Beträge, welche sie als die Entschädigungssumme anerkennt.
Nun hätte man doch denken können, daß diese Beträge den Expropriirten sofort ausgezahlt worden wären; denn es ist doch nichts klarer, als daß, wenn die Leute ihr ganzes Eigenthum verloren haben und vom Reichsgesetz auf die Entschädigungsansprüche verwiesen sind, diejenigen Beträge, welche die Reichs-Postvcrwaltung selbst als angemessen anerkannt hat, nunmehr auch zur Verfügung gestellt werden, und es den Interessenten überlassen wird, ob sie das Schiedsgerichtsverfahren fortsetzen wollen oder nicht.
Das ist nun leider nicht geschehen.
Versetzen Sie sich in die Lage eines Mannes, dessen Vermögen nicht bloß Wochen-, sondern monatelang in dieser Weise festgelegt worden ist.
Ich will ja nicht sagen, daß es in der Absicht gelegen habe, die Leute mürbe zu machen, damit sie ihre Ansprüche etwas reduziren und den Prozeß nicht weiter fortsetzen; aber Sie können sich doch denken, welche schwere Schädigung diejenigen erleiden müssen, welche andere Geschäfte anfangen wollen und nun auf diese Weise lahmgelegt sind.
Es ist kein Ruhmes (v) titel für die Neichs-Postverwaltung, daß erst durch Beschlüsse nach langen und vergeblichen Gesuchen von so und so vielen Leuten um Auszahlung in einzelnen Fällen das geschah, aber in wichtigen Fällen nicht, und erst durch das Reichsgericht der Verwaltung mitgetheilt werden mußte, was Rechtens ist, und daß sie dazu verpflichtet ist.
Ich schließe an diese Ausführungen die Bitte, daß die Reichs-Postverwaltung erwägen möge, daß, wenn in Zukunft weitere Beträge anerkannt oder durch Schiedsgericht festgesetzt werden, mit der Auszahlung der Beträge nicht länger gewartet werde, als in der Natur der Verhältnisse bedingt ist, und daß man auch der Billigkeitserwägung sich nicht verschließe, daß die Zinspflicht hinsichtlich der Beträge, welche als Entschädigungsäquivalent für die expropriirten Betriebe auszuzahlen sind, schließlich aus Billigkeitsrücksichten wie aus Rechtsgrundsätzen nicht bestritten werden kann, und daß also, nachdem das bürgerliche Gesetzbuch 4 Prozent als den gesetzlichen Zins festgesetzt hat, keine Weiterungen gemacht werden möchten.
Ich habe noch hinzuzufügen denn es wäre ungerecht, das zu verschweigen —, daß das Verfahren der bayerischen Postverwaltung noch viel rigoroser war als dasjenige der Reichs-Postverwaltung, daß das Verfahren der Reichs-Postverwaltnng demgegenüber noch als coulant bezeichnet werden kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
55 ist nicht angefochten, er ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
56.
Hier stellt die Budgetkommission den Antrag, hinter der Ortsbezeichnung „Beuel ''einzufügen „Bielefeld Bahnhof ''.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
I .
Pansche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, solche Einschaltungen von Postanstalten, die erst im Laufe der Etatsberathungen zur Anmiethung kommen, (0) haben wir öfters vorgenommen.
Ich brauche daher kein Wort zur Begründung des Antrages hinzuzufügen.
Ich muß nur auf eine allgemeine Erörterung noch kurz verweisen, die in der Budgetkommission bei diesem Titel stattgefunden hat.
Es würde hervorgehoben, daß es an solchen geeigneten Postgebänden, in denen eine leichte Bewältigung des Verkehrs möglich wäre, und in denen vor allen Dingen zu Gunsten der Beamten die erforderlichen Bequemlichkeiten geschaffen, die nöthigen Arbeitsräume in einem Umfange und einer Ausdehnung hergestellt werden könnten, wie dies nöthig sei zum schnellen Betriebe und zur Erhaltung der Gesundheit der Beamten, noch recht sehr fehle.
Die Zahl der Miethspostgebäude, die unter Tit.
56 aufgeführt sind, ist ja in ständigem Steigen begriffen.
Aber der Herr Staatssekretär bemerkte, cs sei immer noch ein recht empfindlicher Mangel an solchen Gebäuden, und es sei dringend erwünscht, daß zur Entlastung der Reichskasse solche Gebäude möglichst von den städtischen Verwaltungen selber errichtet würden.
Das aufgewendete Kapital wird ja mit 6 Prozent, inkl.
Amortisation, verzinst, das ist immerhin kein schlechtes Geschäft für die Stadtverwaltung.
Die Post ist ein sicherer Abnehmer, von dem die Städte sichere hohe Zinsen und baldige Amortisation bekommen.
Städtische Verwaltungen könnten auch eher als Spekulanten und Unternehmer den wirklichen Interessen des Verkehrs Genüge thun und Gebäude an solchen Stellen errichten, wo der öffentliche Verkehr es erwünscht macht.
Dann würde die Post nicht gezwungen, größere Massen von reichseigenen Postgebäuden aufzuführen, die schließlich unsern Etat so belasten müssen, daß wir in Zeiten finanzieller Bedrängniß, wie gegenwärtig, kaum die Mittel finden, um den immer dringender werdenden Bedürfnissen zu genügen.
Sodann wurde noch eine Reihe organisatorischer (v) Fragen in der Kommission besprochen, z.
B. die frühzeitige Schließung einzelner Schalter in den Abendstunden re.
Darüber ist aber schon in der Plenarverhandlung gesprochen worden, und ich gehe deshalb darauf nicht näher ein.
Auf die Frage, ob der Bau von Postgebäuden in schnellerem Tempo vom Reich gefördert werden solle, werde ich beim Extraordinarium eingehen.
Ich bitte Sie, diesen Titel bewilligen zu wollen, wie er vorliegt.
Vizepräsident I r.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, zu den von der Postverwaltung gemietheten Räumlichkeiten gehört auch das alte Bahnhofsgebäude in Halle.
Ueber die Unzulänglichkeit dieser Räume wurden schon früher Klagen laut; sie sind verstärkt, seitdem die Privatbriefbeförderungsanstalten aufgehört haben, und so die Last der Reichspost vermehrt ist.
Es ist nicht das genügende Personal da für die vermehrte Arbeitslast, auch die erforderlichen Räume sind nicht vorhanden.
Die Luft wird sehr schnell geschwängert mit Staub, sodaß nach wenigen Minuten die Kleidung der Beamten mit Staub bedeckt ist.
Die Zugluft in der Nähe der Thür ist so stark, daß fast sämmtliche daselbst arbeitenden Beamten bald Rheumatismus und Lungenkatarrh bekommen.
Ich möchte deshalb die Aufmerksamkeit der Postverwaltung auf diese Zustände gelenkt wissen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Budgetkommission auf Nr.
147II, in Kap.
85 Tit.
56 der fortdauernden Ausgaben „Miethe für auf Grund von Verträgen für die Postverwaltung neu errichtete Postgebäude in Achim re.
auf Seite 34 des Etats hinter „Beuel ''Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1961.
IM () 1 einzufügen „Bielefeld Bahnhof '', im übrigen den Tit.
56 mit dieser Abänderung nach der Vorlage zu bewilligen.
Ich bitte diejenigen, welche demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
56 ist so bewilligt.
Tit.
57.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hodenberg.
Freiherr v. Hodenberg, Abgeordneter: Ich möchte bei Tit.
57 den Herrn Staatssekretär bitten, die Errichtung eines dritten Postamts in der Stadt Hildesheim in die Wege leiten zu wollen.
Diese ist in rascher Entwickelung begriffen; sie hat zirka 45 000 Einwohner und wächst jährlich um zirka 1000.
Es befindet sich dortselbst ein Hauptpostamt in guter Lage und ein Bahnpostamt, dessen Schalterräume sowohl für Publikum wie für Beamte gänzlich unzureichend sind.
Diese beiden Postämter liegen im westlichen Theil der Stadt Hildesheim; nach ihrer ganzen Lage entwickelt sich die Stadt nach dem Osten hin nnd kann das auch in Zukunft nur thun.
Ich würde undankbar sein, wenn ich eine eventuelle Antwort des Herrn Staatssekretärs, dahin gehend, er werde meine Anregung in wohlwollende Erwägung nehmen, nicht als ein liebenswürdiges Entgegenkommen auffassen wollte.
Immerhin ist die Zusicherung von wohlwollenden Erwägungen sehr häufig mit einem bitteren Beigeschmack verbunden.
Es ist vorgekommen, daß solche wohlwollenden Erwägungen 10 Jahre und länger gedauert haben.
Die betheiligten Kreise in Hildesheim haben auch schon ähnliche Erfahrungen gemacht.
Seit 5 Jahren Petitioniren sie um Errichtung eines dritten Postamts.
In den beiden letzten Jahren ist ihnen von der Ober-Postdirektion Hannover geantwortet worden, die Angelegenheit würde im Auge behalten, aber (v) der richtige Zeitpunkt wäre noch nicht gekommen.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär noch dankbarer sein, wenn er der so gut und umsichtig geleiteten Ober-Postdirektion Hannover Muth machen würde, einen Antrag auf Errichtung eines dritten Postamts ehebaldigst beim Reichs-Postamt zu stellen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hodenberg muß ich bemerken, daß ich in der Budgetkommission bereits zugesagt habe, die Sache prüfen zu lassen.
Wenn bis jetzt in Hildesheim die Angelegenheit noch nicht zur Ausführung gekommen ist, so hat es daran gelegen, daß die Stadt Hildesheim in fortwährender Ausdehnung begriffen und eine gewisse Stabilität noch nicht eingetreten ist, und wir daher noch nicht beurtheilen können, an welchem Punkte der Stadt das betreffende Postamt zu errichten sein wird.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist von keiner Seite beanstandet; ich erkläre denselben für bewilligt.
Wir gehen über zum Tit.
58.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor; ich erkläre denselben für bewilligt.
„Ich rufe auf Tit.
59, 60, 61, 02 und erkläre dieselben für bewilligt.
Desgleichen Tit.
63, 64, 65, 66.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben auf Seitens des Etats.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
4 Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine W Herren, gestatten Sie mir bei diesem Titel eine kurze allgemeine Bemerkung.
Es ist in der Kommission die Frage, ob nicht in einem schnelleren Tempo mit dem Bau der reichseigenen Postgebäude vorgegangen werden könnte, sehr gründlich behandelt worden.
Von Seiten der Reichs-Postverwaltung ist der unwiderlegliche Beweis geführt worden, daß thatsächlich in den meisten größeren Verkehrsorten die vorhandenen eigenen Postgebäude zur Bewältigung des Verkehrs nicht ausreichen und vor allen Dingen bei dem außerordentlich schnellen Anwachsen desselben in kürzester Frist nicht mehr dem Bedarf entsprechen werden.
Es ist das ein Mangel, der nicht bloß das Publikum benachtheiligt, sondern auch vor allem für die Beamten unerträgliche Zustände schafft.
Es sind Beispiele angeführt worden, wo in niederen Räumen Dutzende von Beamten Schulter an Schulter gedrängt Briefe stundenlang in angestrengter Arbeit sortiren müssen, um schnell fertig zu werden.
Auf die Dauer sind diese Zustände für die Beamten nicht zu ertragen, und der Verkehr muß darunter leiden.
Nun wissen Sie, daß wir in dem Etat bisher immer aus den Betriebsmitteln oder, besser gesagt, aus den Erträgen der Post selber alle Neubauten bestritten haben.
Es wurde aber in der Kommission von allen Seiten hervorgehoben, daß man, um den wachsenden Verkehrsbedürfnissen in dem nöthigen Umfange zu genügen und den berechtigten Ansprüchen der Beamten in Bezug auf gesunde, brauchbare Diensträume nachzukommen, in Zukunft schließlich dazu werde übergehen müssen, aus Anleihemitteln den Bau von reichseigenen Postgebäuden zu fördern, um schneller dem Bedarf zu genügen.
Die Kommission hat den dringenden Wunsch ausgesprochen, in schnellerem Tempo mit diesen Bauten vorzugehen.
Ein besonderer Antrag wurde zwar nicht gestellt, aber ich wiederhole, daß die Kommission fast von allen Seiten, ich glaube sogar, (n) einstimmig, der Ueberzeugung war, daß es zweckmäßig wäre, im Interesse des Verkehrs, im Interesse der Beamten, in schnellerem Tempo zu bauen und dazu fürkurze Zeit den Kredit in Anspruch zu nehmen.
Derartige Anleihen könnten und müßten schnell amortisirt werden und würden, da sie werbendes Kapital darstellen, keinen Anlaß zur Besorgniß wegen wachsender Schuldbelastung bieten.
Zu den einzelnen Titeln glaube ich nicht das Wort zu ergreifen zu brauchen.
Bis zum Tit.
23 handelt es sich nur um fortgesetzte Bauten, um zweite, dritte und letzte Raten für bereits bewilligte Postgebäude.
Ich darf dabei bemerken, daß die Summen, die hier gefordert sind, auch thatsächlich in demselben Etatsjahre, wenigstens annähernd, verausgabt werden, sodaß also große Reste, über die wir beim Eisenbahn-Etat zu klagen hatten, hier nicht vorhanden sind, sondern die neu geforderten dritten, vierten und letzten Raten thatsächlich auch in diesem Jahre verausgabt werden.
Ich habe, wie gesagt, zu den nächsten Titeln bis zu Tit.
23 nichts weiter zu bemerken, sondern nur die Bitte auszusprechen, daß Sie diesen und die folgenden Titel bewilligen mögen.
Vizepräsident IU-.
v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, Tit.
1 für genehmigt nach dein Vorschlag der Budgetkommission.
Desgleichen Tit.
2, Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, lg, 17, 18, 19, 20, 21, 22, —123.
Sämmtliche Titel sind unverändert nach den Vorschlägen der Budgetkommission bewilligt.
Desgleichen Tit.
24, 25, 26, 27, 28, —129, 30, 31, 32.
1506 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1901.
() Tit.
33.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter.
Ich habe hier nur die kurze Bemerkung zu machen, meine Herren, daß nach den Erklärungen der Reichs-Postverwaltung man mit dem in den diesjährigen Etat eingestellten Bauplatz nicht ausreichen wird, sondern daß ein weiterer Platz für den Betrag von 194000 Mark anzukaufen ist.
Von diesen 194000 Mark sind in diesen: Jahre aber nur 64000 Mark zu verausgaben, und die sollen aus dem Tit.
49 bestritten werden, sodaß also eine Aenderung des Etats nicht nöthig ist und nur zur Rechtfertigung und zur Kontrole für die nächsten Jahre diese Bemerkungen erforderlich waren.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre hiermit Tit.
33 für genehmigt.
Desgleichen Tit.
34.
Zu Tit.
35 hat das Wort der Herr Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich habe hier eine ganz ähnliche Bemerkung zu machen wie zu Tit.
34.
Auch hier hat sich herausgestellt, daß noch ein weiterer Bauplatz für 133 000 Mark hinzugekauft werden muß.
Da es sich aber um ein städtisches Terrain handelt, und nicht schon in diesem Jahre der ganze Betrag bezahlt zu werden braucht, war eine Aenderung des Etats nicht nöthig, sondern nur die Mittheilung, daß es sich um einen größeren Bauplatz für die Zukunft handelt.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Der Titel wird nicht beanstandet; ich erkläre denselben für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
36.
Ich erkläre denselben gleichfalls für genehmigt.
Desgleichen Tit.
37.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
38.
Der Herr Referent verzichtet.
(L) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter.
Ich habe dem Herrn Staatssekretär besonderen Dank auszusprechen finden in dem Titel 38 erwähnten Ankauf eines Grundstücks in Hagen, wo die Postverhältnisse so nothwendig einer Verbesserung bedürfen.
Es ist nun noch nicht der ganze Kaufpreis für das Grundstück in den Etat aufgenommen; der Rest wird daher in den Etat für 1902 kommen müssen.
Ich hoffe aber und beziehe mich dabei auf eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission, daß durch die nur theilweise Aufnahme des Kaufpreises in den diesjährigen Etat eine Verzögerung im Angriff des Baues nicht entstehen wird.
Der Neubau muß nächstes Jahr beginnen, und es muß im Etat für 1902 die erste Baurate erscheinen.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar sein, wenn er das gütigst bestätigen wollte.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zumBundesrath: Ich hoffe, daß dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) entsprochen werden kann.
Nach unseren jetzigen Dispositionen haben wir die Absicht, für den 1.
April 1902 die erste Baurate anzufordern.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Der Titel wird von keiner Seite beanstandet; ich erkläre denselben für unverändert bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
39.
Ich erkläre denselben für bewilligt.
Desgleichen Tit.
40, Tit.
41, 42, 43, 44.
Gleichfalls unverändert genehmigt.
Tit.
45, Tit.
46.
Desgleichen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
47.
Das Wort (0) hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Seit Jahren, meine Herren, ist in dem Etat eine Summe eingestellt zur Errichtung von Dienstwohngebäuden für Unterbeamte an solchen Orten oder isolirteu Bahnhöfen, an denen es an geeigneten Wohnungen fehlt.
Der Titel ist jedesmal von der Kommission und vom Reichstage anstandslos bewilligt worden, weil allseitig das Bedürfniß anerkannt wurde, in größerem Umfang für das Wohnbedürfniß der Beamten zu sorgen, die an solchen Plätzen oft in dürftiger Weise untergebracht sind.
In diesem Jahre ist erfreulicherweise der Titel mehr als verdoppelt worden: 350 000 Mark sind hinzugesetzt zu den bisherigen 315 000 Mark.
Dagegen ist auch keinerlei Widerspruch in der Kommission erhoben worden.
Es wurde nur die Anfrage von Seiten eines Mitgliedes gestellt, die grundsätzlich wichtig ist: ob denn die Wohnungen auch an außeretatsmäßige Beamte vermiethet würden, und ob, wenn das der Fall wäre, bestimmte Grundsätze für das Vermiethen der Wohnungen und die Kündigung derselben vorlägen.
Von dem Herrn Staatssekretär wurde darauf die Antwort gegeben, daß in den meisten Fällen, fast ausnahmslos, es nur etatsmäßig angestellte Beamte sind, die in solchen Dienstwohnungen untergebracht werden; nur ausnahmsweise könnte es vorkommen, daß auch einmal nicht etatsmäßig angestellte Beamte solche Wohnungen überwiesen bekommen.
Es wird dann ihnen gegenüber das Miethsverhältniß so geregelt, daß unter Jnnehaltung der ortsüblichen Kündigungsfrist ihnen auch die Wohnung gekündigt werden kann, wenn sie aus dem Dienst ausscheiden sollten.
Feste Grundsätze sind sonst noch nicht weiter geschaffen.
Aber nach allem, was uns mitgetheilt wurde, ist gar kein Gedanke daran, daß in irgend einer Weise diejenigen, die in den Wohnungen sind, durch plötzliche Kündigung in Verlegenheit gebracht werden könnten; denn es wurde uns erklärt, daß die Ent- (G lassung auch solcher außeretatsmäßigen Beamten nur in den seltensten Fällen erfolgt, und dann auch nur nach einer vorherigen längeren Kündigung, die sich selbstverständlich dann auch auf die Wohnung miterstrecken muß.
Ich bitte also, den Titel auch in seiner erhöhten Form, so wie er vorgeschlagen ist, genehmigen zu wollen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen und der Titel nach dem Vorschlag der Kommission bewilligt.
Desgleichen Tit.
48.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
49.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter. '
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter.
Es handelt sich hier um einen Titel, der in gewissem Sinne ein Dispositionsfonds des Herrn Staatssekretärs ist und eine Erhöhung von 150000 auf 500 000 Mark aufweist.
In der Kommission wurde der Wunsch laut, diesen Titel in Zukunft noch weiter zu erhöhen; denn es wurde ausgeführt und durch Hinweis auf die Eisenbahnverwaltung bekräftigt, daß es dringend wünschenswerth sei für eine große Betriebsverwaltung, daß sie auch über Fonds zn verfügen hätte zum eventuellen Ankauf von Bauplätzen, ohne die langen Fristen abzuwarten bis zur Genehmigung des Reichstags und des Bundesraths.
Von allen Seiten, auch von der äußersten Linken, wurde der Wunsch ausgesprochen, daß ein Weg gesunden werden möchte, auf dem es möglich sei, zur Erweiterung oder zum Erwerb von Postgrnndstücken rechtzeitig und wirthschaftlich billiges Terrain zu erwerben- Ob durch Einstellung eines Dispositionsfonds oder auf anderem Wege es am besten geschehe, um den Zwischenhandel, der möglicherweise große Gewinne bei solchen Käufen macht, zu vermeiden, wurde nicht entschieden.
Es wurde eine Resolution in Vorschlag Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1901.
1501 l) gebracht, diese Position in Zukunft wesentlich zu erhöhen.
Ta aber grundsätzliche Bedenken etatsrechtlicher Natur gegen solchen erhöhten Dispositionsfonds erhoben wurden, und da es sich hier bereits um eine Erhöhung der Summe um 350 000 Mark handelt, hat man schließlich von einem solchen Beschluß Abstand genommen, aber doch der Reichsregierung, wie ich wiederhole, den Wunsch ausgesprochen, sie möchte nach Mitteln und Wegen suchen und, ähnlich wie das beim Eisenbahnetat in Preußen, Bayern und anderen Staaten geschieht, die Gelegenheit zu billigen Gruttdstückskäufen geben, ohne den Zwischenhandel zu bereichern und den Spekulanten in die Hände zu fallen.
Es wurde ferner gewünscht, daß dieser Titel „Grundstücksankäufe und Bauten ''in Zukunft getheilt werden möchte.
Auch das sagte der Herr Staatssekretär zu.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst, weil nicht angefochten, bewilligt.
Desgleichen Tit.
50.
—.
Zu Tit.
51 hat in der eröffneten Diskussion der Herr Berichterstatter das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, noch ein Wort zu diesen: letzten Titel.
Es handelt sich hier um die Herstellung einer Telegraphenlinie von Dar-es-Salaam nachMwapwa.
Es wurde dieFrage gestellt, ob diese Telegraphenlinie, für die im vorigen Jahr im Kolonialetat, wenn ich nicht irre, eine Summe von 20 000 Mark bewilligt worden ist, nicht der Vorläufer einer großen Bahn in das Innere des Landes sei.
Es wurde jedoch die Erklärung abgegeben, daß der erste Theil dieser Linie allerdings an der für die Eisenbahn in Aussicht genommenen entlang laufe, nachher aber zur Abkürzung sich über die Berge hinzieht ohne Rücksicht auf die zukünftig zu erbauende Eisenbahn.
Die Linie sei im Interesse der Verwaltung und des Verkehrs dringend G) wünschenswerth, besonders deswegen, weil der große internationale Telegraph, der von 'Süden nach Norden quer durch den Kontinent geführt werden soll, Anschluß an diese Linie erhält.
Dadurch würden die Telegramme von Deutschland nach Ostafrika um die Hälfte verbilligt werden können, zum Segen für die schnellere Entwicklung des Landes.
Die wirthschaftlichen Gründe waren es vor allem, welche die Kommission veranlaßten, die Position unverändert zu bewilligen.
Diese Gründe haben1die1Kommission auch dazu bestimmt, dafür einzutreten, daß hier im Postetat und nicht, wie von anderer Seite gewünscht wurde, im Kolonialetat eine solche Summe eingestellt würde; denn man wünschte wohl mit Recht, daß die Post- und Telegraphenverwaltung in den Kolonien eine einheitliche, in den Händen der Reichs-Postverwaltung bleibe, nicht etwa theilweise und das würde auch mit großen praktischen Schwierigkeiten verbunden sein in die Hände der Kolonialverwaltung überginge.
Deshalb hat die Kommission beschlossen, Ihnen den Titel an dieser Stelle im Betrage von 200 000 Mark zur Genehmigung zu empfehlen.
Vizepräsident im.
v. Frege-WelHieu: Hier liegen Wortmeldungen nicht vor, ich erkläre den Tit.
51 in der von der Budgetkommission beantragten Fassung für genehmigt.
Wir kommen zu der Petition der Großherzoglichen Handelskammer in Offenbach am Main unter IV und dem Antrage der Budgetkommission.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe ''Ohnen nur die Petition zur Annahme zu empfehlen.
Es wurde allseitig anerkannt, daß es dringend wünschenswerth wäre, in Offenbach baldigst mit dem Bau eines Postgebäudes vorzugehen.
In diesen Etat die Summe noch einzustellen, hielt man nicht für angängig.
Aber die (0) Petition oder vielmehr der Beschluß der Kommission geht darauf aus, daß im nächsten Jahre mit dem Bau begonnen wird, um dem dringenden Bedürfniß zu genügen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Abstimmung findet hier nach der Gepflogenheit des Hauses über diese Petition erst in der dritten Lesung statt.
Wir gelangen zum Etat der Reichsdruckerei.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
86 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der Budgetkommission an den Herrn Staatssekretär die Anfrage gerichtet, wann der Vertrag, nach welchem gegenwärtig der „Reichs- und Staats-Anzeiger ''in einer Privatdruckerei hergestellt wird, zu Ende geht, und ob die Reichsdruckerei in der Lage wäre, den Druck des „Reichs- und Staats-Anzeigers ''zu übernehmen.
Mir ist darauf die Auskunft ertheilt worden, daß der gegenwärtige Vertrag am 1.
April 1902 abläuft, und daß die Reichsdruckerei in der Lage sein würde, die Herstellung des „Reichs- und Staats-Anzeigers ''zu übernehmen.
Infolge dessen habe ich im preußischen Abgeordnetenhause beim Etat des „Reichsund Staats-Anzeigers ''den Antrag gestellt, diesen Etat, der sonst im Plenum erledigt wird, diesmal an die Budgetkommission des Abgeordnetenhauses zu verweisen.
Dieser Antrag ist angenommen worden.
Es wird in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses nunmehr zur Erwägung kommen, ob die Einzelheiten des Vertrages derart sind, daß sich eine Erneuerung oder Aufkündigung vollziehen lassen wird, und es wird dann die Frage zur Entscheidung gelangen, ob die Uebernahme des „Reichs- und StaatsAnzeigers ''auf die Reichsdruckerei sich empfehle.
Ich hatte die Absicht, schon in der zweiten Lesung eine Resolution hier zu stellen, die dahin ginge: M) Der Reichstag wolle beschließen, den Hem: Reichskanzler zu ersuchen, eine Aufkündigung des gegenwärtigen Druckvertrags des „Reichs-Anzeigers ''zum 1.
April 1902 und eine Vereinbarung mit der Königlich preußischen Staatsregierung herbeizuführen, um die Herstellung des „Reichs- und Staats-Anzeigers ''der Reichsdruckerei zu übertragen.
Im Hinblick darauf, daß im preußischen Landtag die bezüglichen Verhandlungen schweben, sehe ich zunächst ab, diese Resolution jetzt zn stellen, und behalte mir das für die dritte Lesung vor.
Ich würde mir dann auch für die dritte Lesung vorbehalten, in eingehender Weise über die in Betracht kommende Frage zu sprechen.
Da es aber nicht wünschenswerth ist, die Debatte in der dritten Lesung auszudehnen, so glaube ich, schon heute die Ankündigung nach dieser Richtung aussprechen zu sollen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath v. Podbielski.
v. Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Vorredner gegenüber nur konstatiren, die Mittheilung, daß der Vertrag im nächsten Jahre zu Ende geht, hat er selbst gemacht.
Von mir ist sie jedenfalls nicht ausgegangen; denn ich kenne den Vertrag gar nicht, den die preußische Regierung mit der betreffenden Druckerei vereinbart hat.
Ich konnte in der Kommission nur erklären, daß ich keinerlei Entscheid oder Einfluß auf den Abschluß eines solchen Kontraktes habe, und daß es einige Hunderttausend Mark kosten würde, wenn wir Setz- und Druckmaschinen für die Reichsdruckerei beschaffen müßten.
Aber auch nicht ganz von der Hand sollte man doch den Gedanken weisen 1502 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1901.
») sollte künftig der Reichs- und Staats-Anzeiger in der Reichsdruckerei gedruckt werden —, daß man dadurch der Privatindustrie eine gewisse Konkurrenz bereitet.
Dasselbe ist mir auch von anderer Seite bei einem anderen Gegenstände entgegengehalten worden: die Verwaltung wolle der Privatindustrie Abbruch thun.
Nichts liegt der Verwaltung ferner, und ich halte es daher für richtig, in diesem Moment auszusprechen, daß es nicht in der Absicht der Verwaltung liegt, die Drucklegung des amtlichen Organs in der Reichsdruckerei zu übernehmen, falls nicht eben der Herr Reichskanzler eine bezügliche Anordnung nach dieser Richtung hin ergehen läßt.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich spreche nicht als Berichterstatter, denn diese Titel sind der Kommission gar nicht überwiesen worden.
Es ist nachher bei einem andern Titel in der Kommission von dem eben behandelten Gegenstände gesprochen worden.
Ich möchte aber Herrn Dr. Arendt bitten, von seiner Anregung Abstand zu nehmen.
Es ist von der linken Seite des Hauses mit Recht darauf hingewiesen worden, daß schon Beschwerden laut werden, daß die Reichsdruckerei beim Druck von Aktien und sonstigen zum Theil künstlerisch ausgestatteten Drucksachen der Privatindustrie empfindliche Konkurrenz macht.
Nun liegt kein Grund vor, für die Reichsdruckerei noch weiter 250 000 Mark auszugeben, um neue Maschinen aufzustellen, nur um den ganz simplen Druck des Reichs- und Staats-Anzeigers vorzunehmen, eine Zeitung zu drucken, die eben nur, weil sie „Reichs- und Staats-Anzeiger ''heißt, Anspruch darauf erheben könnte, eventuell in einem Reichsinstitut gedruckt zu werden.
Es ist das eine Beschränkung der Privatindustrie, zu der wir doch gar keine Veranlassung haben; denn ich glaube nicht, daß in der Reichsdruckerei viel billiger gewirthschaftet (M werden könnte, und selbst wenn ein paar Groschen billiger gewirthschaftet würde, weil die Anlage nicht verzinst und amortisirt würde, so liegt gar kein Grund vor, eine große Druckerei ich weiß gar nicht, welche es ist, es ist mir auch gleichgiltig —, die in ihrem Betrieb darauf eingerichtet ist, die ihre Maschinen und Arbeiter daraufhin eingestellt hat, ihrer Arbeit plötzlich zu berauben, nur damit ein Reichsinstitut auch noch Arbeiten verrichtet, die jede Privatindustrie ebenso leisten kann.
(Sehr richtig!)
Ich meine, einer weiteren Verdrängung des Privatbetriebes durch den Staat sollten wir uns grundsätzlich entgegenstellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Herr v. Volkmar, Ihre Freunde sind in diesem Falle auch dieser Meinung, wenigstens hat sich Herr Singer in der Kommission ganz in dem Sinne allsgesprochen, daß wir nicht unnöthige Konkurrenz der Privatindustrie machen sollten.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Staatssekretär bemerken, daß ich die Mittheilung, daß der.
Vertrag am 1.
April 1902 abläuft, entweder von ihm oder von seiner Verwaltung in der Budgetkommission gehört habe.
Ich habe jedenfalls vorher keine Kenntniß davon gehabt.
Dem Herrn Staatssekretär und auch dem Herrn Abgeordneten Paasche gegenüber möchte ich bemerken, daß es sich um die Frage der Verdrängung der Privatindustrie hier überhaupt nicht handelt.
Mit der Privatindustrie hat das zwar nichts zu thun, wenn das Reich einen Betrieb, der ein Reichsbetrieb ist, in der Reichsdrnckerei, die auch ein Reichsbetrieb ist, herstellt.
Ich hatte absichtlich vermieden, auf das Sachliche der Frage einzugehen.
Nachdem ich aber jetzt dazu provozirt bin, muß ich doch noch (0) etwas näher darauf eingehen.
Es handelt sich hier doch nicht um eine Zeitung wie andere Zeitungen, sondern es handelt sich hier um ein amtliches Organ, welches häufig in der Lage ist, amtliche Mittheilungen zu erhalten und zu veröffentlichen, deren Sekretirung bis zu dem Augenblick der Veröffentlichung unter Umständen von sehr großer Bedeutung sein kann, sodaß mir schon aus diesem Grunde eine Herstellung in der Reichsdruckerei mit den von der Reichsdruckerei nach dieser Richtung hin gebotenen Garantiern von außerordentlicher Wichtigkeit erscheint.
Dann aber muß ich doch sagen: wenn mau die Privatindustrie hier heranziehen will, muß das doch in anderer Weise geschehen als jetzt, wo es sich doch lediglich um die Begünstigung einer einzelnen Druckerei handelt.
Da müßte man vielleicht ein Ausschreiben machen, vielleicht eine Konkurrenz zulassen, und wohin würde man dann kommen
Das zeigt schon, wie unmöglich es ist, eine derartige behördliche Einrichtung wie den „Reichs- und Staats-Anzeiger ''als das Erzeugniß der freien Privatkonkurrenz hinzustellen.
Mir liegt selbstverständlich von meinem ganzen wirthschaftlichen Standpunkte aus nichts ferner, als in die Privatindustrie irgendwie eindringen zu wollen.
Aber es besteht hier doch keineswegs irgend ein Konkurrenzverhältniß.
Dazu kommt, daß nach meiner Auffassung und nach der Auffassung von Fachleuten, mit denen ich darüber gesprochen habe, die jetzige Herstellungsart des „Reichs-Anzeigers ''in der Druckerei der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''eine erheblich theuere ist, sodaß es wahrscheinlich ist, daß nach Ablauf des Vertrags durch Uebernahme auf die Reichsdruckerei auch erheblich an Mitteln gespart werden kann.
Wenn man ein derartiges Benefiz lange einer Stelle überlassen hat, so folgt daraus noch nicht, daß man ein Unrecht begeht, wenn man nun dieses Benefiz (9) der betreffenden Stelle wieder abnimmt.
Der Herr Abgeordnete Paasche meinte, daß von Seiten der Linken ja die Privatkonkurreuz der Reichsdruckerei getadelt sei.
Er hat aber übersehen, daß gerade von Seiten der Linken die Uebertragung des Druckes des „Reichs-Anzeigers ''an die Reichsdruckerei befürwortet ist durch den Herrn Abgeordneten Müller (Sagan), den auch wohl der Herr Abgeordnete Paasche als Vertreter der Linken anerkennen wird.
Ich meine, wenn gerade diejenigen, die die Konkurrenz der Privatindustrie durch die Reichsdruckerei beklagt haben, meinen Vorschlag befürworten, so muß doch daraus hervorgehen, daß der Einwurf, daß es sich hier um einen Eingriff, um eine Verschärfung der Konkurrenz der Reichsdruckerei gegen die Privatindustrie handelt, in keiner Weise zutreffend ist.
Es handelt sich hier vielmehr darum, ob es angängig ist, aus Reichsmitteln ein Benefizium für eine einzelne Druckerei aufrecht zu erhalten, oder ob es nicht vielmehr gerade bei der Eigenartigkeit des „Reichs-Anzeigers ''zweifellos zu den Aufgaben und Zwecken der Reichsdrnckerei gehört, eine solche für das Reich nothwendige Zeitung nunmehr auch in der Druckerei des Reichs herzustellenIndessen, meine Herren, wir werden ja diese Frage heute nicht zur Entscheidung bringen; cs wird ja in der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses eine eingehende sachliche Prüfung der Einzelheiten des Vertrages eintreten, und je nach dem Ausfall der Berathungen und Untersuchungen werde ich dann hier bei der 3.
Lesung auf die Frage zurückkommen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l r.
Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich würde mich nicht zu dieser Frage geäußert haben, wenn nicht sowohl der Herr Vorredner wie der Herr Staatssekretär, letzterer Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1901.
1503 (L.) allerdings nur durch einen Blick, der mir tief in die Seele drang (Heiterkeit), Bezug genommen hätte auf meine Aeußerungen in der Budgetkommission.
Nun ist freilich aber diese meine Aeußerung in der Presse in der Weise berichtet worden, daß mir zum Theil das in den Mund gelegt worden ist, was Herr Kollege Dr. Arendt ausgesprochen hat, nämlich ein abfälliges Urtheil über die Leistungen der Druckerei der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
Ich habe mich aber durchaus nicht eingelassen auf eine Beurtheilung der druckerischen Leistungen, ich habe auch nicht die mindeste Ursache, darüber zu klagen.
Ich habe vielmehr lediglich darüber Beschwerde geführt, daß in einem ganz besonderen und ganz anderen Falle, der weit abseits liegt von dem Gebiete des Zeitungswesens, nämlich in dem Falle einer Herstellung von Kunstdrucken für Aktien, die Reichsdruckerei ihre Arbeit viel billiger angeboten und ausgeführt habe, als die konkurrirende privatindustrielle das zu thun in der Lage gewesen wäre.
Daraufhin hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt die Frage angeregt, ob nicht der „Reichs-Anzeiger ''in den Betrieb der Reichsdruckerei übernommen werden könne.
Ich habe dann gesagt, ich würde es immer noch für richtiger halten, daß, wenn überhaupt derartige Privatarbeiten von einer Reichsanstalt ausgeführt werden sollten, die Herstellung eines Amtsblattes wie des „Reichs-Anzeigers ''der Reichsdruckerei übertragen würde, als daß sie auf ein solches Gebiet gedrängt wird, wie ich es des Näheren in der Budgetkommission bezeichnet habe, wo sie der Privatindustrie illoyale Konkurrenz macht.
Nun liegt die Sache aber doch so: die Reichsdruckerei ist ursprünglich gegründet worden als eine graphische Musteranstalt.
Sie hat aber mehr und mehr auch die Massenherstellung von solchen Erzeugnissen übernommen, die für Reichszwecke 8) Verwendung finden, wie Postkarten, Postmarken und sonstige Werthzeichen; auch die Schatzanweisungen werden von der Neichsdruckerei hergestellt.
Sie hat jetzt ihr Areal gewaltig erweitert.
Wir haben ihr im Vorjahre schon die Mittel bewilligt, um das große Terrain vom Verein der Wasserfreunde am Dönhoffsplatz anzukaufen.
Kurz und gut, nach den verschiedensten Richtungen hin hat sie eine beträchtliche Ausdehnung erfahren.
Da muß ich denn doch dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt darin Recht geben, daß, wenn überhaupt Druckarbeiten, die von Privatdruckereien ausgeführt werden können, in der Reichsdruckerei hergestellt werden sollen, dafür an erster Stelle auch der „Reichs-Anzeiger ''in Frage kommen kann und muß, da er doch thatsächlich mehr eine amtliche Veröffentlichung darstellt, die wenigstens in ihrem amtlichen Theile unmittelbar von den Staats- und Reichsbehörden beeinflußt wird.
Diese Frage würde sich übrigens auch schon insofern für eine grundsätzliche Entscheidung eignen, als ja bisher doch wohl jeder Wettbewerb bei der Vergebung des Druckauftrages für den „Reichs-Anzeiger ''ausgeschlossen geblieben ist.
Wenn dieser Auftrag der Privatindustrie übertragen werden soll, so mag das geschehen, aber dann nicht nach Parteirücksichten, auch nicht nach persönlichen, sondern einzig und allein nach sachlichen Rücksichten, die außerhalb der Sache selber liegen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit.)
Ach, Sie meinen, ich wünschte den Druckauftrag für die „Freisinnige Zeitung ''.
Die „Freisinnige Zeitung ''hat ia gar keine Druckerei (Zuruf bei den Nationalliberalen), die kann also gar nicht in Frage kommen.
Unsere ist nicht so gut gestellt, wie die Ihre!
Wenn Sie uns aber eineBuchdruckerei schenken wollen, dann werden wir vielleicht auch einmal an dem Wettbewerb um den Druckauftrag sur den „Reichs-Anzeiger ''theilnchmen, umsomehr als ja Reichstag.
10.
L M. -P. II.
Session.
19001901.
doch die „Freisinnige Zeitung '', wie neulich der Reichs- (c) kanzler Herr Graf Bülow bewiesen hat, als ausschlaggebend für die Reichsverwaltung zu Rathe gezogen wird.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich bin nicht sondersüchtig, ich bin nicht im mindesten, weder für meine Person, noch für meine Partei, daran betheiligt, wo und wie der Druckauftrag für den „Reichs-Anzeiger ''vergeben wird.
Ich möchte nur meinen, wenn man überhaupt ernstlich wollte, daß der Druck des „Reichs-Anzeigers ''der Privatindustrie zu Gute komme, dann müßte man auch darauf Bedacht nehmen, daß nach Ablauf des Vertrages ein Wettbewerb meinetwegen nur unter den sogenannten gutgesinnten Druckereien stattfinde, und dafür Sorge tragen, daß sich der Druck des „Reichs-Anzeigers ''nicht wie eine ewige Krankheit in einer und derselben bevorzugten Gesellschaft forterbe.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus kann ich mich der Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt nicht so unfreundlich gegenüberstellen, wie es von anderer Seite geschehen ist.
Ich meine, die Sache ist ernster Erwägung werth.
Will man die Reichsdruckerei nicht nur als Musteranstalt, nicht nur als Sonderbetrieb für solche Arbeiten bestehen lassen, welche nur von Reichs wegen erledigt werden können, dann soll man auch in Erwägung ziehen, ob nicht in dem erweiterten Betriebe auch ein Zeitungsunternehmen unterzubringen ist, das seiner ganzen Anlage nach ein amtlich preußisches, aber auch ein amtlich deutsches, ein spezifisch amtliches Unternehmen ist, ob nicht auch der „Reichs-Anzeiger ''in der Reichsdruckerei herzustellen ist.
Ich erkläre ausdrücklich, daß nicht irgendwelche Klagen, nicht irgend welche Beschwerden über die bisherige Art der Herstellung, über die bisherige Art der Preisberechnung für mich maßgebend sind.
Ich habe mich darum nicht gekümmert und kann nicht behaupten, kann auch nicht bestreiten, ob das, was Herr Kollege Arendt E hier ausgeführt hat, richtig ist oder nicht.
Aber das sind für mich nicht ins Gewicht fallende Momente.
Für mich ist die grundsätzliche Erwägung maßgebend, daß der „Reichs-Anzeiger ''entweder gebunden in Reichsbetrieb oder nach freiem Wettbewerb in Privatbetrieb vergeben werden muß.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-WelHien: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel 1 ist von keiner Seite beanstandet; ich erkläre ihn deshalb für genehmigt.
Desgleichen Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a.
Ich erkläre sie sämmtlich für unverändert genehmigt.
Desgleichen Titel 10, 11, 12, 13, 14.
Damit sind die fortdauernden Ausgaben genehmigt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Die Budgetkommission beantragt, dieselben unverändert zu genehmigen.
Ich rufe auf Titel 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Nur einige kurze Bemerkungen darf ich wohl an den ersten Titel des Kap.
s.
anknüpfen.
Es ist die Frage, die eben schon kurz gestreift worden ist, auch hierbei in der Kommission besprochen worden, und der Herr Staatssekretär hat ausdrücklich die Erklärung abgegeben, daß man sich möglichst davor hüte, der Privatindustrie durch Unterbieten Konkurrenz zu machen, daß man namentlich an keinerlei Submissionen sich betheilige, sondern die Arbeiten in dem Umfange, wie sie einmal bestehen, fortführe und nicht daran denke, der Privatindustrie eine erweiterte Konkurrenz zu machen.
Es sei auch undenkbar, daß man sich über Unterbietungen, über zu billige Preise beklagen könne; denn bisher seien umgekehrt Klagen laut geworden darüber, daß die Reichsdruckerei zu theuer 208 1504 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1901.
(L.) sei.
Es wurde auch ausgeführt, daß selbst bei der schlechtesten Bilanz und den höchsten Abschreibungen sich immer noch eine Verzinsung von 8 Prozent für das Anlagekapital der Reichsdruckerei ergiebt.
Das ist doch wohl ein Beweis, daß man hier nicht unnöthig billig arbeitet, sondern sich mit einem recht angemessenen Nutzen die Waaren bezahlen läßt, die man auf Anregung der Privatindustrie herstellt.
Die 8 Prozent Verzinsung des Anlagekapitals beweisen übrigens, daß man hier sehr genau Buch führt, und das ist im Vergleich zu anderen Staatsbetrieben mit künstlerischem Hintergründe, wie sie namentlich in Preußen bestehen, eine anerkennenswerthe Erscheinung, daß man streng kaufmännisch die Erträge des aufgewendeten Kapitals herausrechnet.
Im übrigen habe ich nichts weiter zu den Titeln zu bemerken; es sind nur fortgesetzte Raten des vorjährigen Etats, und deren grundsätzliche Billigung ist schon im vorigen Jahre ausgesprochen worden.
Vizepräsident I) r. v. Frege Weltzien: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre den Tit.
1 des Kap.
4 a nach den Vorschlägen der Kommission für bewilligt; desgleichen Tit.
2.
Wir gehen über zu der Einnahme, Kap.
a (Seite 2 des Etats).
Ich rufe auf Kap.
a und erkläre Tit.
1, 2, 3 für bewilligt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst a: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Einschränkung der KonsumVereine und des Hausirhandels, Ergänzung des Nahrungsmittelgesetzes
c. (Nr.
134 der Drucksn) 1 fachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Jacobskötter, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Vorstand des Zentralverbandes deutscher Kaufleute und Gewerbetreibenden, Vorsitzender Senator Schulze in Gifhorn, hatte unter dem Titel „Beschwerden und Anträge ''schon in der vorigen Session eine Eingabe eingereicht, die zehn verschiedene Forderungen stellte, und die in der Petitionskommisston am 21.
Februar vorigen Jahres unter Zuziehung einiger Regierungskommissare ganz eingehend berathen worden ist.
Ueber einige Gegenstände dieser Petition sollte dem Reichstag vorgeschlagen werden zur Tagesordnung überzugehen.
Der schriftliche Bericht über diese Petition ist unter Nr.
708 seinerzeit erschienen; die Petition selbst ist aber im Plenum nicht erledigt worden.
Derselbe Zentralvcrbandsvorstand hat sich nun auf Grund des Berichtes veranlaßt gesehen, einen Theil seiner damaligen Wünsche wiederholt vorzutragen, so in erster Linie seinen Wunsch in Betreff der Konsumvereine.
Er wünscht, die Konsumvereine sollen von der Bedürfnißfrage abhängig gemacht werden, und er theilt Verschiedenes mit, wodurch er begründen zu können glaubt, daß die KonsumVereine außerordentlich schädlich wirken.
Namentlich richten sich seine Wünsche auch gegen die Beamten- und Offiziervereine.
Nun sind zwar diese Bedenken gegen die Beamten- und Offiziervereine auch in der Kommission getheilt worden; wir haben aber keine Möglichkeit gesehen, auf Grund der Reichsgesetzgebung dagegen einzuschreiten, und deshalb, wie schon im vorigen Jahre, auch dieses Jahr beschlossen, darüber dem hohen Reichstage Uebergang zur Tagesordnung zu empfehlen.
In zweiter Linie hatte der Zentralverband im vorigen (61 Jahre eine Aenderung des Gesetzes vom 14.
Juni 1879 über den Verkehr mit Nahrungsmitteln beantragt und namentlich gewünscht, daß in ß 1 unter die dort aufgeführten Gegenstände auch der Artikel „Seife ''mit einbezogen werden sollte; er hatte das damit zu begründen versucht, daß in Seife außerordentlich viel Schwindel getrieben würde.
Es wurde aber damals in der Kommission namentlich seitens der Regierungskommissare darauf hingewiesen, daß es doch nicht angängig wäre, in em Gesetz über den Verkehr mit Nahrungsmitteln auch die Seife mit hineinzunehmen; deswegen haben wir damals beschlossen, über diesen Punkt zur Tagesordnung überzugehen.
Die Kommission beantragt auch diesmal wieder den Uebergang zur Tagesordnung.
Drittens wünschten die Petenten eine weitere Einschränkung des Hausirhandels und besonders ein Verbot an die Lehrer und Pfarrer in Betreff ihrer Betheiligung an handeltreibenden Genossenschaften.
Es richtet sich das gegen die Thätigkeit der Lehrer und Pfarrer in den Raiffeisen- und sonstigen Genossenschaften.
Wir konnten uns auch hier nicht davon überzeugen, daß die Gründe, die da angeführt werden, zu einer anderen gesetzlichen Regelung irgend welchen Anhalt geboten hätten, und die Kommission hat in ihrer Sitzung vom 16.
Januar dieses Jahres beschlossen, dem Reichstag zu empfehlen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte den Reichstag, dem Antrage der Kommission zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre die Diskussion für geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Ich werde, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, und niemand widerspricht, annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seiner Petitionskommission, über die eben vorgetragene Petition zur Tagesordnung überzugehen, bei- (v) treten will.
Das ist der Fall; ich konstatire dies.
Wir gehen über zu b. mündlicher Bericht der Kommission für die Petionen, betreffend Abänderung der Statuten für die Pensionszuschußkasse der Arbeiter in der Gewehr- und Munitionsfabrik zu Spandau (Nr.
135 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Weißenhagen.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Weißenhagen, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Invaliden der Königlichen Gewehrund Munitionsfabrik in Spandau haben eine Petition eingereicht, worin sie bitten, den Invaliden der artilleristischen Institute gleichgestellt zu werden.
Diese Petition hat bereits im vorvorigen Jahre die Kommission und den Reichstag beschäftigt und wurde in der Sitzung vom 17.
Juni 1899 nach dem Antrage der Kommission die damalige Petition dem Herrn Reichskanzler in Rücksicht aus die zur damaligen Zeit schwebenden Verhandlungen zur Berücksichtigung überwiesen.
Der Herr Reichskanzler hat auch der Petition diese Berücksichtigung zu Theil werden lassen, sodaß man eigentlich sagen könnte, die Petition sei erledigt.
Trotzdem hat die Petitionskommission beschlossen, über diese neuerdings eingereichte Petition zur Tagesordnung überzugehen, nicht als wenn man mit dieser Petition nicht einverstanden wäre, sondern aus dem eben angedeuteten Grunde, weil dieselbe eigentlich im Anfange des Erledigtwerdens ist.
Es ist nämlich, wie die Herren im Etat finden, in Anlage V ein Kapital von 800 000 Mark unter Einnahme eingesetzt worden, das den Rest des Kapitals jener Kasse repräsentirt, die erst aufReichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1901.
1505 l.)
gelöst werden muß, ehe eine Unterstützung des Reichs diesen Arbeitern im einzelnen zu Theil werden kann.
Es ist ferner unter den Ausgaben in derselben Anlage auf Seite 9 des Etats eine Summe eingesetzt worden, aus welcher die jetzt schon erforderliche Unterstützung der Invaliden bestritten wird, und auch in Zukunft die erwachsenden Ausgaben gedeckt werden sollen.
Ich weiß nicht, ob die Budgetkommission bereits diesen Posten genehmigt hat, jedenfalls wird aber dem Beschlusse des Reichstages vom Jahre 1899 entsprechend die Kommission sowohl wie der Reichstag diese Einsetzung genehmigen, und damit wäre auch das, was die Bittsteller bezwecken, erreicht.
Präsident: Das Wort nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, wohl annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seiner Kommission über die Petition II.
Nr.
174 wegen Abänderung der Statuten für die Pensionszuschußkasse der Arbeiter an der Gewehr- und Munitionsfabrik zur Tagesordnung überzugehen beitreten will.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zu mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Regelung der Faßaiche und Einführung einer periodischen Nachaiche (Nr.
136 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag der Kommission geht auf lleberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Rimpau, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Bund der deutschen Gastwirthe zu Leipzig wendet sich an den Reichstag mit der Bitte um die Einführung einer G) periodischen Nachaichung der Gebinde von Wein, Bier und Spirituosen.
Der Petent begründet die Petition damit, daß nach den stattgehabten Ermittelungen sich die Aichung der Gebinde für Wein und Spirituosen derartig unzuverlässig erwiesen habe, daß sich im Laufe weniger Jahre Minusdifferenzen bis fünf Prozent ergeben hätten.
Diese Minusdifferenzen seien hauptsächlich entstanden durch das Eintrocknen der Fässer und durch deren Nachpichung.
Während es sonst im Handel üblich sei, daß dasjenige Quantum zur Berechnung komme, das thatsächlich im betreffenden Fasse vorhanden sei, habe sich im Versand von Bier und Wein die Usance herausgebildet, daß lediglich dasjenige Maß berechnet würde, welches durch Aichstrich auf dem betreffenden Gebinde angegeben sei.
Es sei sogar üblich, daß zwischen Brauereien und Wirthen Verträge abgeschlossen wurden, in denen ausdrücklich vereinbart wurde, daß dieses Maß ausschließlich maßgebend sein solle.
Eine Abhilfe dieses Uebelstandes sei nur dadurch möglich, daß mindestens alljährlich eine Nachaichung der Fässer stattfinde, und das bei dieser Nachaichung gefundene Maß durch Stempel festgestellt würde.
Diese selbe Petition war erst im vorigen Jahre in der Petitionskommission zur Berathung gekommen, und zwar damals unter Zuziehung eines Regierüngskommissars.
Der betreffende Regierungskommissar hat in der Kommission folgende Erklärung abgegeben: Die Einführung der Aichpslicht für Bierfässer ist in Verbindung mit der allgemeinen Einführung der periodischen Nachaichung Gegenstand der Erwägung; ebenso schweben Verhandlungen über einen Deklarationszwang für Bierflaschen und -Krüge.
Mit Rücksicht auf dißse Erklärung glaubte die Petitionskommission, von einer nochmaligen Zuziehung eines Regierungskommissars Abstand nehmen zu sollen, und beschloß, zu beantragen, diese Petition dem Herrn Reichs- (0) kanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte das hohe Haus, demgemäß zu beschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl wenn kein Widerspruch erfolgt annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission zustimmt: die Petition II.
Nr.
308 des Bundes deutscher Gastwirthe zu Leipzig um gesetzliche Regelung der Faßaiche und Einführung einer periodischen Nachaiche dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Wir kommen nunmehr zu 1: erster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Prüfung der sanitären Verhältnisse der mehreren Staaten gemeinsamen Ströme (Nr.
137 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hegelmaier.
Der Antrag der Kommission geht auf lleberweisung zur Erwägung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Hegelmaier, Abgeordneter, Berichterstatter: Unter Bezugnahme auf den vorliegenden schriftlichen Bericht und unter Bezugnahme auf den weiteren Umstand, daß die fragliche Angelegenheit in der 35.
Sitzung des Reichstags vom 28. vorigen Monats eine eingehende Erörterung hier erfahren hat, verzichte ich zunächst auf das Wort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Erklärung, die der Herr Reichskommissar in der Petitionskommission abgegeben hat, steht die Beschlußfassung des Bundesraths über die Resolution des Reichstags noch (v) aus.
Ich glaube aber, daß es die höchste Zeit ist, daß in dieser Frage etwas geschieht.
Bei der fortdauernden Vergrößerung unserer Industrie und unserer Städte werden den fließenden Gewässern eine große Menge von Fäkalien zugeführt, die für die anliegenden Orte und Bewohner eine bedeutende sanitäre Gefahr herbeiführen.
In den Einzelstaaten ist schon verschiedentlich gesorgt für Filtrirung der Abwässer und Fäkalstoffe durch Klärbassins, aber bis jetzt sind die Resultate nicht befriedigend.
Die Gefahr wächst von Jahr zu Jahr.
Früher konnte man sich damit trösten, daß sich bei hohem Wasser die Flüsse von selbst reinigten; jetzt macht die große Masse der Fäkalstoffe die Selbstreinigung unmöglich.
Nun sagte zwar der Herr Regierungskommissar: Es ist in einer nicht unbeträchtlichen Anzahl von Fällen seitens der Reichsverwaltung auf Anrufen und im Einverständniß mit den betheiligten Bundesregierungen das Kaiserliche Gesundheitsamt mit der Begutachtung von Flußverunreinigungen und projektirten Abwässerzuleitungen in Flußläufe beauftragt worden.
Das Reichsgesundheitsamt habe dann eine vermittelnde Thätigkeit entfaltet und manche Vereinigung erzielt.
Trotzdem besteht für Jndustrieorte namentlich z.
B. fast im ganzen Königreich Sachsen bedeutende Gefahr, daß im Hochsommer, wenn die Flüsse niedrig sind, eine Ausdünstung entsteht, welche für die Anwohner manche Krankheit mit sich führt.
Nun hat man den Gemeinden die Last auferlegt, Filtriranlagen zu schaffen, die den Uebelständen abhelfen sollen.
Daß die Gemeinden das nicht können, ersehen Sie aus den Kosten dieser Anlagen.
In meinem Wahlkreise sind zwei größere Dörfer von 10000 und 15000 Einwohnern; in die Bäche dieser Dörfer werden Abwässer 208'1506 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1001.
(X) geführt aus verschiedenen Fabriken dermaßen, daß die nächstunterliegende Stadt Zwickau das nicht mehr zulassen will, wenn nicht eine Filtriranlage geschaffen wird.
Diese würde aber mehr als 100 000 Mark kosten.
Wie kann man aber einer Gemeinde von 10 000 oder 15 000 Einwohnern zumuthen, 100 000 Mark aufzubringen, was die an sich schon hohen Kommunalabgaben bedeutend erhöhen würde
Hier muß der Staat eingreifen, und jetzt müßte der Reichstag auf Abhilfe dringen.
Was ich hier von den beiden Orten Ober- und Unterplanitz sagte, gilt von vielen anderen Orten im Königreich Sachsen.
Auch den Industriellen kann man es nicht immer auferlegen, die Abwässer durch Klärbassins zu reinigen; dazu sind die Anlagen zu theuer.
Hier muß der Staat eingreifen und das Reich auf die Staaten drücken; am schnellsten könnte das durch eine Reichskommission geschehen.
Es sind schon bedeutende Zerwürfnisse in den Einzelstaaten deshalb vorgekommen.
Ich erinnere nur an die Verhältnisse in der Stadt Leipzig; sie wird überfüllt durch die Fäkalstoffe der Pleiße und Elster.
Unterhalb Leipzigs ist die Elster so verseucht und verschlammt, daß sich bereits der Provinziallandtag der Provinz Sachsen beschwerdeführend an das Königreich Sachsen gewandt hat, um die Stadt Leipzig zu zwingen, die Flußreinigung vorzunehmen.
Das ist aber bisher nicht geschehen.
Aus alledem geht hervor, daß der Reichstag darauf dringen muß, daß etwas in dieser Frage geschieht, und ich wünschte daher, daß dem Beschluß der Petitionskommission noch eine schärfere Nummer zu geben sei wenn es noch möglich ist und zu sagen statt „zur Erwägung ''„zur Berücksichtigung ''zu überweisen; um aber die Sache nicht weiter aufzuhalten, will ich keinen bestimmten Antrag stellen, sondern bescheide mich mit dem Antrag der Petitionskommission und bitte den Antrag anzunehmen.
(L) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Hegelmaier, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich möchte dem Herrn Vorredner kurz erwidern, daß die Petitionskommission die vorliegenden Mißstände voll anerkannt und sich im wesentlichen durchaus auf den Standpunkt gestellt hat, den der Herr Vorredner vertreten hat.
Ich erlaube mir nur darauf aufmerksam zu machen, daß es hier vielfach zweifelhaft ist, in wie weit die Reichsgesetzgebung zuständig ist.
Es handelt sich in dem vorliegenden Falle überhaupt um Ströme, die mehreren Staaten gemeinschaftlich sind, und alle die wesentlichen Fragen, die der Herr Vorredner berührt hat, werden durch die Landesgesetzgebung zu lösen sein.
Im übrigen verweise ich auf die Ausführungen, die gerade in dieser Frage der Herr Staatssekretär des Innern in der Sitzung vom 28. v. Mts.
und ferner auf die Ausführungen, die der Herr Regierungskommissar Geheimrath Bumm in der Petitionskommission gemacht hat, und die gedruckt vorliegen.
Ich glaube, daß die Aussichten, die hier eröffnet worden sind, vollständig genügen, um wenigstens zunächst den berechtigten Interessen der in Frage kommenden Staaten gerecht zu werden.
Ich kann deshalb nur bitten, dem Antrage der Petitionskommission zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ein Abänderungsantrag ist nicht gestellt; ich darf daher, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission: der Reichstag wolle beschließen.
die Petition II Nr.
166 der Städte Worms, Speyer und Germersheim, betreffend die Einberufung einer Reichskommisston zur Prüfung der sanitären Verhältnisse der mehreren Staaten gemeinsamen Ströme dem Herrn Reichskanzler zur (v) Erwägung zu überweisen, zustimmt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, im Bureau des Hauses niedergelegt sind (Nr.
128 der Drucksachen).
In dieser Nummer finden Sie die Petitionen, welche von der Petitionskommission als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet worden sind.
Der tz 28 unserer Geschäftsordnung schreibt vor: Zur weiteren Erörterung im Reichstage gelangen diejenigen Petitionen, bei welchen auf solche Erörterung entweder von der Kommission oder von 15 Mitgliedern des Reichstages angetragen wird.
Mir liegt ein Antrag vor, unterschrieben von 15 Mitgliedern des Reichstags Metzger und Genossen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des Wissenschaftlich-Humanitären Komitees (Abänderung des tz 175 des Strafgesetzbuchs Petitionsverzeichniß II 161) zur weiteren Berathung im Plenum zu ziehen.
Diese Petition II 161 würde daher ausscheiden.
Nachdem ich dies vorausgeschickt habe, eröffne ich die Diskussion über die andern Petitionen, schließe sie und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie dem Antrage Ihrer Petitionskommission zustimmen.
Ich konstatire das und werde veranlassen, daß die Petenten demgemäß beschießen werden.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, das Material für Plenarsitzungen (v) fängt an zu mangeln; andererseits ist es sehr wünschenswerth, daß die verschiedenen Kommissionen, besonders die Kommission für den Reichshaushalts-Etat, einige freie Tage haben, um ihre Arbeiten zu fördern.
Deshalb schlage ich Ihnen vor, morgen und übermorgen keine Plenarsitzung zu halten, sondern die nächste Plenarsitzung zu halten Montag den 25.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Strandungsordnung (Nr.
149 der Drucksachen); 2.
1 Berichte der Wahlprüsungskommission, betreffend die Wahl folgender Mitglieder des Reichstags: Firzlaff, Baron de Schmid, Henning, SchulzeSteinen, Dr. Hänel, Götz von Olenhusen, Dr. Zwick, Graf v. Dönhoff-Friedrichstein, Hilbck und Graßmann.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der gestern beschlossenen Kommission von 14 Mitgliedern, sowie die Kommission zu ihrer Konstituirung auf Montag nach dem Plenum.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Hermes, Küchly, Dasbach, Dr. Bachem, Schmid (Jmmenstadt) und Sittard wünschen aus der II.
resp.
VII.
XI.
und XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 5., 1. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.