Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über das Posttaxwesen im Gebiete des Deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hug, Braun, Gröber und Dr. Weißenhagen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Pichler, Biesenbach, Horn (Neiße) und Dr. Schaedler.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Hasse für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
mit dem mündlichen Berichte der Kommission (0) für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
156 der Drucksachen unter ).
Berichterstatter sind die Herren: Abgeordneter Graf v. Roon für das Ordinarium, Abgeordneter Dr. Freiherr v. Hertling für das Extraordinarium.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben des preußischen Etats.
Ich schlage den Verhandlungsmodus in hergebrachter Weise so vor, daß die Titel der einzelnen Kapitel des preußischen Etats aufgerufen, bezüglich verhandelt werden, und nach Erledigung jedes einzelnen Kapitels das entsprechende Kapitel des Etats für das Königlich sächsische Reichs-Militärkontingent und demnächst das entsprechende Kapitel des Württembergischen Reichs-Militärkontingents nach Maßgabe des Etats summarisch aufgerufen wird.
Wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, werde ich konstatiren, daß die einzelnen Titel des entsprechenden Kapitels des sächsischen und des Württembergischen Etats gleichfalls nach den Anträgen der Budgetkommission angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist mir die Ermächtigung ertheilt; ich werde hiernach verfahren.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die fortdauernden Ausgaben des preußischen Etats auf Seite 14, Kap.
14, Besoldungen, Tit.
1, der Kriegsminister, mit der Resolution a der Budgetkommission auf Seite 15 des Kommissionsberichts (Nr.
156 der Drucksachen).
Dieselbe lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei der nächsten Aushebung der Rekruten eine statistische Erhebung machen zu lassen, um die Einwirkung der Herkunft und Beschäftigung der Stellungsverpflichteten in Bezug auf die Militärbrauchbar- (v) keit feststellen zu können.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zur Uebersicht über diesen großen Etat wird es zweckmäßig sein, wenn ich Ihnen namens der Kommission darüber wiederum einige allgemeine Bemerkungen unterbreite.
Im allgemeinen ist der Etat nicht nur mit großer Sorgfalt auch in den Spezialtiteln und Erläuterungen aufgestellt, sondern die Mehrforderungen sind, wie im vorigen Jahre, in mäßigen Grenzen gehalten.
Der Herr Kriegsminister hat in der Kommission mit Recht darauf hingewiesen, daß im Ganzen D- Millionen weniger an Mehrsorderungen angefordert werden als im vorigen Jahre.
Die Sache stellt sich in runden Zahlen folgendermaßen.
Das angeforderte Ordinarium beträgt rund 15 Millionen für Preußen, die einmaligen Ausgaben lDi Millionen weniger als im Vorjahre; dazu kommen 5 'V Millionen Einnahmen mehr als im vorigen Jahre, und das ergiebt eine Summe von 16V- Millionen.
Wenn man das von dem Ordinarium abzieht, so bleibt ein Weniger gegen die vorjährige Mehrausgabe von IV- Millionen.
Unter den dauernden Mehrausgaben des preußischen Etats finden Sie rund O 'V Millionen, welche auf Grund des Gesetzes vom 25.
März 1899 in Ansatz gekommen sind.
Die übrigen 8 '.
Millionen Mehrausgaben des Ordinariums entstehen durch Preisveränderungen und andere kleinere erhöhte Bedürfnisse, die bei den einzelnen Titeln zur Sprache gebracht werden.
Für Sachsen fordert die Etatsvorlage im Ordinarium eine Mehrausgabe von rund 1, 3 Millionen, für Württemberg nur eine solche von 72 000 Mark; das ergiebt also für alle drei Kontingente an Mehrbedarf in diesem Jahre rund 16 633 000 Mark.
Dazu kommen die Ausgaben für 210 rsi Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
Bayern mit etwas über 2 Millionen, sodaß das Mehr gegen das Vorjahr für das ganze Reichsheer, Bayern eingerechnet, IL'z Millionen bei den fortdauernden Ausgaben beträgt.
Insgesammt beläuft sich das Ordinarium des Reichsheeres pro 1901 auf etwa 497, 5 Millionen, für Bayern 62, 5 Millionen, im ganzen 560 Millionen fortdauernde Ausgaben.
Dazu treten nun inklusive Bayern rund 90 Millionen an einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats und fast 19 Millionen an einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats.
In Bezug auf den außerordentlichen Etat möchte ich vorgreifend gleich bemerken, daß in der Kommission das lebhafte Streben hervortrat, namentlich diesen außerordentlichen Etat möglichst herabzumindern und den Anleihebedarf so sehr als möglich dadurch zu reduziren.
Es wurde allseitig, auch von Seiten der Verwaltung und des Herrn Kriegsministers selbst, als dringend wünschenswerth anerkannt, daß der außerordentliche Etat allmählich gänzlich verschwinden möchte.
Es wurde anerkannt als ein Prinzip einer gesunden Finanzwirthschaft, daß gewisse, erfahrungsmäßig doch alljährlich wiederkehrende Ausgaben aus laufenden Einnahmen des Reichs gedeckt werden müssen, und daß nur nicht wiederkehrende, also wirklich außerordentliche Ausgaben auf das Extraordinarium gesetzt und auf die Deckung durch Anleihen verwiesen werden dürfen.
Es steht zu hoffen, daß nach diesem allseitig als richtig anerkannten Prinzip in Zukunft bei der Etatsaufstellung verfahren werden wird, wenn auch eine ausdrückliche Zusage seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts in dieser Hinsicht noch aussteht.
Wenn ich nach dieser Abschweifung zu den dauernden Ausgaben des Heeres im Ordinarium, die uns zunächst beschäftigen, noch eine allgemeine Bemerkung hinzufügen darf, so kann ich nur wiederholen, daß der Etatsentwurf verhältnißmäßig nicht sehr hohe Mehrforderungen bringt.
(L) Am bescheidensten ist, auch relativ, der für das Württembergische Kontingent.
Trotzdem hielt die Kommission es für ihre Pflicht, im Hinblick auf die diesmal sehr ungünstige Finanzlage, wie sie aus dem Gesammtetat ersichtlich ist, in diesem Jahre die Ansätze namentlich für die einmaligen Ausgaben noch schärfer als im vorigen Jahre zu prüfen und alles nicht als unbedingt nothwendig anerkannte zurückzustellen respektive zu streichen.
Aus dem in Ihren Händen befindlichen Bericht können Sie das auch ersehen.
Sie wollen da bemerken, daß im ganzen ein Betrag von 6 600 000 Mark zur Streichung vorgeschlagen ist.
Ich habe zu konstatiren, daß einem Theile der Herabsetzungen seitens des Herrn Kriegsministers in der Kommission bereits in entgegenkommendster Weise zugestimmt worden ist, da auch er sich auf den Standpunkt stellte, daß die größte Sparsamkeit gerade bei der diesjährigen Etatsgestaltung dem allgemeinen Interesse dienlich sei.
Es war der Kommission übrigens nicht zweifelhaft, daß trotz der vorgenommenen Streichung die Schlagfertigkeit unseres Heeres und die Sicherheit unseres Vaterlandes, welche von allen Parteien dringend gewünscht und für nothwendig erachtet wird, durch diese Reduktionen nicht bedroht werden, und es kann daher die Kommission Ihnen mit gutem Gewissen empfehlen, den bezüglichen Anträgen auf Abstriche beizutreten.
Ich möchte in Bezug auf die Abstriche noch sagen indem ich zum ordentlichen Etat zurückkehre, der uns hier zunächst beschäftigt —, daß diese Abstriche, wie Sie auf Seite 15 der Drucksache Nr.
156 ersehen, an fortdauernden Ausgaben 726 564 Mark betragen.
Wenn Sie die Drucksachen näher durchsehen, so sieht es so aus, als wenn auch bei den ordentlichen Ausgaben bei sehr vielen Titeln Abstreichungen erfolgt wären.
Das ist aber nicht der Fall; es handelt sich eigentlich nur um zwei Abstreichungen beim ordentlichen laufenden Etat, und ich will vorausschicken, daß die eine den bestrittenen Stab der Eskadron iO) Jäger zu Pferde betrifft.
Die Konsequenz dieses Striches beträgt in der That für ein Jahr nur ungefähr 64 000 Mark, weil im Etat nur für ein halbes Jahr die Anforderung von rund 32 000 Mark gestellt ist.
Es hat diese Streichung aber ihren Niederschlag gefunden in sehr vielen kleinen, zum Theil sehr kleinen und allerkleinsten Positionen, die zum Theil auch in den Etat für einmalige Ausgaben herübergreifen, weil eben die Bedürfnisse für den bezeichneten Regimentsstab auf sehr viele Titel vertheilt sind.
Die zweite Streichung soll geschehen im ordentlichen Etat beim Kap.
24 über Handgeld und Löhnungszuschüsse der Dreijährigsreiwilligen.
Ich komme im Einzelnen noch später daraus zurück.
Also ich wollte nur sagen: erschrecken Sie nicht vor diesen vielen Streichungen bei diesen verschiedenen Titeln!
Es handelt sich eigentlich immer nur um diese zwei Hauptsachen bei den Streichungen im ordentlichen Etat.
Ueber die Einzelheiten der einmaligen Ausgaben habe ich meinerseits ja nicht zu berichten.
Wenn ich nun zu dem Titel, der uns jetzt beschäftigt, mich wende, so habe ich zunächst zu referiren über die Anregungen, die gelegentlich dieses Titels in der Kommission, und zwar wiederholt, geltend gemacht wurden zu Gunsten einer Statistik der Rekruten, das heißt über deren Herkunft.
Es wurde von verschiedenen Seiten in der Kommission diese Anregung gegeben.
Es wurde seitens der Heeresverwaltung mitgetheilt, daß die Sache doch ihre großen Schwierigkeiten habe, und daß das Reichsamt des Innern sich ablehnend Verhalten habe, beziehungsweise habe verhalten müssen, weil die Papiere für die Volkszählung im vergangenen Jahre, als die Sache an das Reichsamt des Innern herantrat, schon fertig gedruckt waren, und man diese Formulare nicht noch vermehren und die Arbeit der Volkszähler noch mehr vergrößern wollte.
Diese Schwierigkeiten haben sich herausgestellt, und das Reichsamt des Innern hat in dieser Beziehung versagt.
Nun wurde dem (v) Herrn Kriegsminister entgegengehalten, daß es doch auch anders möglich sein müßte, diese Auskunft zu erhalten.
Und zwar wurde auf die Aushebung hingewiesen, bei der es ja möglich sein würde, Auskunft zu erlangen, wenn bezügliche Schemata genügend vorbereitet wären.
Das war schließlich wohl die allgemeine Meinung in der Kommission.
Die Sache selbst brauche ich ja nicht mehr zu berühren.
Die sogenannten Kathedersozialisten haben vom angeblich wissenschaftlichen Standpunkt die Sache besprochen, und sie haben unter anderem behauptet, daß die ländliche Bevölkerung nicht ein größeres Verdienst und nicht einen größeren Antheil habe bei der Ergänzung unseres Heeres durch brauchbare Kräfte als die städtische Bevölkerung.
Deswegen ist es erwünscht, daß dies mal statistisch, so weit es überhaupt statistisch möglich ist, festgestellt wird.
Dieser Wunsch bestand in der Kommission auf allen Seiten.
Was dabei herauskommen wird, können wir jetzt noch nicht wissen.
Jedenfalls ist dre Sache in die Wege geleitet durch die Resolution, welche der Herr Präsident vorhin schon verlesen hat, und die Sie auf Seite 15 der Drucksache 156 unter a finden.
Ich habe Ihnen namens der Kommission, welche nach Zurückziehung anderer Anträge diese Resolution einstimmig annahm, gleichfalls zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Meine Herren, in Bezug auf die zahlreichen Veränderungen und Abstreichungen, welche in dem Etat entstehen, wenn eine Prinzipale Abstreichung vom Hause in Kap.
24 Tit.
1 nach den Anträgen der Budgetkommission beschlossen werden sollte, werde ich, wenn dies beschlossen sein wird, dementsprechende Anträge beim Hause stellen, um die technische Erledigung des Etats zu erleichtern.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
1517 (L.) Gröber.
Abgeordneter: Meine Herren, es ist von je her üblich gewesen, bei dem Titel des Herrn Kriegsministers militärische Fragen allgemeiner Art zu besprechen.
Von dieser Uebung will ich im Auftrage meiner politischen Freunde heute auch Gebrauch machen und auf die Frage zurückgreifen, die am 15.
Januar ds.
I. das hohe Haus beschäftigt hat.
Damals hat der Herr Kollege Trimborn eine Interpellation über die Behandlung adliger Offiziersaspiranten in Köln, welche über ihre grundsätzliche Stellungnahme zum Zweikampf befragt worden waren, begründet und eine Reihe von Anfragen über diesen Fall an den Herrn Kriegsminister gerichtet.
Der Herr Kriegsminister hat die gestellten Fragen damals nicht beantworten können, weil er, wie er uns mittheilte, die einschläglichen Akten erst an dem betreffenden Tage selbst erhalten hatte.
Nachdem inzwischen der Herr Kriegsminister wohl Zeit gewonnen hat, sich über den Thatbestand zu informiren, wiederhole ich die Fragen, welche damals mein Freund Trimborn gestellt hat, insbesondere die Frage: was ist dem Bezirkskommandeur und den Mitgliedern des Ehrenraths geschehen, welche entgegen der Königlichen Kabinetsordre die Frage an die Offiziersaspiranten gestellt haben, wie sie sich grundsätzlich zum Zweikampfe stellten
Meine Herren, wir können unsererseits den Kölner Fall nicht auf sich beruhen lassen, weil er von prinzipieller Bedeutung ist, und wir cs nicht hinnehmen können, daß junge Männer, die sich durchaus nichts haben zu Schulden kommen lassen, die im Gegentheil sich durchaus ehrenhaft bisher geführt haben, lediglich wegen ihrer prinzipiellen Stelle zum Zweikampf einem Jnquisitorium unterworfen und dann bei der Offizierswahl zurückgewiesen worden sind.
Ich muß aber ferner auch die Frage an den Herrn Kriegsminister richten: wie lautet denn die Kabinetsordre vom 16.
Juni 1895, auf welche der Herr KriegsEst minister uns bereits früher hingewiesen hat, welche Kabinetsordre es ausdrücklich untersagt, derartige Fragen an die Offiziersaspiranten zu stellen
Wenn wir das Verhalten der Offiziere in Köln mit dieser, ihrem Wortlaut nach uns noch nicht bekannten Kabinetsordre vergleichen, so liegt ja die Annahme nahe, daß vielleicht Zweifel in der Auslegung dieser Kabinetsordre möglich sein könnten; denn sonst verstehen wir ja gar nicht wie eine Kabinetsordre dieses Inhalts von einem Bezirkskommandeur und von Mitgliedern eines Ehrenraths so einfach bei Seite gesetzt worden sein sollte.
Ich kann auch nicht verstehen warum überhaupt diese Kabinetsordre noch nicht veröffentlicht worden ist; eine solche Kabinetsordre ist doch keine Sache, die man geheim zu halten braucht.
Im Gegentheil; es will ja die Kabinetsordre weiter nichts, als zur Einhaltung der Gesetze gleichsam mithelfen.
Deshalb glaube ich, wäre es höchste Zeit, daß der Herr Kriegsminister uns in der heutigen Versammlung den vollen Wortlaut der Kabinetsordre mittheilen wollte.
Wir müssen von unserem Standpunkt aus jene nach unserer Ansicht falsche Ehrauffassung bekämpfen, die davon ausgeht, daß, wenn Beleidigungen unter Offizieren oder gegen Offiziere vorkommen, nun gleich Blut fließen müsse.
Aus jenen Anschauungen heraus, die wir grundsätzlich für falsch halten, entstehen dann Vorkommnisse, die von allen ruhig denkenden Leuten aufs tiefste beklagt werden.
Aus dieser falschen Grundauffassung heraus ist auch der Fall zu verstehen, der sich in Mörchingen abgespielt und mit Recht das größte Aufsehen in Deutschland erregt hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Der Vorgang selbst ist ja an und für sich ein einfacher.
Es ist bei der Feier von Kaisers Geburtstag in später Abendstunde, nachdem die Anwesenden mehr oder weniger „angeheitert ''sein mochten, zu einem Auftritt und zu (6) Thätlichkeiten gekommen, welche eine sofortige schwere Forderung zur Folge hatten.
Diese Forderung ist noch in derselben Nacht von zwei Hauptleuten dem beim Auftritt betheiligten Offizier im Auftrage des Sanitätsoffiziers überbracht worden.
Dabei hat ein dritter Offizier zur Waffe gegriffen und einen Schuß abgegeben, der den sofortigen Tod des Getroffenen zur Folge hatte.
Der Offizier, welcher diesen Schuß abgab, ist inzwischen schon in erster Instanz verurtheilt worden.
Die Militärjustiz hat unter Benutzung des neuen Verfahrens mit einer Schnelligkeit und Promptheit gewaltet, die man nur anerkennen kann.
Aber mit dieser Entscheidung selbst, die streng, aber nach unserer Auffassung gerecht ausgefallen ist, ist für uns dieser Fall noch nicht erledigt.
Wir verstehen alle zusammen nicht, wie es überhaupt so weit kommen konnte, da bei einem derartigen Fest doch auch ältere Offiziere anwesend gewesen sein müssen.
Wo war insbesondere der Regimentskommandeur, der die Verantwortung für die Disziplin und die gute Haltung seiner Offiziere hat
Wir können uns gar nicht denken, daß, wenn er anwesend gewesen sein sollte, der ganze Auftritt sich so hätte abspielen können, wie er nach den Zeitungsnachrichten und diese allein stehen uns zur Verfügung sich abgespielt hat.
Aber, wenn der Regimentskommandeur bei der Feier nicht zugegen gewesen sein sollte, war denn keiner der anderen älteren Offiziere, der hier vermittelnd hätte eintreten können, anwesend
Wenn bei einem solchen Feste in dem geschlossenen Kreise des Offizierkorps ein unpassendes Benehmen vorkommt, so sollte man glauben, daß man nicht sofort zur Forderung auf Pistolen und zur Pistole greifen mußte, daß man am allerwenigsten unter denen, welche in patriotischer Begeisternng ein frohes Fest mitgemacht und dabei nach einer zwar nicht sehr schönen, aber doch sehr weit verbreiteten germanischen Sitte sich im Trinken übersehen haben, nun sofort an D) Blutvergießen denken sollte.
Man sagt ja, die Verhandlung von Beleidigungen, namentlich von thätlichen Beleidigungen, bei den Gerichten, speziell den Zivilgerichten, genüge nicht, um den Beleidigten eine Genugthuung zu schaffen; die ganze Art und Weise des gerichtlichen Verfahrens führe häufig dahin, daß der Beleidigte in der öffentlichen Verhandlung noch mehr Kränkungen erfahre, als das durch die unter Anklage gestellte Handlung vorher geschehen sei, und wenn ich das Verhalten mancher Vertheidiger betrachte, so muß ich diesem Einwände bis zu einem gewissen Grade Recht geben.
Aber es handelt sich im vorliegenden Falle ja gar nicht um einen Fall, der zu einer zivilgerichtlichen Verhandlung hätte führen können, denn die Offiziere haben ihre eigenen Standesgerichte, die Ehrengerichte, und da sollte man glauben, daß auch die schlimmsten Fälle ich hebe ausdrücklich hervor: auch solche Fälle, die man vielleicht in Zivilkreisen nicht allzu schwer nimmt, die aber vom Offiziersstandpunkt aus mit Recht schwerer genommen werden durch die Entscheidung des Ehrengerichts, die ja bis zur Entfernung aus dem Offizierstande gehen kann, ihre Sühne erhalten könnten.
Die allerschwcrste Beleidigung, sollte man glauben, wird durch ein solches Urtheil des Ehrengerichts, daß der Beleidiger aus dem Offizierstande eutfernt werden muß, ihre volle, gerechte Sühne erhalten.
Nun wendet man ja ein, im vorliegenden Falle sei der eine Betheiligte, ein Sanitätsoffizier, gar nicht unter der ehrengerichtlichen Zuständigkeit gestanden, und das habe gerade die Schwierigkeit hervorgerufen.
Ich kann dieser Auffassung nicht Recht geben.
Nach der Kabinetsordre vom 1.
Januar 1897, Ziffer IX, ist bestimmt: Geräth ein Offizier mit einem den Ehrengerichten nicht unterworfenen Offizier oder einer Zivil210 1518 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
(Gröber.)
() 1 Person in einen Ehrenhandel, so ist er, sofern nicht alsbald auf gütlichem Wege ein standesgemäßer Ausgleich stattfindet, gleichfalls zur umgehenden Anzeige an den Ehrenrath verpflichtet.
Letzterer hat auch hier, soweit es die Umstände gestatten, unter Leitung des Kommandeurs auf einen Ausgleich hinzuwirken.
Wie ich diese Bestimmung auffasse, fällt unter die „den Ehrengerichten nicht unterworfenen Offiziere ''auch der Sanitätsoffizier.
Würde man diese Auslegung nicht theilen, so wäre ja eine ganz unbegreifliche Lücke in dieser Kabinetsordre; denn während die Streitigkeiten der Zivilpersonen mit Offizieren hier hervorgehoben sind, würden die Streitigkeiten der Sanitätsoffiziere mit den Offizieren gar keiner Vorschrift unterstehen, obwohl die Sanitätsoffiziere, welche nicht Offiziere im engeren Sinne des Wortes sind, obschon sie seit 1873 nicht mehr als Militärbeamte, sondern als Personen des Soldatenstandes behandelt werden, in beständigem Verkehr mit Offizieren stehen, also wohl in die Gelegenheit kommen können, mal in einen Ehrenhandel mit einem Offizier verwickelt zu werden.
Sollte aber ja eine solche Auslegung unrichtig sein, dann, glaube ich, wäre allerdings der vorliegende Fall ein genügender Anlaß, um diese Lücke alsbald zu ergänzen.
Nach dieser Bestimmung der Ziffer IX der Kabinetsordre vom 1.
Januar 1897 hat nun unter allen Umständen, auch in solchen Fällen, in welchen der Offizier mit einem Nichtoffizier in einen Ehrenhandel verwickelt wird, zunächst eine Anzeige an den Ehrenrath zu erfolgen, und dieser hat dann zu beschließen, was weiter in der Angelegenheit zu geschehen habe.
Ist er der Meinung, daß mit der ehrenräthlichen Behandlung die Sache nicht abgethan werden kann, dann muß das Ehrengericht eintreten.
Allein all 'das ist im vorliegenden Fall vollständig versäumt worden; man hat sofort von dem (v) Auftritt weg die Forderung auf Pistolen dem Gegner überbracht.
Mir scheinen die Hauptleute, welche die Ueberbringung der Forderung übernommen haben, wie der Sanitätsoffizier, welcher die Forderung gestellt hat, gegen diese Bestimmungen verfehlt zu haben, ganz abgesehen von der Frage, ob ihnen ein Vergehen gegen die Strafgesetze, welche selbstverständlich auf diesen Fall auch Anwendung finden müssen, zur Last fällt.
Ich muß deshalb an den Herrn Kriegsminister die Frage richten: ist ein Verfahren gegen diese Personen eingeleitet und vielleicht schon eine Verfügung getroffen, und eventuell welche
Wir sind genöthigt, auf diese Fälle um so mehr einzugehen, weil der Herr Kriegsminister bei der Verhandlung am 15.
Januar d. Js.
den Standpunkt, den wir für durchaus unbegründet halten, vertreten hat, daß das Duell in den gesetzlichen Vorschriften anerkannt oder eigentlich vorgeschrieben sei.
Der Herr Kriegsminister hat damals wörtlich gesagt: Auf den von mir gemachten Einwurf, daß die Verordnung über die Ehrengerichte im Jahre 1843 durch die Verfassung eingeführt sei, ist nicht eingegangen worden.
Ich habe mich vergeblich in der damaligen Verhandlung, der ich persönlich nicht beiwohnen konnte, umgesehen, wo dieser Einwurf von dem Herrn Kriegsminister gemacht worden sein soll; ich habe in den vorangegangenen Erklärungen des Herrn Kriegsministers keine einzige Stelle gefunden, die einen solchen Einwurf enthalten hätte.
Schließlich bin ich darauf aufmerksam geworden, daß der Herr Kriegsminister vielleicht eine Aeußerung meinte, die er vor 4 Jahren bei der Besprechung der Duellfrage gethan hat, nämlich in der Verhandlung des Reichstages vom 11.
Dezember 1897.
Damals hat der Herr Kriegsminister es war in der Generaldebatte zuni Etat allerdings folgende Ausführung gegeben: Was die gesetzliche Grundlage betrifft, so besteht (0) darüber kein Zweifel, wie ich schon erwähnt babe, daß das Duell unzweifelhaft strafbar ist.
Wenn die Herren sich aber die Reichsverfassung ansehen, so werden sie finden, daß durch den Art.
61 die Verordnung über die Ehrengerichte vom 22.
Juli 1843 ausdrücklich in ganz Deutschland zur Einführung gelangt ist.
Der Titel dieser Verordnung lautet folgendermaßen: Allerhöchste Verordnung über I. die Ehrengerichte und II.
über das Verfahren bei Untersuchung der zwischen Offizieren vorfallenden Streitigkeiten und Beleidigungen, sowie über die Bestrafung des Zweikampfes unter Offizieren.
Der II.
Theil dieser Veordnung regelt im besonderen das Duell.
Es kann daher keinem Zweifel unterliegen, daß der Reichstag damals in vollem Bewußtsein und mit vollem Recht der Aufnahme dieser Verordnung in den 8 61 der Reichsverfassung zugestimmt und das Duell damit anerkannt hat.
Die Mitglieder des hohen Hauses, die noch von damals her geblieben sind es sind nicht mehr viele —, werden sich wundern, wie man ihnen eine solche Auffassung ihrer Zustimmung zu Art.
61 der Reichsverfassung unterstellt.
Aber noch weiter geht der Herr Kriegsminister in der Aeußerung vom 15.
Januar dieses Jahres.
Da sagt er geradezu: Wenn Sie die Güte haben, diese Verordnung einzusehen, werden Sie finden, daß das Duell durch dieselbe einfach vorgeschrieben ist.
Wir stehen also durchaus nicht auf dem Standpunkt einer Offizierspraxis, sondern auf gesetzlichem Boden.
Meine Herren, dieser Behauptung gegenüber müssen w) wir denn doch auf die Rechtsfrage näher eingehen; und wenn das nicht schon am 15.
Januar geschehen ist, so liegt der Grund doch wohl nur darin, daß die Aeußerung des Herrn Kriegsministers am Schluffe einer langen Debatte gefallen und in ihrer Bedeutung nicht erkannt worden ist, sonst wäre diese Aeußerung sicherlich einer Kritik unterzogen und ihr widersprochen worden.
Artikel 61 der Reichsverfassung lautet allerdings folgendermaßen: Nach Publikation dieser Verfassung ist in dem ganzen Reiche die gesammte preußische Militärgesetzgebung ungesäumt einzuführen, sowohl die Gesetze selbst, als die zu ihrer Ausführung, Erläuterung oder Ergänzung erlassenen Reglements, Instruktionen und Reskripte, namentlich also das Militärstrafgesetzbuch vom 3.
April 1845, die Militärstrafgerichtsordnung vom 3.
April 1845, die Verordnung über die Ehrengerichte vom 20.
Juli 1843.
Am 20.
Juli 1843 sind zwei Verordnungen ergangen; die eine Verordnung, über die Ehrengerichte, enthält nichts über den Zweikampf; die andere Verordnung aber, welche überschrieben ist „Allerhöchste Verordnung über das Verfahren bei Untersuchung der zwischen Offizieren vorfallenden Streitigkeiten und Beleidigungen, sowie über die Bestrafung des Zweikampfs unter Offizieren '', behandelt allerdings den Zweikampf.
Die zweite Verordnung zerfällt in drer Theile; die ersten Paragraphen treffen Bestimmungen, welche dem Zweikampf vorbeugen sollen.
Darin wird insbesondere die Anzeige an den Ehrenrath vorgeschrieben, und es wird ferner verlangt, daß der Ehrenrath die Sache in die Hand nehmen soll.
Dann kommen Vorschriften, welche sich auf die Betheiligung des Ehrenraths im Falle der Ausführung des Zweikampfs beziehen.
Ein dritter Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
1519 (Gröber.)
M Theil enthält Strafbestimmungen gegen den Zweikampf.
Diese letzteren Strafbestimmungen sind durch das allgemeine Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 sowie durch das Militärstrafgesetzbuch vom 20.
Juli 1872 aufgehoben werden; das letztere enthält auch eine Bestimmung über den Zweikampf, soweit es sich um eine aus dienstlicher Veranlassung erfolgte Herausforderung zum Zweikampf gegen Vorgesetzte handelt.
Was aber den übrigen Theil der Verordnung vom Jahre 1843 betrifft, so ist der ersetzt worden durch eine neue Verordnung über Ehrengerichte vom 2.
Mai 1874.
Wenn ich nun auf den Inhalt dieser Verordnung von 1843 eingehen muß, weil der Herr Kriegsminister behauptet, daß hier das Duell anerkannt, ja sogar gesetzlich vorgeschrieben sei, so erlauben Sie mir, folgendes festzustellen.
In der Einleitung dieser Verordnung ist wörtlich gesagt: Der Zweikampf sowie die Herausforderung zum Zweikampf ist durch die Gesetze verboten und strafbar.
(Hört!
hört!)
Damit kann man die Behauptung denn doch nicht vereinigen, daß der Zweikampf „vorgeschrieben ''sei!
(Heiterkeit.)
Nun fährt die Verordnung fort: Dennoch wird oft wegen der unbedeutendsten Veranlassung von Offizieren Meiner Armee der Zweikampf als Mittel zur Wiederherstellung der wirklich oder vermeintlich gekränkten Ehre gewählt.
Ich habe deshalb, um Zweikämpfe der Offiziere so viel als möglich zu verhüten, den Ehrengerichten das Amt als Schiedsrichter in allen unter Offizieren vorkommenden Streitigkeiten und Beleidigungen, insofern sie nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit einem Akt des Dienstes stehen, zu übertragen beschlossen und verordne über das hierbei zu beachtende Verfahren sowie über die Bestrafung der Zweikämpfe der Offiziere, anstatt der bis jetzt darüber bestehenden gesetzlichen Vorschriften, wie folgt.
Also nach dem klar ausgesprochenen Zweck der Verordnung haben alle diese Bestimmungen, soweit sie nicht ausdrücklich die Bestrafung des Zweikampfs enthalten, den Zweck, Zweikämpfe der Offiziere „so viel als möglich zu verhüten ''.
Also darf man denn doch nicht sagen, es sei in dieser Verordnung die Anerkennung oder gar die Anordnung von Zweikämpfen enthalten.
Die Verordnung geht von der leidigen Erfahrungsthatsache aus, daß alle gesetzlichen Vorschriften das Vorkommen von Zweikämpfen nicht verhindern können; sie will, um nun das Uebel der Zweikämpfe wenigstens möglichst zu mildern, vorbeugende Bestimmungen treffen, und sie will auch im zweiten Abschnitt für den Fall der etwaigen Durchführung des Zweikampfs wenigstens in der Richtung Vorsorge treffen, daß nicht die Wahl der Waffen und die Festsetzung der Kampfbedingungen im Mißverhältniß zu der Schwere des Falles stehen, und will dadurch verhüten, daß das Uebel, das nicht verhindert werden kann, noch schlimmer werde.
Im H 1 ist das Ehrengericht als der Schiedsrichter in allen Ehrenstreitigkeiten der Offiziere bezeichnet: Das Ehrengericht ist der Schiedsrichter in allen Ehrenstreitigkeiten der Offiziere und hat darüber zu wachen, daß unnütze Händel und muthwillige Zänkereien vermieden werden, um die Ehre eines jeden Offiziers und dadurch auch des gesammten Korps mit Rücksicht auf die eigenthümlichen Verhältnisse des Offizierstandes fleckenlos zu erhalten.
8 2.
Wenn Streitigkeiten oder Ehrenbeleidigungen unter Offizieren vorfallen, die zu einem Zweikampf führen können, so haben die Betheiligten die Verpflichtung, vor jedem weiteren Verfolg der °6) Sache dem Ehrenrath eine Anzeige von dem Vorgang zu machen.
Also das ist schon im Jahre 1843 vorgeschrieben worden: ehe weiter gegangen wird, muß eine Anzeige beim Ehrenrath erfolgen.
Was hat nun der Ehrenrath zu thun
Ich will aus dem Folgenden nur die Haupt-Paragraphen zur Verlesung bringen: Z 10.
Findet der Ehrenrath, daß der ganze Hergang ohne eine vorsätzliche Beleidigung nur auf Mißverständnissen beruht, so hat er, insoweit dies nach den Standesverhältnissen zulässig ist, durch gütliche Vorstellung die Sühne zu versuchen, die, wenn sie von den Betheiligten angenommen wird, von dem Kommandeur, unter dessen Leitung das Ehrengericht steht, durch ihm von beiden Theilen zu gebenden Handschlag zu bestätigen oder schriftlich zu genehmigen ist.
In dem zuletzt gedachten Fall ist die Genehmigung zur gütlichen Beilegung der Sache durch den Ehrenrath den Betheiligten bekannt zu machen.
Hier ist also gesagt: „insoweit nach den Standesverhältnissen es zulässig ist '', soll möglichst eine gütliche Beilegung der Sache versucht werden.
Es ist aber nicht entfernt die Absicht dieser Worte, zu sagen: und wenn nach dem Stand der Verhältnisse eine solche gütliche Verständigung nicht angemessen erscheint, so soll zum Zweikampf geschritten werden, nein: dann soll das Ehrengericht entscheiden!
Z 11.
Sollte einer oder beide Theile der im Streit Befangenen nicht zur Versöhnung geneigt sein, über den bekannt gewordenen Vorfall im Offizier-Korps eine andere Meinung laut werden, oder der Ehrenrath sich überzeugen, daß der Fall (v) zu einer gütlichen Beilegung nicht angethan sei, so muß die Angelegenheit im geordneten Weg zur Entscheidung vor das Ehrengericht gebracht werden, welches alsdann die Sache zu untersuchen hat.
Ich glaube, meine Herren, diese Bestimmungen sind ganz klar; man kann wirklich nicht mit Recht behaupten, daß in dieser Verordnung der Zweikampf vorgeschrieben wäre!
Dann kommt noch Z 16: Sollte eine unter Offizieren vorgefallene Streitigkeit oder Beleidigung nicht durch das Ehrengericht beizulegen sein, also wenn auch das nicht reicht, um die Sache friedlich abzumachen!
und die Betheiligten zu erkennen geben, daß sie bei dem Ausspruch des Ehrengerichts wegen der eigenthümlichen Verhältnisse des Offizierstandes sich nicht beruhigen zu können glauben, so sind die Verhandlungen des Ehrengerichts zwar zu schließen, zugleich aber die Betheiligten auf die in den HZ 21 und folgenden enthaltenen Strafen des Zweikampfs vom Ehrenrath aufmerksam zu machen.
Also, meine Herren, auch hier nicht entfernt eine Billigung des Zweikampfs, sondern die Verwarnung durch Hinweis auf die in den folgenden Paragraphen festgesetzten und zwar wie ich hervorheben darf sehr scharfen Strafen!
Z 17 sagt dann: Erfährt in einem solchen Falle der Ehrenrath, daß die Betheiligten zum Zweikampf zu schreiten beabsichtigen, so hat er das Recht, auf dem Kampfplatz zu erscheinen und, wenn es ihm, in Vereinigung mit den Sekundanten, nicht möglich sein sollte, eine Ausgleichung herbeizuführen, 1520 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
() 1 als Kampfgericht den Gang und das Ende des Zweikampfs zu regeln.
Und endlich noch Z 19: Gleich nach beendigtem Zweikampf tritt unter Zugrundelegung der beim Ehrengericht stattgehabten Verhandlungen die Bestrafung wegen des vollzogenen Zweikampfs ein, insofern nicht besondere Ereignisse während des Zweikampfs oder der Ausgang desselben eine neue Untersuchung nöthig erscheinen lassen.
Den Schluß der Verordnung bildet eine Reihe sehr strenger Strafbestimmungen, die was ich bereits hervorgehoben habe heute ersetzt sind durch die allgemeinen Strafbestimmungen des Zivilstrafgesetzbuchs vom Jahre 1871.
Meine Herren, wer behauptet, daß in dieser Verordnung der Zweikampf gewollt, sogar vorgeschrieben sei, der muthet dem Kriegsherrn zu, daß er das Gegentheil von dem angeordnet habe, was in dem Strafgesetzbuch und Militärstrafgesetzbuch gesetzmäßig vorgeschrieben ist.
Derselbe Kaiser, der die neue Ehrengerichtsverordnung vom Jahre 1874 gegeben hat, hat auch das Strafgesetzbuch und das Militärstrafgesetzbuch durch seine Unterschrift sanktionirt.
Man darf nicht annehmen, daß derselbe Kriegsherr hier den Zweikampf gemäß den Beschlüssen der gesetzgebenden Faktoren bestraft wissen will und in der Kabinetsordre ihn vorschreibt.
Ebenso wenig kann man annehmen, daß derselbe Kaiser, der in der Kabinetsordre vom Jahre 1897 Bestimmungen getroffen hat, um dem Zweikampf vorzubeugen und dessen Zahl herabzumindern, womöglich ihn ganz zu beseitigen, Bestimmungen getroffen haben sollte, welche auf Förderung des Zweikampfes abzielen, während ihm die Ausführung der Reichsgesetze, also auch die Ausführung des Strafgesetzbuchs und des Militärstrafgesetzbuchs, als eine heilige (L) Pflicht übertragen ist.
Meine Herren, nach meiner Auffassung wäre es die allergrößte Majestätsbeleidigung, wenn man einen solchen Widerspruch zwischen den gesetzlichen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs und einer solchen Kabinetsordre annehmen wollte (sehr wahr!
in der Mitte), und gegenüber der Auffassung des Herrn Kriegsministers über die Auslegung der gesetzlichen Bestimmungen kann ich nur sagen: ich appellire an den Kriegsherrn, ob diese Auslegung des Herrn Kriegsministers die richtige ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der oberste Kriegsherr möge durch eine neue Kabinetsordre außer allem Zweifel stellen, wie diese Bestimmungen gemeint sind; er möge zeigen, daß sie nicht dem Sinne des Strafgesetzbuchs und des Militärstrafgesetzbuchs zuwiderlaufen.
Freilich, meine Herren, weiß ich, daß in einzelnen Offizierskreisen dieselbe Auffassung besteht, die der Herr Kriegsminister uns am 15.
Januar d. I. und am 11.
Dezember 1897 dargelegt hat.
Wohin das führt, meine Herren, das sehen Sie am besten aus der Nachricht, die durch die Blätter, gegangen ist, daß in Sachsen sogar eine geheime Kabinetsordre vom 2.
Dezember 1897 bestehe, die ungefähr auf einem Umwege wieder alles beim Alten lasse und das Gegentheil von dem bestimme, was öffentlich bekannt und in der Kabinetsordre des preußischen Kontingentsherrn vorgeschrieben ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist eine Behauptung, die, glaube ich, gar nicht der Widerlegung bedarf, aber sie zeigt, welches Mißtrauen im Volk gegen die Handhabung der Duellgesetze durch die Militärbehörden vorhanden ist.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, durch das „Berliner Tageblatt ''ist diese Be- (6) hauptung aufgestellt, und aus ihm ist sie durch alle Blätter gegangen; aber schon die Möglichkeit, daß eine solche Notiz ernsthafterweise durch die Blätter geht, beweist, wie weit man im Mißtrauen gegen die Militärbehörden schon gekommen ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, warum wehren wir uns so auch nur gegen den Schein, als ob der Zweikampf irgendwie in der Verwaltung begünstigt werden soll
Meine Herren, wir wehren uns deshalb so dagegen, weil wir den Zweikampf sowohl vom Standpunkt des Christenthums wie vom Standpunkt des Staates und der Gesellschaft grundsätzlich verwerfen müssen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das Leben, das der Mensch hat, hat er nicht zu dem Zwecke, um es wegen thörichter Dinge zu vergeuden, und insbesondere der Offizier hat sein Leben und seine Gesundheit nicht zu diesem Zwecke: der Offizier soll für Thron und Vaterland sein Leben lassen, wenn es sein muß, aber nicht aufs Spiel setzen zur Auskämpfung solcher persönlicher Streitigkeiten, die sich unter vernünftigen Leuten wohl ausgleichen lassen gegen unvernünftige Leute hat man ja auch die Entscheidung der Gerichte, speziell der Ehrengerichte für die Offiziere.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Bloß um Muth und Tapferkeit und Entschlossenheit darzulegen, dazu braucht man den Zweikampf nicht.
Gerade heutzutage wird dem deutschen Offizier häufige Gelegenheit geboten, seine Tapferkeit zu zeigen, viel häufiger, als es nur Zivilisten angenehm ist.
In den fernen Ländern, wo unsere Truppen stehen, in den Schutzgebieten, wo jeden Augenblick Anlaß gegeben ist, einzuschreiten, da kann jeder seine Tapferkeit zeigen, seine Entschlossenheit, seine Tüchtigkeit darthun; er braucht dazu nicht den thörichten Zweikampf.
1 (D) Auch vom sozialen Standpunkte aus müssen wir den Zweikampf aufs schärfste verwerfen.
Wohin führt es, wenn im Volke die Meinung sich verbreitet, hier ist ein besonderes Recht für einen einzelnen Stand im Gegensatz zur Auffassung und zur Rechtsstellung der übrigen Stände; hier ist nicht gleiches Recht für Alle, sondern hier ist dem einzelnen Stande etwas geradezu geboten, was dem anderen verboten ist!
Meine Herren, wenn diese Meinung sich im Volk erhalten sollte, dann darf man sich auch nicht wundern, wenn das Rechtsgefühl in den Massen der Bevölkerung Schaden leidet, und wenn das Vertrauen in die Gerechtigkeit des Staates erschüttert wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es bleibt immer bestehen der alte Satz über die Grundlagen der Staaten: Kmäaiiwvtlllii rsAnorum justitia, die gleiche Gerechtigkeit gegen alle Stände.
Deshalb bitten wir den Herrn Kriegsminister, daß er, soweit es von ihm abhängt, mit aller Energie gegen den Zweikampf Vorgehen möge, und daß er doch die Auffassung aufgeben möge, als ob in irgend einer Verordnung oder Ordre alten oder neuen Datums eiue Anordnung oder auch nur eine Anerkennung des Zweikampfes enthalten sei.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der verehrte Herr Vorredner ist zunächst von dem Vorgänge in Köln ausgegangen und hat gewünscht zu erfahren, was aus dieser Angelegenheit geworden sei.
Ich darf ihm darauf erwidern, daß diejenigen, welche die falschen Maßnahmen in Szene gesetzt haben, bestraft worden sind, und daß im übrigen von Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
1521 (v. Gotzler.)
(L.) Seiner Majestät auf die in Frage kommenden Bestimmungen hingewiesen worden ist, welche ich ja ihrem Inhalt nach auch bereits früher dem hohen Hause vorgetragen habe.
Wenn es dem Herrn Abgeordneten Gröber erwünscht ist, den Wortlaut zu erfahren, so kann ich ihn mittheilen, soweit er aus diesen Fall Bezug hat.
Der Erlaß lautet: Berlin, den 16.
Juni 1895.
In einem Spezialfall ist es zur Kenntniß Seiner Majestät des Kaisers und Königs gekommen, daß ein Reserveoffizier in falscher Auffassung einer Auskunft, welche der Bezirkskommandenr von ihm über die außerdienstlichen ec.
Verhältnisse eines zur Offizierwahl zu stellenden Reserveoffizieraspiranten erbat, an letzteren hierbei die Frage gerichtet hat, ob er auch bereit sein würde, vorkommcndenfalls mit der Waffe Genugthuung zu geben oder zu fordern.
Seine Majestät haben Sich bei dem hierüber erstatteten Vortrag dahin zu äußern geruht, daß Allerhöchstdieselben eine derartige, dem Vernehmen nach sogar theilweise seitens der Bezirkskommandeure selbst gestellte Frage als unzulässig bezeichnen müßten, da sie weder in dem § 47 der Heerordnung noch irgendwo sonst vorgeschrieben sei.
Dieser Erlaß ist sämmtlichen Offizierkorps des stehenden Heeres und des Beurlaubtenstandes mitgetheilt worden.
Der Herr Abgeordnete Gröber ist dann auf die Duellfrage im allgemeinen eingegangen, und zwar im Anschluß an den Fall in Mörchingen.
Auf diesen selbst möchte ich zur Zeit nicht näher eingehen, da er noch nicht rechtskräftig abgeurtheilt ist, das Ergebniß der eingelegten Berufung noch aussteht, und ich für meine Person mich in noch nicht rechtskräftig erledigte Sachen nicht einzumischen G) habe.
Ich kann daher nur rathen, zunächst den Abschluß des Verfahrens abzuwarten.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber aber in Bezug auf diesen Fall von einem innerhalb das Offizierkorps vorgekommenen „unpassenden Benehmen ''gesprochen hat, so muß ich diesen Ausdruck als der Schwere der Beleidigung nicht entsprechend als zu milde bezeichnen.
Ich meine, wenn Einer dem Andern ins Gesicht schlägt, so überschreitet das die Grenze des „unpassenden Benehmens ''in erheblicher Weise, und ich kann mir kaum eine schwerere Beleidigung denken, als einen Andern in dieser Weise in seiner Ehre zu verletzen.
Die Frage, betreffend die Sanitätsoffiziere, ist dahin zu beantworten, daß sie zur Zeit einem Ehrengericht nicht unterworfen sind, es aber beabsichtigt ist, auch für die Sanitätsoffiziere, nachdem inzwischen beim ärztlichen Stand allgemeine Ehrengerichte eingeführt worden sind, auf Grund dieser allgemeinen Bestimmung ebenfalls besondere Ehrengerichte in der Armee zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete ist dann zu der Verordnung von 1843 übergegangen.
Das, was er vorgelesen hat, ist durchaus richtig.
Ich möchte aber doch den Z 16, der zwar von ihm ebenfalls verlesen ist, der Betonung nach jedoch nicht zu den wichtigen gerechnet worden zu sein scheint, noch näher präzisiren.
Wenn nämlich eine Streitigkeit zwischen Offizieren vorgefallen und dem Ehrengericht unterbreitet ist, so haben die Betreffenden das Recht, die Entscheidung des Ehrengerichts abzulehnen.
Die Akten sind dann zu schließen, und bleibt den Betheiligten nach Hinweisung auf die Strafen des Zweikampfs das Weitere überlassen.
Im übrigen schreibt der 8 17 noch ausdrücklich vor, daß der Ehrenrath das Recht hat, als Kampfgericht den Gang und das Ende des Zweikampfes zu regeln.
Hiernach lassen diese Bestimmungen für mich gar keinen Zweifel, daß ein Duell im Bereich dieser Verordnung in Erwägung genommen ist; bestimmt doch auch der Z 31 ausdrücklich eine (0) disziplinarische Bestrafung des Duells.
Ich glaube somit, daß die Ansicht, welche ich über diese Frage seinerzeit dem hohen Hause vorgetragen habe, keine ganz unrichtige gewesen ist.
Zweifellos kommt in der Verordnung zum Ausdruck, daß Zweikämpfe vorkommen werden, wie sie in diesem Falle verlaufen, und wie sie überhaupt zum Austrag kommen sollen.
Während ich nun im Falle Köln nicht in der Lage war, auf die Sache im Einzelnen einzugehen, weil in diesem speziellen Falle das Recht der Kommandogewalt in Frage stand, bin ich andererseits durchaus bereit, die Duellfrage hier näher zu erörtern.
Ich glaube, die Herren, die über diese Frage gesprochen haben, sind sich doch der Schwierigkeit dieses Gegenstandes nicht ganz bewußt.
Die persönlichen Ansichten sind hierbei allein nicht maßgebend; entscheidend ist vielmehr die Entwicklung der Frage von Alters her, wie sie sich historisch gestaltet hat.
Man braucht ja in den Vorgängen nicht bis auf das Mittelalter zurückzugreifen, in dem in Deutschland die gerichtlichen Zweikämpfe ein gesetzliches Mittel waren.
Ich will nur zurückgehen auf die Duelledikte, die in der brandenburgisch-preußischen Armee maßgebend gewesen sind.
Nach dem 30jährigen Krieg mußten die Armeen erst konsolidirt werden; es war nothwendig, die Offiziere an Gehorsam gegen ihre Kriegsherren zu gewöhnen.
Die ersten Duellmandate, die wir in unserer Armeegeschichte kennen, datiren vom 17.
September 1652 und vom Jahre 1656.
Hierin werden die Duelle bei Leibes- und Lebensstrafe untersagt und die Beistände als Rebellen bestraft.
Das nächste, sehr ausführliche Edikt ist am 6.
August 1686 erlassen worben.
Auch dieses setzt auf den Zweikampf die Todesstrafe, und zwar für die höheren Stände durch das Schwert, für die andern durch den Strang.
(Heiterkeit.)
In dem Edikt sind außerdem die schwersten Strafen (v) gegen die Beleidiger vorgesehen, und zwar nicht allein Leibesstrafen sie mußten sich vor versammeltem Gericht zunächst selbst an das Maul schlagen wie es wörtlich heißt (Heiterkeit), sondern auch Gefängniß auf die Dauer von l bis 20 Jahren, öffentliche Abbitte, Geldstrafe und Landesverweisung.
Diese Edikte mit ihren zum Theil barbarischen Strafen hatten nicht den geringsten Erfolg.
Es wurde daher schon am 28.
Juni 1713 ein neues Edikt erlassen, das die Todesstrafe abschaffte und an deren Stelle Freiheitsstrafen von 8 bis 10 Jahren festsetzte.
Bei der Letalität der Wunde wurde eine erhöhte Freiheitsstrafe angedroht, die Strafen gegen die Beleidiger waren sehr strenge.
Auch dieses Edikt führte nicht zum Ziel, und eine Ergänzung zu demselben vom 22.
März 1717 bestimmte, daß, wenn einer ber Duellanten infolge des Duells starb, die Todesstrafe über den anderen zu verhängen sei.
Dies führte zu eigenartigen Konsequenzen, wie ein besonderer Fall ergiebt, der einen Major v. Neindorf betraf.
Man unterschied damals Duelle und Renkontres.
Major v. Neindorf kam mit seinem Bruder, der auch Offizier war, in Streit.
Beide zogen den Degen, der Major zuerst.
Er hatte das Unglück, seinen Bruder an der linken Hand zu verwunden.
Die Wunde an sich war leicht; da aber kein Arzt zur Stelle war, trat Verblutung ein.
Der Major wurde kriegsrechtlich mit dem Tode bestraft und in Berlin am 4.
September 1722 hingerichtet.
Die Lage der Offiziere war übrigens damals dadurch besonders schwierig, daß einerseits das Duell mit dem Tode resp.
mit schweren Freiheitsstrafen bestraft, andererseits derjenige, ber, wie es in den Bestimmungen heißt, eine ILolletä begangen hatte, kassirt wurde.
Der Standpunkt des Kriegsherrn war der, die Rauf1522 Reichstag.
66.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
(v. Gotzler.)
() bolde und diejenigen Offiziere, die durch ihr Verhalten dem Raufbolde Veranlassung zu Beleidigungen gaben, zu entfernen, und wurden prinzipiell bei Zwistigkeiten beide Theile kassirt.
König Friedrich der Große suchte in dieser Hinsicht einen Ausweg, indem er erlaubte, daß bei Beleidigungen im Dienst der Beleidigte Satisfaktion suchen durfte.
Damit sollte unzweifelhaft verstanden werden man erkennt das aus dem Wortlaut —, daß eine Ehrenerklärung verlangt werden könnte.
Nicht gesagt war aber, was geschehen sollte, wenn die Ehrenerklärung verweigert würde.
Auch in dieser Beziehung liegt ein interessanter Fall vor.
Ein Fähnrich v. Wulfsen verwundete mit dem Degen seinen Regimentskommandeur, der ihm angeblich beim Dienste eine Beschimpfung zugefügt haben sollte, und der, hierüber von dem Fähnrich zur Rede gestellt, eine Erklärung verweigerte.
Er wurde in Berlin 1744 kricgsrechtlich erschossen.
Demnächst folgte das Reglement von 1788, das das Duellmandat vom Jahre 17l3 bestätigte, aber eine größere Jndividualisirung der Fälle vorschrieb.
Erst im Jahre 1791 macht der Großkanzler v. Carmer zum ersten Male den Vorschlag, ein Ehrengericht von Standesgenossen zu bilden.
Der Vorschlag wurde jedoch mit der Begründung abgelehnt, die Beseitigung der Duelle würde doch immer nur ein Wunsch bleiben.
Erst am 3.
August 1808 erfolgte schließlich die Einführung der Ehrengerichte, die aber zunächst auf die Beleidigungen und die Duelle keinen Einfluß hatten; dieses geschah erst am 13.
Juni 1828.
Auch nach der Einführung der Ehrengerichte hörten die Duelle übrigens keineswegs vollständig aus.
Die Statistik ist zwar nicht vollständig; immerhin ergiebt sich, daß von 1817 bis 1829 20 Offiziere im Duell gefallen sind, und auch, nachdem den Ehrengerichten die Entscheidung in Jnjuriensachen gegeben worden war, haben (ii) vom Jahre 1832 bis 1842 nach unseren Akten noch 40 Duelle stattgefunden; diese Zahl erscheint jedoch nicht erschöpfend.
Außerdem fanden 8 Unteroffizierduelle statt.
Wie sich der Rechtszustand unter König Friedrich Wilhelm III.
entwickelt hat, das bitte ich vorlesen zu dürfen.
Offizierkorps sind verpflichtet, Streitigkeiten ihrer Kameraden durch Zurechtweisung zu schlichten.
Nöthigenfalls können Beleidigungssachen vor das Forum der Ehrengerichte gezogen werden.
Ist die Beleidigung von geringem Belang, oder ist die Sache überhaupt zu einer gütlichen Ausgleichung oder zu einer bloßen Zurechtweisung angethan, so muß das Offizierkorps die Sache ohne weitere besondere Förmlichkeiten schlichten.
Ist die Sache nicht zum gütlichen Ausgleiche geeignet, und läßt sie sich nicht auf diese Art oder durch bloße Zurechtweisung schlichten, so muß ein förmliches Ehrengericht eingeleitet, und in der Sache erkannt werden.
Derjenige Offizier, welcher seinen Kameraden durch schwere Beleidigung vorsätzlich an seiner Ehre kränkt, ist mit Entfernung aus dem Offizierstande zu bestrafen.
Besteht eine solche Ehrenkränkung in einer geringen Beleidigung, so ist der Beleidiger mit Entlassung aus dem Dienst zu belegen.
Die von den Ehrengerichten gegen die Beleidiger erkannte Strafe ist für den ungebührlich Gekränkten eine vollständige Genugthuung und muß als solche überall anerkannt werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Bestimmungen lassen in dieser Beziehung keinen Zweifel; aus der Statistik, die ich Ihnen aber verlesen habe, ergiebt sich, daß trotzdem der Erfolg ausblieb.
Diese Erfahrungen bestimmten nun Seine Majestät (den König, im Jahre 183
eine Jmmediatkommission zu berufen, um eine Verordnung über die Ehrengerichte festzustellen.
Wie schwierig dieses Thema war, ergiebt sich daraus, daß diese Verordnung, die von dem Herrn Vorredner und mir bereits erwähnt worden ist, erst im Jahre 1843 zum Abschluß gelangte.
Die Verordnung ist fast ganz von dem damaligen Kriegsminister v. Boyen geschrieben, also von einem Mann, der wohl nach jeder Richtung die allgemeine Verehrung beanspruchen konnte.
Es ist sehr interessant, die Gutachten zu lesen, die bei dieser Gelegenheit ergangen sind.
Zunächst möchte ich aber aus dem Bericht der Jmmediatkommission dasjenige anführen, was hier von Wichtigkeit ist.
Die Jmmediatkommission sagt: es wäre ein seltsamer Widerspruch, nach welchem es zwar ein furchtbares, nicht lebendzuertragendes Unglück ist, an der Ehre angegriffen zu sein, aber dennoch dieses Uebel einem Standesgenosseu zuzufügen, nicht seiner ganzen Schwere und Unwürdigkeit nach als Frevel gebührend angesehen wird.
Der Bericht behandelt nun die Erscheinung, warum die Duelle überhaupt noch vorkommen.
Es wird heißt es da für jede Gesetzgebung ein vergebliches Bemühen bleiben, den Zweikampf zu verhindern, solange es ihr nicht gelingt, denjenigen Geist und Sinn der Ehre, der ein tiefgewurzeltes Besitzthum der germanischen Völker ist, auch reell zu befriedigen und dadurch wirklich mit sich zu versöhnen.



Es ist eine sehr beschränkte Ansicht von den Zweikämpfen in unserer Zeit, sie als eine bloße Frucht des Strebens nach Unabhängigkeit vom Gesetze und nach eigenmächtiger Selbsthilfe zu betrachten.
Sie haben einen viel tieferen und edleren Grund in dem Gefühl, daß das gewöhnliche Gesetz, welches sich darauf beschränkt, den Beleidiger zu bestrafen, hiermit der verletzten Ehre nicht diejenige Genugthuung giebt noch geben kann, die für sie ein unbedingtes Bedürfniß der ferneren Existenz ist.
Es kommt dem an seiner Ehre Gekränkten gar nicht darauf an, daß sein Beleidiger bürgerlich bestraft werde; aber mehr als an seinem Leben liegt ihm daran, daß dieser Beleidiger selbst und mit ihm die Welt eine andere bessere Ueberzeugung von seinem Werthe gewinne, als die ausgesprochene war.
Dazu giebt es für den Gedrängten nur ein Mittel: nämlich eine Tugend zu bewähren, vor deren reinem Licht die Verleumdung zu Schanden werden muß, und welche anzuerkennen der Gegner selbst gezwungen wird.
Eine solche Tugend ist die Lebensverachtung da, wo es Ehre, Recht und Wahrheit gilt.



In diesem der Duellsitte innewohnenden Element der Ehre und Wahrheit beruht ihre wunderbare Macht und Lebenskraft, und um seinetwillen wird und kann sie nicht vertilgt werden, solange die Gesetzgebungen das Mittel nicht finden, den Geist der Ehre wahrhaft zu befriedigen, indem sie die Bürgschaft bieten, daß zugleich mit dem Gesetzesausspruch die Ehre des Gekränkten in den Augen der Welt, vor allem aber in den Augen seiner Standesgenossen, wirklich gereinigt und flecken- und makellos erscheint.
Von den Gutachten will ich zwei erwähnen.
Das ist von dem damaligen Prinzen von Preußen, unserem naligen Kaiser Wilhelm dem Großen.
Es lautet: Mit der hier projektirten Institution des KampfReichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
1523 (L) 1 gerichts kann Ich Mich durchaus nicht einverstanden erklären, da sie den Zweikampf legalisiren und doch hinterher Duellanten bestrafen will.
Ich stimme dafür, daß die jetzt bestehenden Vorschriften, durch welche vermittels der Ehrengerichte den Zweikämpfen größtentheils vorgebeugt worden ist, beibehalten werden.
Das andere ist das Gutachten des Generals Grafen Karl 0. d. Gröben, eines ebenso guten und tüchtigen Soldaten wie religiösen Mannes: Unvermeidlich scheint der Zweikampf im Allgemeinen nur in zwei Fällen: H bei Anschuldigung der Feigheit ohne genugthuende Ehrenerklärung des Beleidigers im Frieden, l ) bei thätlicher Behandlung der Person oder ihrer moralischen Befleckung oder der ihrer Familie, was jenem gleich zu erachten ist.
In allen übrigen Fällen kann und muß die Reparation auf einem anderen Wege gefunden werden; denn auf die persönliche Ansicht eines Rachedürstigen darf es nie ankommen.
Obgleich es Thatsache ist, daß s. g. Raufer meist schlechte, und Personen die tapfersten und ausgezeichnetsten Soldaten waren, die, auf die Gefahr hin, verkannt zu werden, jeden Zweikampf beharrlich versagten, so ist es doch auch nicht zu leugnen, daß im Allgemeinen ein würdiges und festes Benehmen im Zweikampf im Frieden immer als ein letztes Mittel erscheint, um dem Offizier Gelegenheit zu geben, auf diesem Boden seine Ehre (seine erste und letzte Lebensbedingung) zu retten und dem Stande selbst eine würdige Haltung zu bewahren.
Auf Grund dieser Gutachten und der Erfahrungen, die mit denselben gemacht worden sind, ist dann die Ver 'orduung vom Jahre 1843 entstanden.
Aus der Statistik G) ergeben sich für die Zeit von 1843 bis 1856 64 Duelle, und in den Jahren von 1862 bis 1886 sind im ganzen wegen Zweikampfs 360 Offiziere, darunter Offiziere des Friedcnsstandes, des Beurlaubtenstandes, Offiziere zur Disposition und mit Pension verabschiedete Offiziere, bestraft worden.
Der neue Abdruck der Verordnung vom Jahre 1843 fand 1874 statt, da, wie der Herr Abgeordnete Gröber bereits richtig hervorgehoben hat, die Strafen für Duelle in das Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich übernommen worden waren, und infolge dessen der Theil II der Verordnung wegfallen mußte.
Dieser Theil ist durch die der neuen Verordnung vorgedruckte Allerhöchste Kabinetsordre ersetzt.
Die letzte Ergänzung fand am 1.
Januar 1897 durch eine Allerhöchste Kabinetsordre vom gleichen Tage statt, welche die Entscheidung in die Hände der Ehrengerichte legt.
Es ist so meines Erachtens alles geschehen, um dem sogenannten Duellunfug vorzubeugen.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung des Etats die neuere Statistik über die Duelle mitgetheilt: sie haben auf Grund der Allerhöchsten Bestimmungen vom 1.
Januar 1897 so wesentlich abgenommen, daß soweit ich die Verhältnisse übersehen kann keine Veranlassung vorliegt, diese Frage von neuem aufzurollen.
Ich kann in dieser Beziehung nur auf das hinweisen, was ich schon in früherer Zeit gesagt habe, nämlich daß jeder Einzelne über seine Ehre zu wachen und danach zu streben hat, die Ehre eines Andern nicht anzugreifen, sie vielmehr hochzuhalten wie seine eigene.
Wenn aber der Herr Vorredner Werth darauf legen sollte, meine persönliche Ansicht kennen zu lernen, so kann ich sie dahin präzisieren, daß ich dem verlesenen Gutachten des Generals Grafen v. der Gröben in vollem Umfange beitrete.
(Bravo!)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session- 19001901.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
(0) Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Duellfrage hat den Reichtstag im Laufe der letzten Jahre vielfach beschäftigt, und ich fürchte, sie wird ihn noch weit öfter beschäftigen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich den Eindruck habe, als hätte die Majorität dieses Hauses bei aller grundsätzlichen Bekämpfung des Duells nicht allezeit den Standpunkt eingenommen, den sie einnehmen müßte.
Ich erkenne an, daß heute der Herr Abgeordnete Gröber namentlich gegen Schluß seiner Rede wiederum in scharfer Weise eine prinzipielle Verwerfung des Duells vertreten hat, indem er erklärte, das Duell sei vom religiösen Standpunkt, vom Standpunkt der Gesellschaft und des Staates auf das entschiedenste zu verurtheilen.
Aber, meine Herren, wenn Sie dieser Ansicht sind, dann ist es auch nothwendig, daß Sie bei jeder Gelegenheit, wo wir durch die Umstände genöthigt sind, zu dieser Frage Stellung zu nehmen, auch diesen Standpunkt zum Ausdruck bringen.
Es war, wenn ich nicht irre, im Jahre 1897, wo meines Erachtens zum ersten Mal es war der Fall Brüsewitz und andere, die uns damals beschäftigten der Reichstag in schärfster Weise ziemlich einmüthig seine prinzipielle Verurtheilung des Duells ausgesprochen hat.
Ich kann das aber nicht erklären von den Rednern, die z.
B. am 15.
Januar in der Kölner Affäre das Wort ergriffen haben.
Ich finde vor allen Dingen, daß die Stellung, die ein Theil der Redner des Hauses der Kabinetsordre vom 1.
Januar 1897 gegenüber einnimmt, die auf eine Beschränkung des Duells hinarbeitete, nicht die richtige ist.
Nach meiner Auffassung steht diese Kabinetsordre im strikten Gegensatz zu dem Gesetz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz verbietet das Duell, das bürgerliche wie das militärische Strafgesetz, und von diesem Gesichtspunkte ist es meines Erachtens absolut unzulässig, daß der oberste Kriegsherr, von seiner Macht Gebrauch machend, eine (r ) Verordnung erläßt, die eine prinzipielle Anerkennung des Duells in sich schließt.
(Lebhafter Widerspruch aus der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
—Ich kann den Herrn Abgeordneten Bachem nicht verstehen; ich bitte ihn, nach mir das Wort zu ergreifen.
Es ist eine prinzipielle Anerkennung des Duells in jener Kaiserlichen Verordnung, die hier wiederholt Gegenstand der Verhandlung gewesen ist und die ungefähr mit den Worten beginnt: „Um das Duell nach Möglichkeit einzuschränken '', worauf dann die weiteren Maßregeln und Vorschriften erlassen werden, unter welchen Formen gegebenenfalls noch Duelle stattfinden könnten.
Es ist also —ich wiederhole das diese Verordnung eine prinzipielle Anerkennung und keine prinzipielle Verwerfung des Duells; denn wenn sie das Letztere wäre, hätte sie überhaupt nicht erlassen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hätte der oberste Kriegsherr eine Verordnung erlassen müssen etwa des Inhalts: nachdem er auf Grund von so und so viel Erfahrungen zu der Ueberzeugung gekommen sei, daß immer wieder die und die Paragraphen des Militärstrafgesetzbuchs verletzt würden, sehe er sich veranlaßt, dieselben aufs neue einzuschärfen und dann meinetwegen noch Maßregeln daran knüpfen, welche jene träfen, die dennoch, wider das Gesetz verstoßend, zum Duell greifen.
Der Herr Kriegsminister hat uns heute eine interessante historische Auseinandersetzung gegeben über die Auffassungen, die im Verlaufe der letzten 300 Jahre die preußischen Kurfürsten und Könige über das Duell hatten.
Wir haben aus diesen Mittheilungen gehört, daß eine Reihe dieser hohen Herren sich veranlaßt gesehen hat, sehr scharfe Verordnungen und Gesetze zu erlassen, welche zum Theil die härtesten, ja grausamsten Strafen androhten, falls jemand, wider ihre Verordnung 211 1524 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
(Bebel.)
O) handelnd, zum Duell griffe.
Wir stehen heute nicht mehr auf jenem barbarischen Standpunkte, daß wir einen Duellanten zum Tode verurtheilt zusehen wünschten oder zu lebenslänglichem Zuchthaus oder auch nur zu 8 bis 10 Jahren Zuchthaus, und wie sonst die uns mitgetheilten Strafandrohungen lauteten.
Aber wir stehen ans dem Standpunkt, daß, wenn jemand wider das gegebene Gesetz handelt, er dem gegebenen Gesetz gemäß bestraft werden muß, und daß, wenn er bestraft wird, er vor allem seine Strafe verbüßen soll (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und nicht, wie es jetzt vorkommt, daß, wenn die Herren auf Grund des Gesetzes bestraft werden, sie, nachdem sie wenige Monate oder höchstens ein Jahr verbüßt haben, also einen kleinen Theil der ihnen zuerkannten Strafe, begnadigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt doch in der Natur der Sache, daß diejenigen, welchen in solcher Weise eine Bevorzugung in Betreff der Verbüßung ihrer Strafe zu Theil wird, nothwendig zu dem Glauben kommen müssen, daß ihr Vergehen mit viel milderen Augen angesehen wird als irgend ein anderes.
Der Gesetzgeber selbst von meinem Standpunkt aus, er war auch der Standpunkt des Zentrums in vergangener Zeit, ich erinnere an Anträge, die aus der Mitte des Zentrums in den neunziger Jahren gestellt wurden, worin an Stelle der Festungshaft Gefängniß treten sollte hat schon ein milderes Ansehen dieses Vergehens gelten lassen, indem er die mildeste Strafe, die überhaupt erkannt werden kann, die Festungshaft, androhte.
Aber wir erleben jedes Jahr in so und so viel Fällen, daß kein einziger dieser vernrtheilteu Duellanten in die Lage kommt, die ihm zuerkannte Strafe zu verbüßen; er wird regelmäßig frühzeitig auf dem Gnadenwege aus der Haft entlassen.
Daß das nicht etwa dazu beitragen kann, die Neigung zum (L) Duell abzuschwächen, daß im Gegentheil, wenn auch vielleicht ungewollt, eine Begünstigung der Duellvergehen daraus ersehen werden muß, liegt auf der Hand.
Das Erste wäre also, daß man endlich gewahr würde, daß die von den Gerichten erkannten Strafen bis auf den letzten Tag zu verbüßen sind, daß nicht, wie jetzt, im Uebermaß Begnadigungen eintreten.
Dann aber glaube ich, mit vollem Recht geltend machen zu müssen, daß die Anschauungen, welche jetzt zu Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts im Volke in Bezug auf moralische, sittliche, intellektuelle Qualitäten herrschen, hoch stehen über dem, was wir in den vergangenen Zeiten aus diesem Gebiete gehabt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das gesammte Volk von heute kann mit dem vor hundert oder zweihundert Jahren in gar keiner Weise in Vergleich gestellt werden: heute ist das Gefühl der allgemeinen Gleichberechtigung, der allgemeinen Gleichheit aller Staatsbürger vor dem Gesetz ein so allgemeines, daß jede Verletzung dieses Gleichheitsstandpunktes von der großen Masse als eine Beleidigung empfunden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkt aus läßt es sich vor dem Volk in seiner großen Gesammtheit nicht rechtfertigen, daß im Widerspruch mit seinen Rechtsanschauungen ein Ehrenkodex vertreten wird, der nach keiner Richtung seine Berechtigung hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß unser Offizierkorps, weil es seinen besonders gearteten Ehrenkodex hat, nun in seinem inneren sagen wir: moralischen oder militärischen Werth auch nur um das Gewicht eines Strohhalmes mehr werth wäre!
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre eine kühne Behauptung gegenüber den Staaten, wo dieser besondere Ehrenkodex für die Offiziere nicht (6) mehr besteht ich erinnere an England, an die Schweiz und an eine Reihe anderer Staaten.
Meine Herren, Sie alle sind die begeisterten Bewunderer der Tapferkeit und der Ausdauer des kleinen Burenvolkes im Kriege gegen die Engländer.
Haben denn etwa die Burenführer, welche jetzt der Welt das Schauspiel geben, gegen eine ungeheure Uebermacht zu kämpfen mit einem Geschick, daß selbst die Militärs von Fach ihre lauteste Bewunderung zollen, ihren besonderen Ehrenkodex
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder will man behaupten, daß ihre Bedeutung um ein Haar größer würde, wenn sie diesen ihren besonderen Ehrenkodex besäßen
Das sind eben Begriffe, welche in jenen Ländern absolut unbegreifbar sind.
Es ist ein veralteter, widersinniger, auf das schärfste zu verurtheilender Standpunkt, der heute noch von oben herunter in unserm Offizierkorps gepflegt wird, daß man ihm vorredet, es habe einen besonderen Ehrenkodex zu wahren und im Falle der Beleidigung andere Schritte zur Wahrung seiner Ehre zu thun, als sonst im Volk üblich ist.
Das trägt nur dazu bei, den von oben mit einer gewissen Geflissentlichkeit aufrecht erhaltenen Gegensatz zwischen Volk und Armee aufrecht zu erhalten, und dem treten wir auf das allerentschiedenste entgegen.
(Sehr richtig!
links.)
Es war mir auch heute wieder auffallend, aus den Ausführungen des Herrn Kriegministers zu hören bezüglich des Mörchinger Falles, er sehe sich nicht veranlaßt, die Anfrage des Herrn Gröber näher zu beantworten, solange die Sache noch vor den Gerichten schwebe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Fragen, die Herr Gröber stellte, haben aber mit der Gerichtsverhandlung, die diesem Falle folgte, nichts zu thun.
Ich bedaure und werde noch bei dem Abschnitt über das Militärgerichtsverfahren darauf zu sprechen (v) kommen, daß infolge der Kaiserlichen Verordnung nach meiner Auffassung weit über Gebühr die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, im Mörchinger Falle wäre es kein Schaden gewesen, wenn die ganzen Verhandlungen öffentlich gewesen wären; denn was über den Fall bereits bekannt geworden ist, ist von so bedenklicher Art für die betheiligten Kreise, daß durch eine offene und freie Erörterung nichts geschadet würde.
(Sehr richtig!
links.)
Nun aber sieht mau sich genöthigt, allerlei Irrthümer, die wohl über diese Sache verbreitet sein dürften, richtig zu stellen.
Ich halte für sehr wünschbar, zu wissen, ob es wahr ist, was die Zeitungen behauptet haben, daß bei jenem Vorfall in Mörchingen auch der Oberst des betreffenden Regiments zugegen gewesen sei, und auf Anordnung des Obersten die Duellforderung sofort formulirt worden sei.
Das würde selbst mit den Vorschriften im schneidendsten Gegensatz stehen, die jene Kaiserliche Verordnung vom 1.
Januar 1897 enthält.
Danach hätte die Sache zunächst dem Ehrenrath müssen vorgetragen werden, und dieser hätte zu entscheiden gehabt, ob kein anderer Weg als das Duell übrig blieb.
Warum dieser Weg nicht beschritten worden ist, darüber etwas genaueres zu erfahren, haben wir das größte Recht.
Es ist eine ganz unwürdige Stellung, die man dem Reichstag zumuthet, daß man selbst in Fällen, wo es sich um ein Menschenleben handelt, und ein Fall vorliegt, so ungeheuerlich, wie er seit Jahrzehnten in der Armee kaum vorgekommen ist, dem Reichstag keine genügende Auskunft giebt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat selbst in der Budgetkommission erklärt, als er darüber interpellirt wurde, der Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
1525 (Bebel.)
(L.) Mörchinger Fall sei ein Skandal für die Armee; solange er denken könne, sei ein solcher Fall bei derselben nicht vorgekommen, er verurlheile ihn auf das schärfste, was wir ihm glauben, um so nothwendiger wäre es aber, daß nach allen Richtungen Aufklärung gegeben würde, und nicht wieder dieses Vertuschungssystem, das gerade in militärischen Dingen besonders geübt wird, Platz griffe.
(Sehr richtig!
links.)
Also Aufklärung zu bekommen, ist dringend nothwendig.
Weiter aber haben wir auch wieder aus dem Munde des Herrn Kriegsministers gehört und das steht ganz im Einklang mit dem Geist der Verordnung vom 1.
Januar 1897 —, daß in dem Mörchinger Fall eine Beleidigung so schwerer Art vorgekommen sei, wie sie überhaupt nur vorkommen können, und da bliebe allerdings nichts übrig er hat das nicht gesagt, aber es war die nothwendige Schlußfolgerung aus seinen Worten, als zum Duell zu greifen.
Da stehen Sie also vor der Frage.
billigen Sie das Duell in diesem gegebenen Fall, oderbilligen Sie es nicht
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister sagt, in diesem Fall halte ich das Duell für gerechtfertigt, ganz im Sinne der Kabinetsordre vom 1.
Januar 1897.
Wenn also auf Grund dieser Erklärung der Reichstag es unterläßt, klipp und klar Stellung zu dieser Anschauung des Herrn Kriegsministers zu nehmen, giebt er stillschweigend seine Billigung dieser Anschauung, und Sie dürfen sich dann nicht wundern, wenn künftig andere Fälle ähnlicher Art vorkommen.
Sie müssen endlich einmal den Muth haben, konsequent den Standpunkt zu vertreten: das Duell ist durch das Gesetz verboten, und es giebt keinen Menschen, auch nicht in der Armee, der das Recht hat, sich über das Gesetz zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
G) Es ist ein Sichüberdasgesetzstellen, wenn das Duell, wenn auch nur als Ausnahmemaßregel, in gewissen Fällen als berechtigt zugelassen wird.
Ob es Beleidigungen giebt, wo der betreffende Beleidigte sich sagen muß.
was immer das Gericht gegen den Beleidiger für eine Strafe ansspricht, dadurch kann meine Ehre nicht reparirt werden, ich muß dem betreffenden Beleidiger zeigen, daß ich ein anderer Kerl bin als der, für de »er mich gehalten hat, indem er mich beleidigte, fordere ich ihn, also fordere ich ihn auf Pistolen, Säbel, Degen oder wie sonst die verschiedenen Duellformen lauten, das sind eben Auffassungssachen.
So wenig, wie Sie es in der Ordnung finden, wenn ein oberbayerischer Bauernbursche, der von einem anderen beleidigt ist, der Meinung ist, daß die Beleidigung nicht anders ans der Welt geschafft werden kann, als daß er den Maßkrug nimmt und dem ander »damit den Schädel einhaut (Heiterkeit), als einzig richtige Antwort, wie Sic das nicht gelten lassen als richtige Auffassung der Sühne einer Beleidigung, können Sie auch den Ehrbegriff, wie er heute im Offizierkorps der Armee besteht, nicht dulden, weil er mit den sittlichen Anschauungen, wie sie in der Gesetzgebung des Reichs niedergelegt sind, in Widerspruch steht.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber hinaus kommen Sie nicht.
Ich bin dann nicht der Meinung, daß cs ohne weiteres unmöglich ist, anzunehmen, daß im Gegensatz zu der Kaiserlichen Verordnung von 1897, die auf eine Einschränkung des Duells hinarbeitet, eine Verordnung des Königs von Sachsen bestehen soll, die in gewissem Maße lene einschränkende Verordnung des obersten Kriegsherrn aufhebt.
Ich wünsche, daß der Herr Militärvertreter für Sachsen, der heute anwesend ist, in dieser Sache uns Auskunft giebt.
Wenn wir hören, es sei eine fälschliche Behauptung der Presse, so ist die Sache abgethan.
Was (O) mich aber bei der Sache stutzig macht, ist, daß eine nach der Anschauung des Herrn Abgeordneten Gröber so unfaßbare Behauptung, daß der oberste Kriegsherr in Sachsen eine dem obersten Kriegsherrn für Deutschland entgegenstehende Verordnung in Bezug auf das Duellwesen erlassen haben, soll, bis heute kein Desaveu erfolgt ist.
Das wäre doch sehr einfach gewesen; die sächsische Negierung hat zwei offizielle Organe zur Verfügung: „Das Dresdner Journal ''und die „Leipziger Zeitung.
Es bedurfte also nur einer Niederschrift von drei Zeilen an eines dieser zwei Blätter, um die Behauptung zu desavouiren, und wir wären darüber im klaren.
Da dies bis jetzt nicht geschehen ist, und auch heute der Herr Vertreter für Sachsen auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gröber das Wort nicht ergriffen hat, wünsche ich lebhaft, daß das noch nachträglich geschehen möge, und wir Auskunft bekommen.
Was nun meines Erachtens dem Mörchinger Fall, um auf diesen noch mit ein paar Worten zurückzukommen, einen besonderen Charakter giebt, ist, daß die meisten Duelle unter anderen Bedingungen und Verhältnissen stattfinden.
Die schwere Beleidigung des einen Offiziers hat sich zugetragen im Zustande besinnungsloser Trunkenheit nach dem, was gemeldet worden ist, also man kann sagen, im Zustande hochgradiger Unzurechnungsfähigkeit.
Man kann nicht verlangen, daß nicht auch mal ein Offizier bei einer feierlichen Gelegenheit einen Rausch hat.
(Heiterkeit.)
Da niemand von uns das vorschreiben und verlangen will, so muß doch, wenn bei einer solchen Gelegenheit eine solche Beleidigung gewiß eine schwere wenn ich einem Anderen ein paar Ohrfeigen versetze vor einerganzen Tafelrunde —, wenn ein solcher ungewöhnlicher Vorgang sich ereignet, müssen aber auch die näheren Umstände in Erwägung gezogen werden, und da kann doch M) unmöglich mit derjenigen Schärfe geurtheilt werden wie dort, wo bei kühler Ueberlegung oder bei vollständiger Klarheit der Geistesfunktionen gehandelt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kenne einen Fall ähnlicher Art ich will die Namen nicht nennen, um deswillen nicht, weil-ich ausdrücklich gebeten worden bin, keine Namen zu nennen —, der sich inl sächsischen Armeekorps zugetragen hat.
Dort ist auch bei einer ähnlichen Gelegenheit eine schwere Beleidigung eines Offiziers durch einen anderen im Zustand des Rausches vorgekommen.
Darauf wurde die Sache vor den Ehrenrath gebracht.
Der Ehrenrath hat aber unter Berücksichtigung des Zustandes sinnloser Trunkenheit also wie im Mörchinger Falle entschieden: es genüge, wenn der Beleidiger Abbitte leiste.
Es ist mir nun gesagt worden, dieses Erkenntniß des Ehrenraths sei an der höchsten Stelle im Armeekorps kassirt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob das geschehen ist, weiß ich nicht; die Mittheilung ist mir gemacht worden.
Der betreffende Offizier, der beleidigte das steht fest —, ist genöthigt worden, aus der Armee auszutreten.
Er ist in diesem Augenblick auf dem Weg nach Südeuropa, wo er iu eine sehr angesehene und auch lukrative kaufmännische Stellung tritt.
Aber wir sehen, hier ist ganz anders, nach meiner Auffassung viel korrekter wie im Mörchinger Fall, entschieden worden; ein Fehler ist, daß die oberste Stelle im Armeekorps nachträglich eine gegensätzliche Entscheidung getroffen hat.
Aber, meine Herren, wie dem immer sei, feststeht, daß der gegenwärtige Zustand auf die Dauer unhaltbar ist.
Er steht im Widerspruch mit unseren Gesetzen, ersteht im Widerspruch mit unserer moralischen Auffassung; er steht wie der Herr Abgeordnete Gröber nach meiner Meinung mit Recht sagt, im Widerspruch mit der herr211'1526 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
(Bebel.)
(LI schenden Religion.
Das sind Gründe genug, um ein für allemal das Duell zu verurtheilen.
Ich meine auch, gerade diejenigen, die nach allen Richtungen hin als die ersten Wächter von Ordnung, Sitte und Moral aufzutreten gewöhnt sind, sollten an erster Stelle Veranlassung nehmen, dafür zu sorgen, daß dieser grundsätzliche Standpunkt von ihnen auch gewahrt werde (sehr richtig!
links), und sie vor allen Dingen, soweit künftighin Verurteilungen wegen Duelle wieder stattfinden, niemals von dem Recht der Begnadigung Gebrauch machen.
Uebrigens, meine Herren, sage ich Ihnen, ich wüßte ein probates Mittel, ohne eigentliche Verschärfung der Strafen, mit dem Duell in der Armee in Kürze aufzuräumen: es brauchte bloß der oberste Kriegsherr von dem Recht Gebrauch zu machen, daß er jeden Offizier, der wegen eines Duells zu Strafen verurtheilt wurde und diese Strafe verbüßt hat, einfach mit glattem Abschied aus der Armee entläßt.
Wenn ein solcher Standpunkt und ein solcher Grundsatz ein für allemal maßgebend würde, bin ich überzeugt, daß in kurzer Zeit das Duell aus der Armee verschwinden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das aber nicht geschieht, werden wir noch sehr oft in der Lage sein, uns in diesem Hause mit dieser Frage beschäftigen zu müssen.
Ich wollte nun im weiteren, meine Herren, die Aufmerksamkeit des Hauses auf einige Vorkommnisse richten, die nach meiner Auffassung dafür sprechen, daß in der Armee eine merkliche Wandlung der Grundanschauungen von dem Wesen und Charakter derselben eingetreten ist, eine Wandlung der Grundanschauungen, die der Reichstag nach meiner Auffassung zu unterstützen alle Ursache hat, weil wir als diejenigen, die für die materiellen Kosten der Armee einzutreten haben, das größte Interesse daran besitzen, daß in den stets wachsenden Militärausgaben endlich einmal ein Halt eintritt.
Wir haben bereits bei der Generaldebatte zur Genüge gehört, wie schlimm es mit dem Etat für 1901 bestellt ist.
Wir haben aber heut bei Erörterung von Mehrforderungen für den Militärinvalidenfonds aus dem Munde des ReichsSchatzsekretärs vernommen, daß es mit dem Etat für 1902 noch viel schlimmer bestellt sein dürfte.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Staatssekretär machte uns die wenig tröstliche Mittheilung, daß aller Voraussicht nach der Etat für 1902 um 50 Millionen, möglicherweise aber um 60 bis 70 Millionen schlechter sich stellen dürste als der Etat für 1901.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist also eine sehr trübe Aussicht, um so trüber, da Sie im letzten Jahre eine ganze Reihe neuer Steuern bewilligt haben und weitere zu bewilligen noch in dieser Session veranlaßt werden, und weil ferner diejenigen Gegenstände, die überhaupt für indirekte Besteuerung sich eignen, allmählich erschöpft sein dürsten, sodaß Sie künftighin gezwungen werden, eine Erhöhung derjenigen indirekten Steuern eintreten zu lassen, die bisher schon dem Volke auferlegt'wurden.
Nun, meine Herren, hat es mich interessirt, aus der „Deutschen Tageszeitung ''vom 27.
Januar dieses Jahres einen Artikel des Generalmajors v. Puttkamer kennen zu lernen, der Anschauungen entwickelte in Bezug auf die Ausbildung der Armee, die man geradezu als revolutionäre bezeichnen kann.
Und nicht nur in diesem Artikel, sondern auch in einer erst kürzlich erschienenen Broschüre, betitelt „Die Sozialdemokratie im Heere ''von einem Offizier —bestimmt zur Abwehr des Sozialismus in der Armee —werden Anschauungen entwickelt, wie sie bis vor kurzem, von dieser Seite ausgesprochen, undenkbar waren.
Ich will gleich hier konstatiren, daß das Meiste und (0) Wesentlichste, was von jenen zwei Seiten als nothwendig zu erlangende Reformen für die innere Gestaltung der Armee verlangt wird, sich vollkommen mit dem deckt, was von sozialdemokratischer Seite seit 15 Jahren verlangt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich speziell kann es mir für eine besondere Genugthuung anrechnen, da ich es in erster Linie mit war, der solche Forderungen vertreten hat.
Ich bilde mir nun freilich nicht ein, daß die sozialdemokratischen Redner es gewesen sind, die auf die Umwandlung der Anschauung dieser Herren in der Armee einen größeren Einfluß ausgeübt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, auch die Armee kann vor bestimmten Thatsachen die Augen nicht verschließen, und ich glaube, nicht fehlzugehen, daß sehr wesentlich zur Umwandlung dieser Anschauungen der Krieg beigetragen hat, den ich vorhin schon erwähnte, der Burenkrieg, der seit jetzt vollen eineinhalb Jahren im Gange ist, und der eine Bedeutung erlangt hat für das Kriegswesen der ganzen Welt, die weit über das hinausgeht, 'was die Menschenmassen, die dabei in Betracht kommen, als beachtenswerth erscheinen ließ.
Es ist nicht zum ersten Mal, daß derartige Volkskriege im höchsten Maße revolutionirend auf den Gedankengang auch der Militärs von Fach eingegriffen haben.
Ich erinnere an ähnliche Erscheinungen aus der Geschichte der letzten 120 Jahre.
Bei einer ganzen Reihe ähnlicher Kriege haben wir das erlebt.
In erster Linie in den großen Befreiungskriegen, die in den 70er Jahren des 18.
Jahrhunderts die Nordamerikaner gegen England führten, weiter in den zahlreichen Kriegen, die alsdann die französische Republik genöthigt war gegen das gesummte monarchische Europa zu führen, am Ende des (v) letzten Jahrzehnts des 18.
Jahrhunderts.
Vorgänge und Erfahrungen, die dann sehr wesentlich eingewirkt haben auf die Neorganisationsgedanken, die im Jahre 1808 und ff.
durch die bekannte Reorganisationskommission im preußischen Staate, zusammengesetzt aus Scharnhorst, Gneisenau, Boyen, Grolman und anderen, zum Durchbruch gekommen sind.
Ich mache ferner daraus aufmerksam, daß eine ähnliche revolutionirende Wirkung auf die europäischen Anschauungen über Militärwesen ausgeübt hat der große Sklavenbefreiungskrieg der sechsziger Jahre in den Vereinigten Staaten, in dem für alle Zweige der Militärverwaltung, die Artillerie, das Geniekorps, die Infanterie, die Kavallerie u. s. w. eine große Fülle von Anregungen, neuen Gedanken und neuen Ausführungsmitteln gegeben wurde, die dann nach und nach in den verschiedenen europäischen Armeen, nicht zuletzt in der deutschen, zur Durchführung kamen.
Nicht zum wenigsten ist das geschehen mit dem Kriege, den Frankreich unter Gambetta und Freycinet gegen die deutsche Armee zu führen hatte, deren Methode der Kriegführung in hohem Grade dazu beigetragen hat, anregend auf die Militärschriftsteller einzuwirken.
Ich erinnere nur an das bekannte Buch des Obersten von der Goltz über Gambetta.
Das ist nun in besonderem Maße wieder der Fall gewesen jetzt bei dem Burenkrieg.
Daß die Buren nach verhältnißmäßig kurzer Zeit der ungeheuren englischen Uebermacht unterliegen würden, nahm man auf allen Seiten als selbstverständlich an; nach 5- bis 6 monatlichem Kampf, so erwartete man, sei das kleine Burenheer vollständig zu Boden geworfen, aufgerieben und vernichtet; die englische Uebermacht werde es einfach erdrücken.
Statt dessen sehen wir, daß der Krieg jetzt schon volle I V Jahre sich in die Länge gezogen hat, sehen wir zu aller Ueberraschung, daß gerade in dem Zeitpunkt, wo man glaubte, Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
1527 (Bcbcl.)
(L.) die englische Armee sei der Bnrenarmee Herr geworden, wieder aufs neue der Kampf und in neuer Form ausbrach und bis zu diesem Augenblicke noch nicht als beendigt angesehen werden kann, obgleich auch ich glaube, der Uebermacht, die ihnen gegenübersteht, werden die Buren trotz aller Opferwilligkeit und Tapferkeit zuletzt unterliegen müssen.
Was mich aber speziell hierbei interessirte, ist eine Reihe von Artikeln, die im vorigen Herbst das „Militärwochenblatt ''über den Bnrenkrieg brachte, also ein offiziöses Organ der Militärverwaltung, Artikel, in welchen das größte Lob den Buren im allgemeinen und ihrer Führung im speziellen gezollt wurde.
In diesen Artikeln wurde die glänzende Strategie gelobt, welche die Führer der kleinen Burenarmee ins Werk zu setzen verstanden.
Es wurde der Bewunderung Ausdruck gegeben über den hohen Grad von Disziplin, über die Ausdauer und das willige Ertragen der größten Strapazen, über die vorzügliche Durchführung der wohldurchdachten Pläne seitens der Führung, über die sorgfältige Prüfung und Abwägung aller Eventualitäten.
Kurz, es wurden Lobeserhebungen gezollt, wie sie den bedeutendsten Militärs vom Fach in einem ähnlichen Falle nicht größer hätten gezollt werden können.
Und, meine Herren, die Buren sind nicht einmal als Milizarmee ausgebildet worden, sie haben nicht einmal militärisch geschulte Führer gehabt.
Erst mitten im Kampfe hatten sie sich sozusagen ihre Organisation geschaffen, wenn wir absehen von der Artillerie, die selbstverständlich eine besondere Ausbildung erfordert.
Im November 1899 schrieb bereits die „Kreuzzeitung '': Es läßt sich nicht leugnen, daß schon die bisherigen Erfolge der Buren ihre moralische und militärische Ueberlegenheit über das britische Soldheer erwiesen haben.
Sollten sie, was noch Ui) 1 keineswegs feststeht, endlich doch unterliegen, so unterliegen sie nicht der besseren Ausbildung und Führung der Truppen, sondern der Masse und der mit ungeheueren Gelbmitteln beschafften, auf der Höhe der modernen Technik stehenden Ausrüstung ihrer Gegner.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich behaupte, jede stehende Armee von der Stärke des Burenheeres würde binnen drei bis sechs Monaten von der kolossalen Uebermacht der englischen Armee aufgerieben und niedergeworfen worden sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nur die ganz eigenthümliche Kampfesweise, die ein solches Volksheer allein einzuschlagen vermag, die es fertig bringt, diesen ungemein lange andauernden Widerstand zu leisten.
In der „Army and Navy Gazette ''wird Anfang 1900 erklärt, der Bure ist vielleicht einer der fortgeschrittensten Soldaten der modernen Zeit.
In Wahrheit ist er überhaupt kein Soldat, wenigstens nicht im europäischen Sinne.
Das höchste Lob wird ihren Leistungen und ihrer Anpassungsfähigkeit für alle Situationen ertheilt.
Und in der konservativen „Post ''hieß es anläßlich der Schlacht bei Ladysmith: diese Schlacht ist einer jener periodischen Donnerschläge, welche die Ruhe und das Selbstvertrauen der Militärs erschüttern.
(Hört!
hört!
links.)
Auch hier also eine Aeußerung, die besagt, daß das, was die Buren speziell in der Schlacht bei Ladysmith gezeigt haben, eine Erscheinung ist, die unsere Militärs von Fach kaum zu begreifen im Stande sind.
Und der französische „Temps ''äußerte: Wieder einmal zeigt sich die alte Rivalität zwischen Berufssoldat und Bürgersoldat.
Demgegenüber ist es erfreulich, wenn diese Ereignisse, wie ich schon konstatirt, auch auf den Geist unseres Militärs befruchtend einwirkten, und daß sie aus jenen Er- (0) eignisscn gelernt haben.
Daß viel zu lernen ist, wird man in der Armee, in der man fortgesetzt verbessert, am wenigsten verkennen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß bereits im Jahre 1896 in Loebells Jahrbüchern Aeußerungen enthalten sind, die deutlich zeigen, wie nothwendig Aenderungen von Grund aus in der deutschen Armee sind.
Dort heißt es: Die heutigen Kampfesverhältnisse erschweren die Befehlsertheilung im Gefecht, in erster Linie, was die Infanterie angeht, und es erscheint fraglich, ob die Friedensausbildung diesem Umstande überall genügend Rechnung trägt.
Der Berichterstatter fährt weiter fort, die Reglements trügen aber ausnahmslos diesem Umstande nicht genügend Rechnung, überall werde noch kommandirt, selbst Regimenter und Brigaden sollten noch mit der Stimme geleitet werden.
Er führt dann weiter aus: Diese reichliche Friedensausstattung mit Befehlsorganen, das Herumreiten von Kommandeuren und Adjutanten selbst noch auf den nahen Entfernungen, die zahlreich einlaufenden Meldungen auch während des Gefechts —, das persönliche Eingreifen der Befehlshaber, werden im Ernstfall solche Einschränkungen erhalten, daß der Befehlsmechanismus, welcher im Frieden mit Hilfe dieser Faktoren zu arbeiten gewöhnt ist, nur als ein verfehlter gelten kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine so scharfe, verurtheilende Kritik, wie sie nur gedacht werden kann.
Nun hat neulich, wie ich schon erwähnte, auch der Generalmajor v. Puttkamer, allerdings außer Dienst, den Muth gehabt, in einem Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''seinerseits sich offen auszusprechen über das, was nach seiner Meinung der Armee noth thut.
Er setzte an die Spitze seines (ist Artikels das Motto: O Ehrenstand, du Stand der Waffen, Du vielgepriesner Kriegerstand, Was hast Du mit dem Zopf zu schaffen
Er ist also der Auffassung, daß der Zopf nicht nur bei den Chinesen, sondern auch in unserer Armee noch zu Hause sei, und es nothwendig ist, diesen Zopf so rasch als möglich zu entfernen.
Ich will im Einzelnen auf die Ausführungen des Herrn Generals nicht eingehen.
Ich will nur hervorheben, daß derselbe in seinem Artikel zunächst gegen die reglementsmäßige Grundstellung der Infanteristen sich wendet, die nach seiner Auffassung unnatürlich und verkehrt sei.
Weiter wendet er sich gegen das Reglement, soweit es Vorschriften enthält, wie die Infanterie sich zu bewegen habe bei dem Rückzug von einem verfehlten Bajonnettangriff.
Er wendet sich ferner gegen die Massenattacken der Kavallerie, die im Ernstfälle neun Zehntel der Mannschaften dem sicheren Verderben preisgeben.
Aehnliche Ausführungen habe ich bei früheren Gelegenheiten wiederholt gemacht angesichts der beliebten Massenattacken, die bei den großen Manövern an der Tagesordnung sind.
Generalmajor v. Puttkamer geht ferner zu Leibe der Mitsührung der Fahne; er hält diese Einrichtung bei der gegenwärtigen Kriegführung für durchaus verfehlt, die im Ernstfälle bedeute, daß der vierte Theil der Infanterie keine uneingeschränkte Verwendung finden könne, weil jeder Bataillonskommandeur bemüht sei, um jeden Preis seine Fahne zu erhalten, weshalb die Fahnenkompagnie nicht diejenige Verwendung im Gefecht erhalte, die sie andernfalls finden würde.
Er bemerkt wörtlich: Ist das leblose Stück Fahnentuch all das warme, lebendige Blut werth, das darum geflossen
Meine Herren, ich gestehe, ich bin überrascht über 1528 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
(Bebel.)
M den Freimuth, mit dem der Herr Generalmajor solche Anschauungen in einem konservativen Blatte in die Oeffentlichkeit gebracht hat.
Er wendet sich weiter auf das schärfste gegen den üblichen Paradeschritt, den Parademarsch, Uebungen, die bekanntlich eine große Menge Zeit in Anspruch nehmen, gegen das sogenannte Griffekloppen, gegen den Gliederabstand der Soldaten beim Marschiren und in der Gefechtslinie.
Des weitern erklärt er sich gegen die metallenen Helmbeschläge, was auch wieder eine Forderung ist, wie ich sie speziell seit 15 Jahren bei den verschiedensten Gelegenheiten im Reichstage vertreten habe, wobei ich von den Herren am Ministertische in der Regel nur Spott und Hohn erntete.
Jetzt kommen auf einmal Militärs, deren Bedeutung man nicht abstreiten kann, und stellen mit dem größten Nachdruck dieselbe Forderung auf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aehnlich äußert sich auch der deutsche Offizier in der von mir vorher erwähnten Broschüre: „Die Sozialdemokratie im Heere ''.
Der Verfasser will mit dieser Broschüre den Weg zeigen, wie man der Sozialdemokratie, deren Gedanken nach se.
iner Meinung im Heere sehr verbreitet seien, entgegentreten könne.
Auch er schlägt eine Reihe von Reformen vor, die sich im wesentlichen mit dem decken, was der eben erwähnte Generalmajor fordert.
Auch dieser Offizier ist der Meinung, daß des Guten zu viel geleistet werde in der Erziehung des Soldaten zum Paradedrill.
Was er ferner über die Ursachen der Militärmißhandlungen sagt, ist gleich dem, was ich wiederholt hier ausgeführt habe, wenn ich Militärmißhandlungen zur Sprache brachte.
Ich habe wiederholt hervorgehoben, daß unzweifelhaft die Militärmißhandlungen, die in der Armee alljährlich vorkommen und sie haben bis heute nicht abgenommen —, zu einem guten Theil darauf zurückzuführen seien, daß den Unteroffizieren eine Arbeitslast aufgebürdet werde, die sie in der kurzen Zeit, in der sie V) diese Arbeit in gewünschter Weise leisten sollten, nicht leisten könnten.
Es würden ihre Kräfte infolge dessen aufs äußerste in Anspruch genommen, sie seien überbürdet und daher mißgestimmt, und die Folge dieser Mißstimmung sei nothwendigerweise die Mißhandlung von Leuten, die nicht in dem raschen Maße, wie es für nothwendig gehalten werde, in dem militärischen Unterricht vorschreiten könnten.
Der betreffende Offizier sagt das Gleiche.
Die Mißhandlungen seien zum größten Theil auf den Hochdruck zurückzuführen, der in seiner nach unten stets zunehmenden Verschärfung den Unteroffizieren ein auf die Dauer nicht zu bewältigendes Arbeitspensum aufbürdete, daß besonders die Unteroffiziere körperlich und geistig aufgerieben würden.
Es sei daher begreiflich, daß aus dieser ungesunden Luft heraus allein schon ein krankhafter, zu Mißhandlungen geneigter Sinn entstehen kann ich setze hinzu: entstehen muß.
Meine Herren, das ist aber einzig und allein dem Umstande zuzuschreiben, daß, während man in der Militärverwaltung sich selbstverständlich der Einsicht nicht verschließen kann, daß die ganze moderne Entwicklung der Kriegführung eine bedeutend erhöhte Anforderung namentlich an die Ausbildung des einzelnen Mannes stellt, diese Ausbildung herbeigeführt werden soll, während man den ganzen alten, nach meiner Auffassung veralteten militärischen Krimskrams beibehält.
(Sehr richtig!
links.)
Man muthet dem Soldaten noch eine Ausbildungsmethode zu, die mit dem eigentlichen Zweck der Kriegs aus bildung nicht das geringste zu thun hat.
Ich kann offen sagen, mich hat allemal ein Lachen angewandelt, wenn ich aus den Telegrammen aus China zu lesen bekam, der Generalfeldmarschall Graf Waldersee hat wieder einmal eine Parade veranstaltet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie oft ist das schon vorgekommen, seit der General- (6) feldmarschall Graf Waldersee in China ist!
Man sollte glauben, es wäre das das Wichtigste, was die Armee in China auszuführen hätte, eine schöne Parade.
Daß auch andere Militärkörper, die in China sind, solche militärischen Paraden aufgeführt haben, davon habe ich bis jetzt nichts gelesen.
Nun, meine Herren, hat aber auch die Militärverwaltung selbst einen, wie ich gern anerkenne, praktischen Schritt nach vorwärts gethan.
Es sind uns in der Budgetkommission einige Puppen vorgeführt worden, die mit der neuen Uniformirung und Bewaffnung ausgestattet waren, wie sie für die in China kämpfenden Soldaten bestimmt sind.
In dieser Uniformirung ist ungefähr verwirklicht, was wir seit langen Jahren auf dieser Seite des Hauses als dringend nothwendig befürwortet haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Uniform fällt wenigstens im gegebenen Augenblick alles Blanke weg: die blanken Knöpfe sind verschwunden, deren Beseitigung der General v. Pmtkamer auch verlangt; das sonstige blanke Messingzeug ist verschwunden; das einzige Blanke, was an dieser neuen Uniform noch vorhanden ist, die Helmspitze, ist derart konstruirt, daß sie binnen einer halben oder viertel Minute abgeschraubt werden kann, und an ihre Stelle ein Knopf tritt genau in der graubraunen Farbe des Helms, sodaß der Helm künftighin schon auf eine nahe Entfernung kaum zu erkennen ist.
Ferner ist der gelbe Adler, der vorn noch angebracht ist, mit einer einzigen Handbewegung abzunehmen und in die Tasche zu schieben, sodaß auch dieser blanke Theil der Uniform beseitigt ist.
Kurz, es ist alles, was bisher die Gefahr hervorrief, im Fall eines Krieges durch Leuchten auf eine gewisse Entfernung hin das Ziel des Gegners zu verbessern, beseitigt, und es ist noch eine Reihe von Verbesserungen in der Gepäckvertheilung herbeigeführt worden, die sich Vortheilhaft von dem gegenwärtigen (G Zustande der Einrichtungen unterscheiden.
Ich würde es als einen großen Fortschritt betrachten, wenn diese Uniformirung, die zunächst für China bestimmt ist, allgemein in der Armee eingeführt würde; denn cs würde damit auch ein bedeutendes Theil Arbeit für den einzelnen Mann wegfallen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), er würde eine sehr wesentliche Erleichterung im Dienst bekommen.
Aber nicht das allein, insbesondere auch ein großes Maß von Scheerereien und Aerger der Vorgesetzten würde in Wegfall kommen.
Es würde ein Fortschritt erreicht, der erheblich anzuschlagen ist.
Freilich ist es merkwürdig, meine Herren, daß, wenn man einen solchen Fortschritt machen will, man ihn nur mit äußerster Zurückhaltung macht und offenbar noch im Zweifel ist, wie weit man ihn führen sollte.
Vernünftigerweise sollte sich jeder sagen: was für die Soldaten in China, wo sie doch mit einem sehr schlecht organisirten Gegner zu kämpfen haben, vor allen Dingen mit einem Gegner, der selbst dann, wenn er gut bewaffnet ist, sehr schlecht schießt das haben wir wieder aus den Depeschen ersehen, die Graf Waldersee über das letzte Gefecht meldete, wo über 300 Chinesen getödtet wurden, während die deutschen Truppentheile nur drei oder fünf Todte aufzuweisen hatten, ich sage, daß, was dort für nützlich und nöthig anerkannt wird, für Deutschland und für europäische Kriege erst recht nothwendig sein sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Denn in Europa haben wir es mit anders ausgebildeten Kriegern zu thun als in China.
Doch ein kleiner Anfang ist auch hier gemacht.
Wir haben in der Budgetkommission zu erörtern gehabt die Einführung von Maschinengewehren.
Die Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
1529 iBebcl.)
M Mannschaften dieser Maschinengewehre sollen künftig in gleicher Weise wie jetzt die Chinatruppen bekleidet werden.
Ja, meine Herren, wenn es auch nothwendig sein mag, dem Feinde im Falle des Gefechts das Maschinengewehr, eine furchtbare Waffe, so lange als möglich zu verdecken und unsichtbar zu machen und deshalb auch die Begleitmannschaften ebenfalls so viel als möglich unsichtbar zu machen, so gilt das für Infanterie, Kavallerie, Artillerie und die anderen Truppentheile auch.
Diese müssen ebenso uuiformirt und in ihrer Waffenausrüstung bedacht sein, daß der Feind möglichst wenig Ziel an ihnen findet und ihnen auf Grund dieser Einrichtungen möglichst wenig Schaden zufügen kann.
Ich kann also nur dringend wünschen, daß diese Reform der Uniformirung durch die ganze Armee durchgeführt wird, und, meine Herren, auch konsequent durchgeführt wird, daß man nicht etwa auf den tollen Gedanken kommt, neben einer solchen Kriegsausrüstung noch eine Friedensausrüstung, eine Paradeausrüstung behalten zu wollen, bei der alles aufrecht erhalten wird, was als unhaltbar für den Kriegszweck sich herausgestellt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß doch die Aufgabe der Armeeverwaltung sein, die Armee für den Kriegszweck auszubilden.
Dies ist der einzige Zweck.
Ist dieses aber der Zweck der Armee, daun kann nicht mehr davon die Rede sein, Paradesoldaten auszubilden und Paradeuniformen zu haben, die möglichst glänzend sind und möglichst in die Augen stechen, sondern es handelt sich darum, möglichst zweckmäßig ausgebildete und ausgestattete Soldaten zu haben, damit sie gegebenenfalls ihre Aufgabe in ausreichendem Maße erfüllen können.
Ich will auch anerkennen, daß mit dem geschehenen Fortschritt in der Aenderung der Uniform die deutsche Armee sogar der schweizerischen Milizarmee voraus ist.
Ich habe schon (6) früher mitgetheilt, daß man in der Uniformirung der schweizerischen Armee nur zu sehr den Armeen der europäischen Großstaaten nachgeäfft hat, ja sogar noch in den letzten Jahren Unisormstücke einführte, die man in den Armeen der Großstaaten schon beseitigt hat.
Wenn nun nach den angedeuteten Richtungen Reformen eingeführt würden, namentlich wie sie auch in dem Artikel des Generals v. Puttkamer verlangt werden, so ist nicht zu bestreiten, daß alsdann auch eine sehr bedeutende Herabsetzung der Dienstzeit nicht nur unumgänglich nothwendig, sondern auch möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß das Ziel sein.
Es kann nicht die Aufgabe sein, eine möglichst große Zahl junger Soldaten über Gebühr lange in der Armee festzuhalten.
Es ist auch eine Thatsache, daß jenseit der Grenze in Frankreich als demjenigen Staate, von dem man glaubt annehmen zu müssen, gegebenenfalls am ersten in einen Krieg verwickelt zu werden, die bisherigen Anschauungen über Militärorganisationen ins Wanken gekommen sind.
Abgesehen von den Anträgen, wie sie der Telegraph heute aus der französischen Kammer meldet, über deren Tragweite und Aussicht auf Annahme ich nicht unterrichtet bin, will ich nur hervorheben, daß so wie bei uns auch drüben in Frankreich Offiziere außerhalb und innerhalb der Armee seit einer geraumen Reihe von Jahren Organisationsgedanken entwickeln, die darauf abzielen, die gegenwärtige stehende Armee Frankreichs allmählich in eine sogenannte Milizarmee umzugestalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
rch habe hier ein Buch des Kapitäns der Artillerie außer Dienst Gaston Moch, betitelt: „Die Armee der Demokratie '', der in diesem Werke nicht allein die militärischen Einrichtungen Frankreichs einer gründlichen Kritik unterzieht, sondern zugleich vom militärischen Fachstandpunkt aus einen Weg zeigt, wie innerhalb verhältnißmäßig kurzer (0) Zeit die französische Armee in eine Milizarmee umgewandelt werden könne dergestalt, daß die Schlagfertigkeit der Armee nicht nur nicht vermindert, sondern erhöht werde, und mit der sicheren Aussicht, eine Ersparung von mehreren Hundert Millionen Mark pro Jahr am gegenwärtigen Militärbudget vornehmen zu können.
Nun geht es in Frankreich mit solchen Reformen ebenso langsam wie bei uns.
Diesen Reformen stellen die Militärverwaltungen selbst den lebhaftesten Widerstand entgegen, und so versteht es sich von selbst, daß auch in Frankreich diese Auffassungen bis jetzt entschieden bekämpft werden.
Das hindert aber nicht, daß z.
B. ein Mann wie der Oberst Patry rund heraus erklärt, er habe die Ueberzeugung, daß die europäischen Großmächte in viel kürzerer Zeit zu einer Milizarmee kämen, als man heute allgemein glaube.
Meine Herren, es giebt aber auch noch sonstige Zustände in der Armee, die zeigen, daß die Dienstzeit in erheblich höherem Maße verkürzt werden kann.
Daß die Mißhandlungen in der Armee in erster Linie infolge der Ueberbürdung der Unteroffiziere nach wie vor in bedeutendem Maße obwalten, kann nicht bestritten werden.
Wir haben seit dem 1.
Oktober das öffentliche Gerichtsverfahren; innerhalb dieser kurzen Zeit sind durch die Zeitungen eine große Reihe von Fällen bekannt worden, die beweisen, daß die Mißhandlungen in hohem Grade nach wie vor grassiren.
Es sind Berichte bekannt geworden von Mißhandlungen der Soldaten in der allerbrutalsten Form.
Ich will heute auf Einzelheiten nicht eingehen und nur hervorheben, daß damit auch die Selbstmorde in der Armee eng zusammenhängen.
Ich gebe zu, daß die Selbstmorde in den letzten Jahren abgenommen haben; das schließt aber nicht aus, daß ihre Zahl immer noch verhältnißmäßig hoch ist.
Ich habe hier einen Fall von Mißhandlung aus dem (r ) Februar vorigen Jahres bei dem 103.
InfanterieRegiment in Leipzig, der mir kurz nach meiner Rede vom 22.
Februar vorigen Jahres gemeldet wurde.
Der Vater theilt mir mit, daß sein Sohn am Sonntag dem 11.
Februar bei Markranstädt vom Eisenbahnzuge sich habe überfahren lassen infolge fortgesetzter Mißhandlungen seitens seines Unteroffiziers.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vater theilt mir weiter mit, daß, wie er erfahren habe, in der Zeit vom 12. bis 18.
Februar v. I. in der Leipziger Garnison nicht weniger als 5 Selbstmorde vorgekommen seien (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar neben seinem eigenen Sohn ein Soldat Busch vom 107.
Infanterie-Regiment, der Scheidewasser trank, weil er mißhandelt wurde; ein Offiziersbursche von den 18.
Ulanen, der sich erschoß, ferner ein Unteroffizier auch bei den 18.
Ulanen, der sich ebenfalls erschoß, endlich ein Unteroffizier vom 106.
Infanterie-Regiment, der sich gleichfalls erschoß.
In den beiden letzteren Fällen, wo Unteroffiziere den Selbstmord verübten, darf mau wohl annehmen, daß die Betreffenden infolge von Dienstvergehungen, wahrscheinlich auch wegen verübter Mißhandlungen, zur Verantwortung gezogen werden sollten und bei der Strafe, die sie zu befürchten hatten, es vorzogen, aus dem Leben zu scheiden.
Aber dieses Moment spielt eine wesentliche Rolle.
Wenn wir die Zahl der Selbstmörder in der Armee durchsehen, finden wir, daß die Zahl der Selbstmord verübenden Unteroffiziere unverhältnißmäßig hoch ist.
Das ist doch der deutlichste Beweis dafür, daß diese von den Leuten geforderten Leistungen so außerordentlich hohe sind, daß sie den Dienst übersatt bekommen und oft es vorziehen, frühzeitig aus dem Leben zu scheiden.
1530 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
(Bebel.)
() Eine andere Seite, welche mit der gegenwärtigen militärischen Dienstzeit eng zusammenhängt, ist die große Zahl der Militärpflichtigen.
Ein Herr Ernst Däumig hat im vorigen Jahrgang der „Neuen Zeit ''einen Artikel veröffentlicht über die Schlachtopfer des Militarismus.
Darin erörtert er, aus welchen Elementen sich hauptsächlich die französische Fremdenlegion zusammensetzt.
Hierbei haben mich die angegebenen Mittheilungen stark frappirt.
Nach jenen Mittheilungen stellen zur französischen Fremdenlegion die Elsaß-Lothringer 45 Prozent, die sonstigen Deutschen 12 Prozent (hört!
hört!
links), die Schweizer 8 Prozent, die Belgier 7 Prozent, die Franzosen selbst nur 5 Prozent, die übrigen Nationen zusammen 23 Prozent.
Die außergewöhnlich hohe Zahl der Elsaß-Lothringer und Deutschen ist bemerkenswerth.
Der Verfasser führt aus, wenn man annehme, daß jährlich nur 1000 Mann in die französische Fremdenlegion aufgenommen werden, so kämen davon auf Deutschland binnen 30 Jahren nicht weniger als 17 000.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt weiter, daß unter den elsaß-lothringischen Militärflüchtlingen man allgemein die Ansicht höre: s n'ai xa snvis Ü ras Isisser traxxsr ich habe keine Lust, mich schlagen zu lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Aber nächstdem ist es die ungemein hohe Zahl deutscher Militärflüchtlinge, welche in dieser Statistik figurirt mehr als jedes andere Land.
Ich 'meine, das sei doch sehr bedenklich.
Der Verfasser behauptet weiter, daß nach statistischen Angaben jährlich dem Auswärtigen Amt 400 bis 600 Todtenscheine deutscher Reichsangehöriger aus der französischen Fremdenlegion zugestellt würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das wahr wäre, so wäre das eine ganz entsetzliche (L) Zahl; denn das würde bedeuten, daß bei dem Minimum von 400 Todtenscheinen in einem Zeitraum von 30 Jahren nicht weniger als 12 000 Deutsche in der Fremdenlegion zu Grunde gegangen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Daß in der französischen Fremdenlegion ein ganz außerordentlicher Verbrauch von Menschen stattfindet, ist allbekannt.
Ich will nur anführen, daß ein Deutscher, der später zurückkam, selbst berichtet, daß von seiner Kompagnie in Tonkin, welche mit 180 Mann dorthin ausrückte, innerhalb weniger Monate nur noch 33 vorhanden waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn zu solcher Truppe so viele Deutsche flüchten, so ist das ein sehr trauriges Zeichen, und wir hätten alle Ursache, alles aufzubieten, um dieser Art von Flucht einen Damm entgegen zu stellen.
Andererseits habe ich hier eine Reihe von Thatsachen, die wieder zeigen, daß in der Armee für die Mannschaften viel Zeit übrig sein muß, weil dieselben für alle möglichen Zwecke im Laufe ihrer Dienstzeit in Anspruch genommen werden, für Zwecke, die mit der militärischen Ausbildung nichts zu schaffen haben.
Zum Beispiel liegt mir hier eine Notiz vor, wonach voriges Jahr in Hamburg während einer ganzen Woche vor Pfingsten zum Zwecke der Packetbeförderung bei der Post eine große Anzahl von Unteroffizieren und Mannschaften abkommandirt wurden, allerdings für 3 Mark Extraentschädigung pro Tag.
Meine Herren, das wird den Leuten außerordentlich angenehm gewesen sein.
Ich mißgönne es ihnen auch keineswegs; aber ich sage mir, zunächst ist die Post verpflichtet, solche Dienstleistungen, wenn sie vorübergehender Natur sind, von freien Arbeitern ausüben zu lassen, und wenn Militärs zu solchen Kommandirungen fortgesetzt in Anspruch genommen werden können, bin ich der Meinung, ist die militärische Dienstzeit sehr erheblich '(') zu lang.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will absehen davon, daß alljährlich ich führe 'das nebenbei an zahlreiche Abkommandirungen auf Woche »stattfinden zur Ernte auf dem Lande.
An sich habe ich nichts dagegen, daß unsere Landwirtbe Arbeitskräfte bekommen; aber daß sie aus dem Militär gewählt werden, dagegen wehren wir uns auf das entschiedenste.
Mau kürze doch die Dienstzeit entsprechend ab und lasse die Leute früher aus der Kaserne, damit sie wieder in ihren Beruf eintreten und sich dort als freie Arbeiter bethätigen können.
Weiter habe ich aus Frankfurt a. O. eine Notiz.
In der dortigen Presse war ein Streit entstanden darüber, daß der Theaterdirektor den Offizieren besondere Vorzugspreise zum Theaterbesuch einräume.
Darauf sah sich der Theaterdirektor veranlaßt, eine öffentliche Erklärung abzugeben dahin: eine Hand wasche eben die andere; was er gethan, sei sehr erklärlich; er sehe sich veranlaßt, manchmal große klassische Stücke aufzuführen, und dazu brauche er 60 bis 80 Statisten, die ihm in der entgegenkommendsten Weise von der Militärbehörde zugestanden würden.
(Hört!
hört!)
Die Leute müsseil doch auch selbstverständlich am Tage Proben machen und sind also für diese Zeit für den Dienst nicht zur Verfügung.
Es wird weiter mitgetheilt, und dies ist eine bedeutende Konkurrenz der Militärmusiker, daß dem Theater zur Verfügung gestellt seien für die Zwischenaktsmusik 22 Hoboisten, wo es früher nur 14 gehabt habe.
Es seien ihn: ferner für größere Opern 42 Musiker statt bisher 25 gestellt worden.
Kurz, der Theaterdirektor erklärt, daß, wenn er die Vergünstigungen, die ihm das Offizierkorps eingeräumt, aus seinen Mitteln bestreiten müßte, er die dreifachen Opfer von dem zu E ) leisten habe, was er jetzt zu tragen habe.
(Hört!
hört!)
Man willigt also ein, daß die Leute während der militärischen Dienstzeit für diese Zwecke verwendbar werden.
Das ist öfters auch sonst vorgekommen.
So waren zum Beispiel am 24.
Juni v. I. am Johannisfest in Leipzig 15 aktive Militärs als Kellner thätig.
Warum
Weil der Oberkellner erklärte, er habe für den von ihm gebotenen Lohn von 4 Mark für den Tag keine Leute bekommen können.
Mehr wollte er nicht zahlen; er hat sich an die Militärbehörde gewandt, welche ihm die Leute stellte.
Noch interessanter ist eine Mittheilung aus Straßburg, worin es heißt, daß ein Tischler die Tische, Schemel, Kästen und so weiter für die dortige Militärverwaltung übernommen habe, sowie auch Reparaturen, und dies um 15 Prozent billiger alsjede andere Konkurrenz.
Dafür seien ihm aber, um auf seine Kosten zu kommen, eine Anzahl Soldaten zugewiesen worden, die bei ihm als Tischlergesellen arbeiteten.
(Hört!
hört!)
Das ist keine Art, wie man Militärs zur Konkurrenz freier Arbeiter heranzieht.
Hier vor den Thoren Berlins, im Thiergarten, sind mit Beginn des Dezember große Ausholzungen vorgenommen worden.
Wir haben gegenwärtig Arbeitslose in Hülle und Fülle, aber Arbeitslose wurden nur ausnahmsweise angenommen; dagegen wurden 46 Pioniere unter Leitung von drei Unteroffizieren bei der Ausholznng im Thiergarten beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Soldaten sollen pro Tag 2 Mark erhalten haben, die freien Arbeiter erhalten 2 Mark 25 bis 2 Mark 50, Holzfäller 3 Mark.

Wenn ein Soldat, der seine freie Verpflegung und so weiter hat, 2 Mark Lohn dazu bekommt, Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
(Bebel.)
(L.) steht er sich brillant gegen den freien Arbeiter, der mit 2 Mark 35 und 2 Mark 50 seine ganze Existenz und wo möglich noch die seiner Familie zu bestreiten hat.
Es ist das aber keine Art, wie man seitens der Militärverwaltung operirt.
46 Mann unter Leitung von 3 Unteroffizieren, das ist eine halbe Kompagnie in Friedenszeiten, die wochenlang zu der erwähnten Thätigkeit genommen werden.
Eine interessante Mittheilung macht mir ferner ein Leipziger Bildhauer.
Dieser hat vor einigen Jahren beim 105.
Infanterieregiment in Straßburg gedient und erzählt: nach Absolvirung einer zehnmonatlichen Dienstzeit sei er vom Bataillonsbureau befragt worden, ob er einen Kronleuchter aus Holz mit einem Drachen schnitzen könne.
Sein Fach war, wie gesagt, Bildhauer; er antwortete mit ja und hat lange Zeit an dem Drachen gearbeitet; später hat er mit einem Tischler, ebenfalls einem Soldaten, gemeinsam für den Hauptmann seiner Kompagnie allmählich angefertigt ein großes Buffet im Werthe von 800 bis 1100 Mark, reich geschnitzte Anrichte, ein Dutzend altdeutsche Stühle (hört!
hört!
links) mit den geschnitzten Köpfen des Hauptmanns und seiner Frau (Heiterkeit), einen großen Ausziehtisch und verschiedenes Andere.
Als der Hauptmann versetzt wurde, hat er für dessen Nachfolger angefertigt und ebenfalls einen Tischler und Tapezierer zeitweise zur Verfügung gehabt, einen Eisschrank, einen Gewehr- und Bücherschrank mit geschnitztem Familienwappen, dann fiir die Leutnants Schränke und so weiter, für den Feldwebel Schränke, Betten und so fort.
Der Mann schreibt: Während meiner Dienstzeit habe ich, wenn ich alle Stunden, die ich Dienst gehabt habe, zusammenrechne, im Jahr höchstens ein Vierteljahr Dienst gehabt.
(Hört!
hört!
links.)
(L) Es ist doch ein starkes Stück, wenn Mannschaften in dieser Weise auf Reichskosten für die Vorgesetzten arbeiten müssen.
Eine andere Mittheilung, die mir fast unglaublich klingt, die ich aber mittheilen möchte, damit die Militärverwaltung eine Untersuchung anstellt, ist folgende.
Die beiden in Trier garnisonirenden Regimenter 29 und 69 sollen ein Weinhandelsgeschäft entrirt haben.
(Heiterkeit.)
Es wird behauptet, daß bei der Weinbehandlung, ferner bei dem Spülen, Füllen, Korken, Kapseln der Flaschen alles durch kommandirte Leute besorgt werde.
Bei dringenden Arbeiten wurden Mannschaften von der Kompagnie zur Aushilfe genommen; der Weinabsatz per Jahr sei auf mindestens 100 000 Mark zu schätzen.
Während der Zeit, in welcher der betreffende Mann, der mir die Mittheilung machte, im Dienst war, seien u. a. Sendungen gemacht worden an die Jnfanterieschießschule in Spandau zirka 1000 Liter und 800 Flaschen; an das Offizierkorps des Eisenbahnregiments Nr.
3 in Schöneberg 1500 Liter und 1600 Flaschen, an das Offizierkasino der Kadettenanstalt in Lichterfelde 700 Flaschen u. s. w. u. s. w. Wie kommen die beiden Regimenter dazu, einen Weinhandel zu betreiben
Das ist doch unglaublich; und um diesen Handel zu betreiben, engagiren sie nicht etwa Arbeiter, obgleich auch das nicht in Ordnung wäre, nein, es werden Mannschaften während ihrer Dienstzeit herangezogen, um auf diese Weise einen erheblichen Theil ihrer Zeit im Interesse dieses Geschäfts zu verwenden.
Das sind doch alles Aufwendungen von Mannschaften, die deutlich genug zeigen, wie viele Zeit noch übrig bleibt, um dabei doch die militärische Ausbildung betreiben zu können; denn ich setze als selbstverständlich voraus, daß alle die Leute trotz der vielen Arbeiten, die sie für andere Zwecke auszuführen haben, deswegen keine schlechteren Soldaten sind.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
1531 Es ist auch eine bekannte Sache, um das gleich (6) hiermit zu erwähnen, daß von den Mannschaften, die in China in Aktion stehen, wohl der weitaus größte Theil weniger als ein Jahr dient.
Man hat aber kein Bedenken getragen, diese übergroße Zahl von noch nicht einmal ein Jahr Dienenden aufzunehmen, weil man sich doch sagt, sie werden ihre Schuldigkeit zu thun wissen.
Das würde auch wieder beweisen, daß für den Kriegsfall eine erheblich geringere Dienstzeit, als sie gegenwärtig in der Armee durchgeführt ist, eingeführt werden kann ohne jeden Schaden für die militärische, d. h. für die kriegsmäßige Ausbildung; denn einzig und allein darauf kommt es an, und auf nichts weiter: kriegsmäßig ausgebildet sollen die Leute werden.
Wenn sie kriegsmäßig ausgebildet sind, so genügt das, und zu weiteren Dingen sollten und dürften sie nicht verwendet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uebrigens ist es eine Thatsache, daß eine ganz erhebliche Zahl von Leuten auch sonst in der Armee vorhanden sind, die für alle möglichen Zwecke abkommandirt werden und dadurch nur einen geringen Theil ihrer Dienstzeit in der Armee zu ihrer wirklichen militärischen Ausbildung benutzen: Burschen, Schreiber, Personal für die Wäschereianstalten, Küchenpersonal, Militärhandwerker, Bauhandwerker, Tischler, Tapezierer.
Es ist ja allgemein Sitte, daß man den weitaus größten Theil der Reparaturen durch Militärs machen läßt.
Dazu werden Leute aus der Kompagnie genommen, die zu mauern, zu weißen, zu schlossern, zu tischlern haben.
Man sagt: wenn wir das alles bezahlen sollten, wo kämen wir hin
Da würde der Militäretat noch viel größer, als er jetzt schon ist!
Ja, dann würde uns aber der Militäretat zeigen, was das Militär wirklich kostet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre an sich ein Fortschritt.
Auf der anderen Seite, wenn man zugleich damit vorginge, die Dienstzeit ent- (v) sprechend herabzusetzen, also allmählich zu einem Milizsystem überzugehen, so würden die Ersparnisse, die alsdann für die Armee herauskämen, so große sein, daß die anderen Ausgaben gemacht werden könnten und die Ersparnisse doch ins Gewicht fielen!
Der von mir vorhin erwähnte Kapitän Moch rechnet aus, daß bei einer Umwandlung der französischen Armee in eine Milizarmee nicht weniger als 287 Millionen Francs per Jahr erspart würden.
(Hört!
hört!
links.)
Und was würde auf der anderen Seite jeder Einzelne ersparen, wenn er eine weit kürzere Zeit zu dienen hätte als heute!
Die Landwirthschaft klagt ständig über Arbeitermangel: dann hätte sie jedes Jahr Hunderttausende Arbeiter, die ihr heute abgehen.
Wenn wir die Ersparniß nehmen, die jeder dadurch gewinnt, daß er, statt in der Kaserne zu sein und seine Zeit für Dinge zu opfern, die mit wirklichen Kriegszwecken nichts zu thun haben, diese Zeit in Freiheit verwendete zu seinem eigenen Vortheil und zu seiner beruflichen Ausbildung, dann würden die Ersparnisse, die eine solche Reorganisation herbeiführte, um Hundertmillionen von Mark steigen.
Ich meine, es müßte die Aufgabe des Reichstags sein, insbesondere nachdem von Seiten militärischer Autoritäten, wie ich glaube nachgewiesen zu haben, selbst anerkannt wird, daß erhebliche Reformen in der militärischen Ausbildung des Soldaten herbeigeführt werden können, Reformen, die nothwendig eine erhebliche Herabsetzung der Dienstzeit involviren, ich sage, es müßte Aufgabe des Reichstags sein, die Bestrebungen dieser Männer zu unterstützen, um auf diese Weise die Militärverwaltung zu zwingen, in die gleichen Bahnen'einzulenken, in die diese militärischen Vorkämpfer eingelenkt haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
212 1532 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
(1 Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Major L la 8 uittz des Generalstabs Krug v. Nidda.
Krug v. Nidda, Major »I »suiw des Generalstabs, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, für jeden, der die Verhältnisse in der Armee kennt, wird es wohl ohne weiteres klar sein, daß eine Königlich sächsische geheime Kabinetsordre, welche einen Allerhöchsten Erlaß Seiner Majestät des Kaisers einfach beseitigte, gar nicht bestehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Sachverhalt, welcher den Zeitungsnotizen zu Grunde liegt, ist folgender.
Ueber die nicht einwandfreie Behandlung eines im Jahre 1897 in einem Regiment stattgehabten Ehrenhandels hat eine Kommandobehörde ein Gutachten abgegeben.
In den Motiven zu diesem Gutachten haben sich allerdings Sätze befunden, welche mit dem Allerhöchsten Erlaß vom 1.
Januar 1897 nicht völlig in Einklang zu bringen sind.
Diese Auslegung eines Spezialfalles ich betone besonders den Spezialfall ist nun von der Kommandobehörde, in deren Bereich er stattgefunden hatte, und für welche allein diese Motivirung gegeben war, in durchaus unzutreffender Weise verallgemeinert und den ihr unterstellten Offizieren bekannt gegeben worden.
Sobald das Königlich sächsische Kriegsministerium von diesen Verhältnissen Kenntniß bekommen hat, hat es selbstverständlich sofort alles gethan, um diese falsche Auslegung der Ordre wirkungslos zu machen.
Ich stelle also hier ausdrücklich fest, daß eine geheime Ordre Seiner Majestät des Königs von Sachsen, wie sie hier in Rede steht, nicht besteht, daß Alles geschehen ist, um die von einer unteren Kommandobehörde erlassene Verallgemeinerung bedeutungslos zu machen, daß also in Sachsen der Allerhöchste Erlaß vom 1.
Januar 1897, (L) welcher die Einschränkung der Duelle vorsieht, genau im gleichen Umfange gilt, wie in der übrigen deutschen Armee.
Der zweite Fall, den der Abgeordnete Bebel als in Sachsen vorgefallen vorgebracht hat, in welchem ein Offizier mit schlichtem Abschied entlassen worden sein soll, weil er in sinnloser Trunkenheit eine Kinderei verübt hat (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und der Spruch des Ehrenraths vom Kontingentsherrn kassirt worden sei, ist mir nicht bekannt.
Was die Selbstmorde anlangt, welche der Herr Abgeordnete Bebel vorgebracht hat, so ist allerdings zuzugeben, daß im Februar 1900 5 Selbstmorde in Leipzig stattgefunden haben.
(Hört!
hört!
links.)
Davon sind aber nachweislich einer aus Furcht vor Strafe wegen Unterschlagung, einer aus Furcht vor Strafe wegen Körperverletzung und einer aus Furcht vor Strafe wegen Diebstahls begangen worden.
Was schließlich den Fall anlangt bezüglich der Bestellung von Schnitzereien durch Offiziere bei einem im 105.
Regiment in Straßburg seine aktive Dienstzeit ableistenden Bildhauer, so sind mir diese Verhältnisse unbekannt.
Wenn sie in dem Maße stattgefunden haben, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel geschildert hat, so sind sie zweifellos nicht zu billigen.
Wenn der Herr Abgeordnete mir vorher eine Notiz gegeben hätte, würde ich nicht versäumt haben, mich darüber zu unterrichten, wie der Sachverhalt ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich gedenke, mich in eine grundsätzliche Erörterung der Frage des Zweikampfes nicht einzulassen.
Meine politischen Freunde haben die Stellung der Partei, soweit man überhaupt in einer solchen Frage von Parteistellung sprechen (t kann, des öfteren durch den Mund des Herrn Dr. v. Levetzow gekennzeichnet, und ich habe dem, was er im Januar gesagt hat, nichts besonderes hinzuzufügen.
Der Zweikampf ist ein Verstoß gegen das Gesetz und muß als solcher auch in den Kreisen gewürdigt und aufgefaßt werden, die grundsätzlich nicht Gegner des Zweikampfes sind.
Es giebt aber große, durchaus ernste und besonnene, beachtenswerthe und verständige Kreise des Volks, die in dem Zweikampfe zwar einen Verstoß gegen das Gesetz, zwar ein Uebel, aber ein nothwendiges erblicken; und diese Anschauung, mag sie von Ihrem Standpunkte aus falsch sein, hat, solange sie in solchen ernsten, breiten, maßvollen Kreisen herrscht, einen gewissen Anspruch auf Beachtung; sie kann durch bloße Deklamationen irgend welcher Art nicht aus der Welt geschafft und beseitigt werden.
Meine Herren, der Reichstag ist ja kompetent auch zur Erörterung dieser Frage.
Aber daß blutwenig Greifbares aus diesen Reichstagserörterungen herauskommen wird, davon sind Sie wohl selbst überzeugt.
Wir werden durch unsere Erörterungen die Anschauungen in den erwähnten Kreisen, soweit sie berechtigt scheinen und innerlich begründet sind, nicht ändern.
Solche Fragen sollten eigentlich im Reichstage nur insoweit erörtert werden, als wir Gelegenheit haben und Gelegenheit nehmen können, auf die Gebräuche, auf die Gepflogenheiten, auf die Anordnungen der Heeresverwaltung einzuwirken.
Was können wir da thun
Wir können der Heeresverwaltung das Gewissen schärfen, daß sie alle Mühe anwendet, die Zweikämpfe nach Möglichkeit zu verringern, den Zweikämpfen vorzubeugen.
Weiter können wir nichts thun.
Das haben wir, glaube ich, in ausreichender Weise im Januar und früher gethan, und ich meinerseits habe das Zutrauen zur Heeresverwaltung, daß sie alles, was im Bereiche der Möglichkeit liegt, thut, um Zweikämpfen vorzubeugen.
Wenn es ihr nicht W) mehr gelingt, so liegt das eben in Verhältnissen, deren Aenderung auch über den Machtbereich des Reichstags hinausgeht; das werden wir uns allesammt sagen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel mit der Sicherheit, die ihn ja auszeichnet, einige nach seiner Meinung unfehlbar wirkende Mittel uns angegeben.
Er hat verlangt, der Reichstag solle konsequent sein, solle aus der Anschauung seiner Mehrheit mit unerbittlichem Ernste die Folgerungen ziehen, daun werde auch die Angelegenheit gebessert werden.
Man müsse zunächst dafür sorgen, daß die wegen Zweikampfs Bestraften nicht binnen kurzem begnadigt werden.
Ja, wie will ec das thun
Die Begnadigung ist ein Kronrecht, und an diesem Kronrecht werden die Herren in der Mitte ebenso wenig rütteln wollen wie wir.
Wir können also hier keine Wirkung ausüben.
Er hat weiter gesagt, man entferne nur die Zweikämpfer aus dem Heere, grundsätzlich und allgemein, dann würden die Zweikämpfe verschwinden.
Das glaube ich nicht, Herr Abgeordneter Bebel.
Ich glaube, wenn es nicht gelungen ist, durch angedrohte Todesstrafe die Zweikämpfe zu beseitigen oder auch nur zu verringern, so wird auch die Aussicht auf Entfernung aus dem Heer hier wenig wirken.
Wenn es sich um Zweikämpfe handelt, dann kommen, das dürfen wir doch nie vergessen, Dinge in Betracht, im Vergleich mit denen auch die Entfernung aus dem Heer einem Ehrenmanne als das kleinere Uebel erscheinen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mag Ihnen seltsam erscheinen, aber die Auffassungen sind eben in diesem Punkte doch thatsächlich so verschieden, daß wir über allgemeine Raisonnements nicht hinauskommen können.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann die angebliche Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
1533 (Dr. Oertel.)
(L.) geheime Kabinetsordre Seiner Majestät des Königs von Sachsen erwähnt.
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte Major Krug von Nidda hat die Sache schon richtiggestellt.
Ich wollte nur eins hinzufügen.
Herr Bebel hat sich gewundert, daß die falsche Nachricht nicht sofort ein Dementi erfuhr.
Meine Herren, wohin sollte es kommen, wenn wir von den Regierungsstellen verlangen wollten, daß jeder Blödsinn dementirt werden müßte
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das war ein Blödsinn; denn in der betreffenden Zeitungsnotiz, auf die der Herr Abgeordnete Bebel einging, hieß es: eine Kabinetsordre, unterzeichnet vom Herzog zu Sachsen, Prinzen Georg, dem Korpskommandeur.
Eine Kabinetsordre kann aber niemals von einem Korpskommandeur unterzeichnet werden, und jeder, der die Dinge nur einigermaßen oberflächlich kennt, mußte sich sagen, daß das eine von den berühmten Enten war, die in der Jerusalemerstraße von Zeit zu Zeit oder regelmäßig aufzuflattern Pflegen.
Hier eine Berichtigung zu erwarten, das geht über das hinaus, was man von der Regierung verlangen kann.
Auch mir ist der sächsische Fall, den Herr Bebel anführte, nicht bekannt, obwohl ich den sächsischen Militärverhältnissen einigermaßen nahe siche; ich kann mich also darüber nicht äußern.
Was ich aber ich will es einmal etwas scharf ausdrücken durch Klatsch gehört habe, war etwas wesentlich anderes, als was Herr Bebel anführte.
Ich möchte aber nicht näher auf so unbewiesene und unbeweisbare Einzelheiten eingehen.
Wenn Herr Bebel uns näher den Fall auseinandersetzen will, dann wird sich vielleicht Gelegenheit bieten, auch hier richtigstellend einzugreifen.
Den Fall in Mörchingen grundsätzlich und typisch zu behandeln, ist ganz ungerechtfertigt.
Ich kenne keinen Fall, der so das Gepräge des Exzeptionellen trüge wie G) dieser Fall.
(Sehr richtig!)
Man kann ihn gradezu gegentheilig anwenden; man kann sagen, wenn die Standesauffassuüg, welche der oberste Kriegsherr und die Heeresverwaltung wünschen, und welche auch wir wünschen, in Mörchingen bestimmend gewesen wäre, dann wäre es niemals zu diesem traurigen Fall gekommen, und wir wollen nur von Herzen wünschen, daß die Standcsauffassung, wie sie von maßgebender Stelle gefordert wird, in allen Heereskreisen herrschend und bestimmend werde, sodaß eine Wiederholung des Mörchinger Falles unmöglich wird.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat des längeren einen Aufsatz des Generalmajors z. D. v. Puttkamer besprochen, der in der von mir geleiteten „Deutschen Tageszeitung ''zuerst erschienen ist.
Der Aussatz hat Herrn Bebel Freude gemacht, das gereicht mir zur Genugthuung.
(Heiterkeit.)
Er wird sonst wenig Freude haben, wenn er die „Deutsche Tageszeitung ''liest; ich möchte ihm aber angesichts dieser Thatsache den Rath geben, recht eifrig die „Deutsche Tageszeitung ''auch in Zukunft zu lesen; es wird das durchaus zu seinem Nutzen sein.
Er wird nicht nur aus dem Puttkamerschen Aufsatz, sondern aus allem, was die Zeitung bringt, trotz des Vielen, was er weiß, noch erheblich mehr hinzulernen können.
(Heiterkeit.)
Der Aufsatz v. Puttkamer widerspricht ja den Anschauungen, dre in gewissen Kreisen des Heeres noch heute maßgebend sind das gebe ich ohne weiteres zu —; aber warum sollten wir nicht einen solchen Aufsatz veröffentlichen, der eme brennende Frage der Heeresschulung behandelt
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Bebel allerdings in Aussicht stellen, daß er sich binnen kurzem wieder ärgern wird über die „Deutsche Tageszeitung ''; denn sie wird (O) auch einen oder mehrere Artikel bringen, die auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehen.
(Zuruf links.)
Gewiß, derartige Fragen sind keine grundsätzlichen Fragen, das find Fragen der Zweckmäßigkeit, bei denen das alte Wort gelten muß: auckiatur t flltsra P31-8, man soll beide Theile hören.
Im „Vorwärts '', wird mir eben zugerufen, gelte das nie.
(Heiterkeit.)
Ich möchte das nicht so allgemein hinstellen, aber als Regel kann ich es nur bestätigen.
Im „Vorwärts ''findet das nur Aufnahme, was auf die Meinung der Häuptlinge geaicht ist.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann mit großer Bewunderung von den Erfolgen der Buren gesprochen.
Ja die Bewunderung, die Begeisterung theilen wir alle sammt; aber es freut mich, daß gerade der Herr Abgeordnete Bebel sie hier zum Ausdruck brachte und sich dabei in so scharfen Gegensatz stellte zu den Ausführungen seines Parteigenossen in den „Sozialistischen Monatsheften '', der von dieser Begeisterung für die Buren gar nichts wissen will.
Ich freue mich, daß dieser Gegensatz hier ausdrücklich konstatirt ist, und Herr Bebel gilt bei seiner Partei und auch bei mir, wenn ich das sagen darf, erheblich mehr als sein Genosse, der in den „Sozialistischen Monatsheften ''die Feder geführt hat.
Im übrigen mag aber Herr Bebel etwas vorsichtiger sein.
Gerade der Burenkrieg kann für seine strategisch-taktische Auffassung nicht ins Feld geführt werden.
Darüber kann doch kein Zweifel sein, daß die Buren, wenn sie nach unseren Begriffen tüchtig organisirt und geführt worden wären, schon längst dasjenige erreicht hätten, was wir ihnen alle von Herzen gönnen.
(Sehr gut!
rechts.)
1 (v) Gerade der Burenkrieg muß als Beweis dahin angeführt werden, daß eine tüchtige Schulung und Leitung eines Heeres viel mehr werth ist als die größte persönliche Tapferkeit und alle sonstigen kriegerischen Eigenschaften.
Also so sehr ich in der Bewunderung der Buren mit Herrn Bebel übereinstimme, so ziehe ich doch aus dem Burenkriege netto die entgegengesetzten Schlüsse wie er, und zwar, wie ich glaube, mit größerem Recht.
Im übrigen will ich Herrn Bebel auf die etwas dunklen Bahnen seiner Strategie und Taktik nicht folgen.
Er hat darin die Eigenschaft gewöhnlicher Durchschnittsmenschen, daß er sehr gern zu seiner ersten Liebe zurückkehrt.
Strategie, Taktik, Milizsystem das sind seine ersten Lieben, zu denen er uns alljährlich mit zurückführt.
(Heiterkeit.)
Wenn er aber meint, daß er der Herr Abgeordnete Bebel die bevorstehenden, geplanten oder möglichen Reformen eigentlich herbeigeführt habe, ja, Herr Abgeordneter Bebel, dann müssen wir das Urtheil darüber der Geschichte, der Zukunft überlassen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), die das mit weniger Voreingenommenheit betrachtet als Sie und ich.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann sehr energisch gefordert, die Uniformänderungen, die auch seinen Rathschlägen und seinen früher geäußerten Meinungen vollkommen entsprächen, nun mit großem Nachdruck, mit großer Geschwindigkeit überall einzuführen.
Meine Herren, ich bin sonst im Bewilligen von nothwendigen Heeresausgaben ein klein wenig bereiter als der Herr Abgeordnete Bebel; aber in diesem Punkte geht er mir doch etwas zu weit.
(Heiterkeit rechts.)
Derartige Dinge müssen gründlich erwogen und erprobt 212'1534 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
(Dr. Oertel.)
l werden.
Wir sollen nicht daran denken, etwa binnen heute und dem ersten April für sämmtliche deutsche Heereskörper die neue Uniform einzuführen und eine Masse von Millionen hinauszuwerfen, sondern wir wollen die Frage gründlich prüfen (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), und ich meine, der Herr Abgeordnete Bebel sollte da seine große, warme Heeresfreundschaft ein klein wenig eindämmen (Heiterkeit rechts), damit wir nicht auf ein Gebiet gedrängt werden, auf dem vielleicht nachher nichts Günstiges gedeihen kann.
Daß wir heute wieder mit Mißhandlungen regalirt werden würden das heißt mit der Aufzählung von Mißhandlungen (Heiterkeit), das hat ja niemand anders erwartet; die Liste war klein, aber Herr Bebel war so freundlich, zu sagen, daß er sich auf Einzelheiten nicht einlassen wolle.
Für diese Freundlichkeit müssen wir ihm dankbar sein und ihn ja nicht herausfordern, das Versäumte nachzuholen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, das kann wohl gesagt werden, daß das Bestreben der Heeresverwaltung, die Mißhandlungen nach Möglichkeit zu beseitigen und mit voller Strenge zu ahnden, volle Anerkennung verdient.
(Bravo!
rechts.)
Es geschieht von Seiten der Heeresverwaltung das weiß ich aus unmittelbarer und mittelbarer reicher Erfahrung alles, was diesem ich scheue mich nicht, es auszusprechen diesem bösen Schaden abzuhelfen geeignet ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Selbstmorde zu behandeln, meine Herren, trage ich Bedenken.
Ehe ein Selbstmord begangen ist, muß in der (v) Seele des Selbstmörders ein solches Dunkel walten, in das ein sterbliches Auge, und selbst das psychologisch schärfste, kaum je einzudringen vermag.
Deshalb sollte man mit der Anführung solcher Selbstmorde als Beweise von Mißhandlungen, als Beweise der unzureichenden und ungenügenden sittlichen Verhältnisse in unserem Heere sehr vorsichtig sein.
Die Dinge sind wahrhaftig zu ernst, als daß man sie in eine solche Parteisormel fassen könnte.
Was die Kommandirungen zu verschiedenen Nebenbeschäftigungen anlangt, so stimme ich dem Herrn Abgeordneten Bebel darin bei, daß diese auf das Maß beschränkt werden müssen, daß sie der kriegsmäßigen Ausbildung der Soldaten nicht hinderlich sind.
Meines Erachtens und meines Wissens geschieht dies auch.
Derartige Nebenbeschäftigungen werden von der Heeresverwaltung und den Nachgeordneten Kommandobehörden nur zugelassen, wenn bezüglich der kriegsmäßigen Ausbildung der Soldaten keinerlei Bedenken obwalten.
Ich möchte aber die Heeresverwaltung ausdrücklich bitten, insbesondere bei der Beurlaubung der Soldaten zu Erntearbeiten sich durch Herrn Abgeordneten Bebel nicht beeinflussen zu lassen.
Gerade während der Erntearbeiten findet in der militärischen Ausbildung gewöhnlich eine Pause statt, innerhalb deren die Soldaten zu anderen Arbeiten herangezogen werden können.
Der Herr Abgeordnete Bebel verweist uns auf die freien Arbeiter und sagt: „Laßt doch die Soldaten ein paar Monate eher zur Reserve beurlauben, dann hat die Landwirthschaft Arbeiter ''.
Dann hat sie sie eben nicht, Herr Abgeordneter Bebel; denn die Soldaten bleiben meist in der Stadt, und kehren nur in sehr geringem Prozentsatz zum Lande zurück.
Das ist also ein Mittel, das nur ein Arzt von der Eigenthümlichkeit des Herrn Doktors Eisenbart empfehlen kann.
Das führt mich nun hinüber zu dem, wozu ich mich eigentlich heute zum Wort gemeldet hatte, nämlich dazu, einige Wünsche, besonders der Landwirthschaft, (6) dem Herrn Kriegsminister zur wohlwollenden Erwägung zu unterbreiten.
Diese Wünsche und Klagen betreffen zunächst den Einkauf der Proviantämter, den ich schon vor zwei Jahren hier in ausführlicher Weise zur Erörterung brachte.
Ich habe in den letzten Jahren so schwere Klagen wie früher nicht gehört das will ich ausdrücklich zu meiner Befriedigung konstatiren —; immerhin wird mir mitgetheilt, daß die Preise, die in einigen östlichen Proviantämtern gezahlt werden, nicht höher sind als die, die der Getreideexporteur zahlt, ja daß sie dadurch niedriger werden, weil das Proviantamt noch die freie Anfuhr fordert, was die Exporteure und die übrigen Bezieher nicht thun.
Es wird ferner und ich glaube, mit Recht darüber geklagt, daß die Termine für den Ankauf der Proviantämter etwas zu früh beendet werden, daß also Roggen- und Hafereinkäuse dann schon geschlossen werden, wenn sehr viele Landwirthe noch gar nicht in der Lage gewesen sind, zu dreschen und daher keine Angebote machen können.
So kann es beispielsweise dahin kommen, daß eine mittelsächstsche Garnison, die ihre Kartoffellieferungen schon Mitte August ausgeschrieben hatte, wo noch kein Landwirth über seine Kartoffelernte irgendwie zu disponiren vermag, jetzt gezwungen ist, wie ich mir habe sagen lassen, Kartoffeln an ihre Soldaten zum Verzehr zu bringen, die auf den hiesigen Rieselfeldern gewachsen sind, das heißt Kartoffeln, die hier zu Lande kein Mensch essen möchte.
Es läßt sich das sehr leicht ändern, wenn die Ankaufstermine etwas hinausgeschoben und den berechtigten Wünschen und Verhältnissen der Landwirthschaft angepaßt werden.
Ich habe mich nun gewundert, daß nach den früheren befriedigenden Erklärungen des Herrn Kriegsministers, wonach die Heeresverwaltung und die Proviantämter ihren Bedarf an landwirthschaftlichen Erzeugnissen meist aus erster Hand bezögen, der preußische Minister für W) Handel und Gewerbe an die Handelskammer in Graudenz geschrieben hat, daß alljährlich noch eine ansehnliche Menge von Getreide und Rauhfntter von den Proviantämtern aus zweiter und dritter Hand gekauft werde.
Meine Herren, wenn das wahr ist, dann müssen doch bestimmte Gründe vorliegen, die dieses Mißverhältniß denn ein Mißverhältniß ist es begründen.
Vielleicht habe ich die Gründe vorhin angedeutet; vielleicht ist es der Umstand, daß die Einkaufszeiten zu früh abgeschlossen werden.
Aber um all diesen Dingen die Spitze abzubrechen, wäre es vielleicht sehr verdienstlich und sehr dankenswerth von dem Herrn Kriegsminister, wenn er1uns1eine1Statistik1zugänglich machte über die Ankäufe der einzelnen Proviantämter, darüber, welcher Prozentsatz unmittelbar von den ländlichen Erzeugern gekauft wird, und1welcher1durch den Handel gekauft wird.
Dann würde den Vorwürfen, die von beiden Seiten der Heeresverwaltung gemacht werden, die Spitze abgebrochen; es würde das eine allgemeine Klärung herbeiführen.
Meine Herren, daß der Ankauf aus erster Hand für die Militärverwaltung das Zweckmäßigste, ja das Selbstverständliche ist, darüber1kann1doch1kein Zweifel sein.
Bei einem Ankauf aus erster Hand gewinnt nicht nur der Erzeuger, sondern auch die Militärverwaltung, weil sie im Zweifel immer besser und billiger bedient wird.
Der Handel hat gewiß seinen hohen Beruf und seine hohe Bedeutung; aber hier zwischen dem landwirthschaftlichen Erzeuger und der verzehrenden Heeresverwaltung hat er eigentlich keinen berechtigten Platz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier ist er nur dann nothwendig, wenn der landwirthschaftliche Erzeuger thatsächlich versagen sollte, und der Nachweis des Versagens würde nur geführt werden können, Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
1535 (Di-, Oertel.)
(L.) wenn uns der Herr Minister eine solche eingehende Statistik, wie ich sie gewünscht habe, freundlichst zur Verfügung stellen wollte.
Nun, meine Herren, komme ich zu einer Reihe von Klagen und Wünschen bezüglich der Einquartierungslasten.
Darin hat der Landwirth etwas zu tragen, wovon der Großstädter sich gar kein Bild machen kann.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn der Großstädter die unmittelbaren Lasten der alljährlichen Herbsteinquartieruug am eigenen Leibe empfände, wir würden ein Schreien hören, wogegen das lauteste Schreien der Agrarier ein lindes Säuseln wäre.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber, wie gesagt, die Herren in den Großstädten haben davon gar keine Ahnung.
Nun trägt der Landwirth diese Lasten gern, weil er meist selbst ein Theil des Heeres ist, weil er das Heer als Schule der Erziehung schätzt, weil er die Nothwendigkeit der Herbstübungeu einsieht; kurz und gut, er thut alles, was er thun kann.
Die Heeresverwaltung hat aber die Pflicht und Schuldigkeit, ihm die Lasten und Opfer zu erleichtern, soweit das irgend möglich ist.
Das kaun geschehen einerseits durch die Erhöhung der Vergütung.
Ich freue mich, daß die Budgetkommission einen alten Wunsch von mir in der Form einer Resolution erfüllt hat.
Für diese Resolution werden meine politischen Freunde und werde ich mit aller Entschiedenheit eintreten.
Ich kann nicht bestreiten, daß die Requisition von Manöverfuhren zu Zeiten nothwendig sein kann; draußen auf dem Lande meint man aber, daß diese Requisition auch dann erfolge, wenn sie nicht unmittelbar nöthig sei, wenn die Möglichkeit vorliege, daß die Heeresverwaltung anderwärts gegen Entgelt sich Fuhren verschaffen könne.
Ueberlegen Sie sich doch einmal, meine Herren, was in den Manöverfuhren nicht nur für eine Belastung steckt in der G) mildesten Zeit des Jahres, wo der Landwirth seine Gespanne am nöthigsten braucht, sondern auch, was für eine Gefahr darin liegt, wenn er die Leute, die so unzuverlässig sind, wie sie es heute in der Regel sind, mit einem Gespann werthvoller Pferde auf mehrere Tage, halbe Wochen hinausschicken muß, ohne die Möglichkeit der Aufsicht oder Kontrole zu haben.
Die Heeresverwaltung müßte hier so viel als möglich den Bedarf an solchen requirirten Manöverfuhren einzuschränken suchen, und ich meine, es würde ihr bei einigem guten Willen auch möglich sein.
Nun klagt man aber weiter und es ist dies in der Landwirthschaftskammer der Provinz Brandenburg geschehen auch darüber, daß die Anmeldungen für die Einquartierungen oft unzuverlässig seien.
Es werden z.
B.
4 Offiziere und 60 Mann gemeldet, und es kommen thatsächlich 6 Offiziere und 100 Mann, und es wird von dem Quartierherrn verlangt, daß er Hals über Kopf Unterkunft und womöglich, zum Theil wenigstens, auch noch Verpflegung schaffen soll.
Insbesondere wird geklagt über die sogenannte Noth- oder kriegsmäßige Einquartierung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe der Heeresverwaltung auch wieder ohne weiteres zu, daß Möglichkeiten vorkommen können, in denen die Nothwendigkeit an den Kommandeur herantritt, die Soldaten anders zu verquartieren, als es früher bestimmt war.
Aber diese Fälle müssen auf ein größtmögliches Mindestmaß beschränkt werden; und was die Herren von der Heeresverwaltung mit der sogenannten kriegsmäßigen Eiuqüartirung eigentlich beabsichtigen, das geht über mein Verständniß.
Der Herr Kriegsminister wird meinem mangelhaften Verständniß vielleicht abzuhelfen die Güte haben.
Es ist mir gesagt worden, die Soldaten sollten gewöhnt werden, die Verhältnisse so zu behandeln und so zu sehen, wie sie im Kriege thatsächlich vorkommen.
Ebenso, 6) wenig wie im Kriege der Quartiermacher vorangeht, so soll auch im Frieden die betreffende Truppe von den Quartieren Beschlag nehmen, ohne daß sie ein paar Tage vorher von den Quartiermachern angemeldet ist.
Sollte diese Erziehung des Heeres wirklich nothwendig sein
Ich meine nicht.
Wenn der Soldat einmal im Felde draußen ist, wenn er gezwungen ist, Unterkunft zu suchen, wo er sie gerade findet, so wird er die nothwendigen Maßnahmen schon aus eigenem Verständnisse ergreifen; dazu braucht er keine besondere Schulung.
Und wie unangenehm die Verhältnisse manchmal sein können, dafür nur ein paar Beispiele.
Aus der Provinz Brandenburg erzählte mir ein mittlerer Besitzer, der eine viehlose und leider auch eine frauenlose Wirthschaft hat (Heiterkeit): da kommt zu ihm gegen Mittag ein Offizier und meldet an, daß binnen zwei Stunden drei andere Offiziere und eine Schwadron nachkommen werden.
Er verlangt zwar keine Verpflegung, die komme nach; aber für die Herren Offiziere werde man wohl ein bißchen Mittagbrod geben können.
Nun sollen die Mannschaften untergebracht, die Offiziere beköstigt werden in einer Vieh- und frauenlosen Wirthschaft, deren Wirthschafterin noch dazu schwer erkrankt ist!
Was soll der unglückselige Junggesell, der schon an den Lasten des Junggesellenthums schwer zu tragen hat, mit der kriegsmäßigen Einquartierung machen!
(Heiterkeit.)
9 Kilometer sind es bis zur nächsten Stadt; die Herren Offiziere kommen hungrig an, daß sie kaum einen Ton von sich geben können (Heiterkeit), es bleibt nichts übrig, als daß er sie mit Brod, Wurst und Käse regalirt, was er gerade im Hause hat.
Aber nothwendig ist die Sache doch nicht; denn Brod und (v) Wurst und Käse zu essen, braucht doch der Königlich preußische Offizier nicht erst zu lernen, das bringt er von Hause mit.
(Heiterkeit.)
Unter diesem Gesichtspunkte ist also meines Erachtens eine solche kriegsmäßige Einquartierung nicht nöthig.
In einem anderen Falle kommt eine starke Einquartierung auf einem großen Herrensitz an, dessen Besitzer mit seiner ganzen Familie verreist ist; die unglückselige Wirthschaften!
hat nicht einmal Geschirr für die Herren Offiziere.
(Heiterkeit.)
Das sind doch Fälle, die man nur in der äußersten Noth als duldbar ansehen könnte.
Ich glaube also, daß diese kriegsmäßige Einquartierung eine möglichste Einschränkung erfahren sollte.
Ein Mittel zur Vorbereitung auf den Kriegsfall braucht sie meines Erachtens nicht zu sein.
Was der Soldat im Felde zu thun und zu lassen hat, das weiß er schon.
Dazu braucht er eine Vorbereitung durch kriegsmäßige Einquartierung nicht.
Dann noch eine Klage!
Jahr für Jahr wird der Vorwurf erhoben, daß die Pferdevormusterungen grade zu einer Zeit vorgenommen würden, wo die Pferde im landwirthschaftlichen Betriebe am meisten gebraucht werden, und Jahr für Jahr sind diese Fälle in der Presse oder auch im hohen Hause der Heeresverwaltung unterbreitet worden.
Etwas Durchgreifendes ist noch nicht geschehen, die Klagen kommen immer wieder.
Hier sollte doch auf die berechtigten Interessen der Landwirtbschaft mehr Rücksicht genommen werden als bisher.
Dann werden neuerdings wieder Klagen laut, daß den Reservisten sehr spät Mittheilung über bevorstehende Einziehung zum Truppentheil zugeht.
Ein Fall ist mir ganz besonders erinnerlich.
Da bekam am Mittwoch vor 1536 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
(L) Gründonnerstag der Leiter einer landwirtschaftlichen Molkerei die Ordre, am Dienstag nach Ostern zu einer mehrwöchigen Landwehrübung sich zu stellen.
Zwischen dem Mittwoch vor Gründonnerstag und dem dritten Osterseiertag liegen überhaupt nur ein oder zwei Wochentage, alles andere sind Festtage.
Es war weder dem Betroffenen noch seinem Arbeitgeber möglich, irgendwelche Dispositionen zu treffen.
Es wurde reklamirt ja, das Ergebniß der Reklamation traf natürlich erst ein, als die Landwehrübung zu Ende war; da konnte das nichts mehr nützen.
Nun wird mir entgegengehalten werden: das ist ein Ausnahmefall, der Mann ist eingezogen als Ersatz für Einen, der zur Uebung nicht eingezogen werden konnte.
Wäre es aber nicht zweckdienlicher, von Anfang an eine kleine Zahl Leute mehr einzuziehen und die, welche überständig sind, nachher zu entlassen
Das ist von den beiden Uebeln jedenfalls das kleinere.
Ich glaube, diese Angelegenheit wäre auch erwägenswerth.
Endlich eine letzte kleine Klage!
Es wird vielfach und mit einem gewissen Recht darüber geklagt, daß die Militärkapellen den Zivilmusikern unberechtigte Konkurrenz machen.
Ob diese Klage im großen Ganzen und im allgemeinen berechtigt sei, will ich hier nicht entscheiden, sondern nur einen Fall hervorheben, in welchem es mir sehr wünschenswertst erscheint, daß die Militärkapellen darauf verzichten, den Zivilmusikern Konkurrenz zu machen.
Die Gebrüder Barosch haben in Gleiwitz ein Waarenhaus eingeweilt, natürlich mit der üblichen Musik.
Unwidersprochen ist in den Zeitungen berichtet worden, daß eine Regimentskapelle die Musik zur Eröffnung gestellt habe.
(Heiterkeit.)
Das ist mir sehr auffällig.
Ich würde mich wirklich freuen, wenn sich das thatsächlich als unrichtig erwiese, insbesondere, da ein Regimentskommandeur am Rhein so vernünftig war, das schon öffentlich angekündigte Konzert einer (L) Militärkapelle zur Eröffnung eines ähnlichen Waarenhauses noch im letzten Augenblick zu untersagen.
Ich glaube, das Vorbild des Herrn am Rhein müßte für den Herrn in Schlesien maßgebend und bestimmend sein, und die Heeresverwaltung müßte das Ihrige thun, daß es bestimmend werde.
Damit sind meine Wünsche und Klagen beendet.
Die Landwirthschaft trägt, wie ich schon im Verlauf meiner Ausführungen hervorhob, die Opfer für das Heer mehr als die Stadt; und sie trägt diese Opfer gern.
Wenn erst die Statistik, welche jetzt wieder in Form einer Resolution von der Heeresverwaltung gefordert wird, Thatsache geworden sein wird, dann werden wir das ist meine feste Ueberzeugung ersehen, daß die Landwirthschaft unmittelbar zu den Heereslasten mehr beiträgt als die Stadt (sehr richtig!
rechts), indem sie viel mehr ihre gesunden, kräftigen Jungen zum Heeresdienst vorbereitet und fertig macht.
Wenn also die Landwirthschaft als Entgelt dafür fordert, daß die Heeresverwaltung nur einige Rücksicht auf ihre berechtigten Interessen nimmt, so ist das meines Erachtens eine Forderung der Billigkeit und Gerechtigkeit, und die Heeresverwaltung wird am besten fahren und in ihrem eigenen Interesse handeln, wenn sie diese Forderungen der Billigkeit und Gerechtigkeit erfüllt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Dcpartementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministeriuni, Generalmajor v. Heeringen.
v. Heeringen, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen.
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oertel möchte ich, soweit sie mein Ressort angehen, Folgendes entgegnen.
Er sagte zuerst, einzelne Proviantämter zahlten nicht die er- (0) forderlichen Preise.
Unsere Proviantamtsordnung giebt die Grundsätze, nach denen die Proviantämter einzukaufen haben; sie zieht die Grenzen, innerhalb deren sie in ihrer Preisbewilligung gebunden sind.
Innerhalb dieser Grenzen ist zweifellos von den Proviantämtern, welche der HerrAbgeordnete nicht näher genannt hat, gekauft worden.
Thatsache ist jedenfalls, daß bei keinem Proviantamt der ganzen Militärverwaltung eine Verlegenheit eingetreten ist; alle Einkäufe haben rechtzeitig, trotz der angeblich zu niedrigen Preise, bewirkt werden können.
Betreffs der Zeit der Einkäufe ist vorgeschrieben, daß Heu möglichst bald nach der Ernte, Stroh und Körner möglichst bald nach dem Erdrusch gekauft werden.
Die Ankäufe werden bis zum März, erforderlichenfalls auch noch weiter ausgedehnt.
Kartoffelankäufe gehören nicht zum Ressort der Proviantämter; sie sind Sache der Truppe, welche in dieser Beziehung Selbstbewirthschaftung hat.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten zu, daß es unzweckmäßig ist, wenn man im August noch Kartoffeln kaufen will; die Truppe ist jedoch oft in ungünstiger Lage, sie ist beschränkt durch die Menge, welche sie in ihren Kellern lagern kann.
Es wäre richtiger, Verträge auf das ganze Jahr zu schließen und die allmähliche Lieferung von Kartoffeln zu sichern.
Der Herr Abgeordnete sprach dann von den Ankäufen aus erster Hand und wünschte eine Statistik darüber, wie sich die Ankäufe der Militärverwaltung aus erster Hand stellen zu denen aus zweiter und dritter Hand.
Ich habe fchon in der Budgetkommission die Prozentzahlen angegeben, welche sich im letztabgeschlossenen Jahre bei Ankäufen aus erster Hand ergaben.
Ich stehe nicht an, sie hier zu wiederholen.
Darnach wurden aus erster Hand angekauft Weizen 71 Prozent, Roggen V, Hafer 56, Heu 77, Stroh auch 77 Prozent des Gesammtbedarfs.
Daraus ergiebt sich, daß ansehnliche Mengen allerdings noch aus zweiter und dritter Hand gekauft werden mußten.
Die Militärverwaltung (v) ist mit dem Herrn Abgeordneten durchaus einverstanden, daß die Einkäufe aus erster Hand nach jeder Richtung hin am Vortheilhastesten sind; sie ist auch bestrebt, ihnen nach Möglichkeit Ausdehnung zu verschaffen.
Sie können überzeugt sein, daß der unmittelbare Ankauf von Produzenten sich immer mehr ausdehnen wird.
Uebers Knie brechen läßt sich dies aber nicht.
Wir haben namentlich in den ersten Jahren mit vielen sogenannten falschen Produzenten zu thun gehabt; die haben wir bei Seite geschafft.
Die Sache geht voran und wird sich immer besser gestalten.
Der Herr Abgeordnete ist dann auf die Manöverfuhren übergegangen und hat die Militärverwaltung darauf hingewiesen, in ihrem eigenen Interesse möglichst die Requisitionen einzuschränken.
Durchaus einoerstanden.
Auch die Novelle zum Naturalleistungsgesetz von 1898 weist die Militärverwaltung darauf hin, den Manövervorspann möglichst zu miethen.
Die Durchführung ist aber in der Praxis recht schwer.
Unternehmer auf dem Lande, die über so viel Fuhrwerk verfüge », wie zum Beispiel für ein kleines Divisionsmanöver erforderlich ist, giebt es nicht.
Die Unternehmer in der Stadt müssen vollständig ausscheiden; sie haben keine für diese Zwecke verfügbaren Pferde und Wagen.
Wird die Vorspannbeschaffnng öffentlich ausgeboten, so meldet sich infolge dessen in der Regel niemand; ist dies aber ausnahmsweise der Fall, so ist das Engagement eines solchen Unternehmers kein Vortheil für die Landwirthschaft; der Betreffende schließt fast immer mit den Bauern einen billigeren Kontrakt ab, als er selbst mit der Militärverwaltung eingegangen ist.
Wir haben derartige Erfahrungen wiederholt gemacht und deshalb diesen Weg verlassen.
Wir haben versucht, den Vorspann möglichst durch die Gemeindeverwaltungen zu ermiethen.
Im Juli vorigen Jahres ist eine Verfügung des Herrn Kriegsministers und des Herrn Ministers des Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
1537 () Innern erlassen, worin sämmtliche Gemeindeverwaltungen darauf hingewiesen werden, die Bestrebungen der Militärverwaltung nach dieser Richtung zu unterstützen.
Das vorige Kaisermanöver zeigt schon einen Erfolg dieser Anordnung.
Dem zweiten Armeekorps gelang es, den gesammten Fahrpark durch Ermiethung sicher zu stellen.
Die kriegsmäßige Einquartirung ist gewiß eine Belästigung der Bevölkerung, hat aber andererseits auch einige Erleichterungen zur Folge.
Dies wurde auch im Jahre 1887, als die sogenannten engen Quartiere gesetzlich festgelegt wurden, von allen Seiten anerkannt.
Es liegt auf der Hand, daß eine größere Konzentration der Einquartirungslast stattfindet.
Statt vieler Gemeinden werden wenige dicht belegt, und statt der großen Biwaks mit umfangreichem Vorspann brauchen wir fast kein Fuhrwerk.
Derartige enge Quartiere sind eine Nothwendigkeit zur Durchführung von Manövern im größeren Umfange.
Wenn wir nicht immer biwakiren wollen, müssen wir sonst die Truppen in einem sehr weiten Umkreis vertheilen, um Unterkommen zu finden.
Nicht nur bei ungünstiger Witterung, sondern auch zur kriegsmäßigeren Gestaltung der Manöver, zum Zusammenhalten der Truppen für den folgenden Tag liegt cs im militärischen Interesse, daß von den engen Quartieren ein wenn auch nicht zu ausgedehnter, aber häufiger Gebrauch gemacht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Generalmajor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Vundesrath für das Königreich Preußen: Auf die mein Ressort berührenden Fragen des Herrn Abgeordneten 1) --.
Oerlel möchte ich Folgendes erwidern.
Der Herr Abgeordnete hat ausgeführt, daß sich von Jahr zu Jahr die Klagen mehrten wegen der Pserde L) Vormusterungen und der Belästigungen, welche die Landwirthschaft dadurch erführe.
Ich weiß nicht, wie das eigentlich möglich sein soll; denn diese Pferdevormusterungen, die jährlich stattfinden, haben wir thatsächlich erst seit dem 1.
April vergangenen Jahres.
Wir haben die Jahre vorher bei einigen Armeekorps, dem 1-, 9., 8. und 5.
Versuche gemacht.
Aber da ist mir nur aus den Berichten der Generalkommandos bekannt geworden, daß alle betheiligten Kreise damit einverstanden gewesen sind, wie viel besser diese Pferdevormusterungen wirken, auch in landwirthschaftlicher Beziehung, als die üblichen sonst alle fünf Jahre stattfindenden Pferdevormusterungen, die thatsächlich vielfach eine viel größere Belästigung gebracht haben.
Nun glaubten wir aber, daß gerade diese jährlichen Pferdevormusterungen, die angesetzt werden sollen durch die Militärbehörden, stets in Verbindung mit den Landräthen, thalsächlich diese Belästigungen vermeiden werden, und wir sind überzeugt, daß, wenn diese Maßnahmen, die jetzt vom 1.
April d. I. ans alle Korps ausgedehnt werden sollen, in Fleisch und Blut übergegangen ist, die Sache besser wird, und daß keine Veranlassung mehr zur Klage gegeben werden wird.
Der Herr Abgeordnete hat dann erwähnt, daß es in einzelnen Fällen vorgekommen wäre, daß die Reservisten zu spät zu den Uebungen einberufen wären; den einzelnen Fall, den der Herr Abgeordnete genannt hat, kann ich natürlich nicht beurtheilen.
Jedenfalls ist die Art, wie hier verfahren wurde, unzulässig und sollte eigentlich nicht vorkommen.
Wenn so etwas vorkommt, kann der Betreffende noch immer dispensirt werden vom Bezirkskommando oder, wenn er schon eingestellt war, vom Generalkommando, und aus Erfahrung weiß ich, daß es häufig in dringenden Fällen geschehen ist.
Im übrigen ist in unseren jährlichen Uebungsbestimmungen angeordnet, daß derartige Einberufungen stets so frühzeitig wie möglich geschehen sollen.
Das wird in jedem Jahr ausdrücklich lO) in den Verordnungen gesagt, und ich glaube auch, daß es immer geschieht.
Aber Sie können sich keine Vorstellung machen, wie zahlreich die Gesuche sind, welche um Entbindung von solchen Uebungen kommen.
Es werden Kranken- und sonstige Atteste eingereicht, daß der Mann absolut nicht abkömmlich wäre.
Um dem nun zu begegnen, ist es allgemein üblich, daß eine große Anzahl Prozeutleute, gerade wie der Herr Abgeordnete es wünschte, einberufen werden.
Aber selbst diese Prozentleute reichen manchmal nicht aus, und so sieht sich ein Bezirkskommando gezwungen, in der letzten Minute noch einige Einberufungen stattfinden zu lassen, und das ist, wie es auf der Hand liegt, für den Betreffenden recht unangenehm.
Der letzte Fall, den der Herr Abgeordnete erwähnt hat, betrifft die Musikkapellen.
Ich möchte mich nicht weiter darauf einlassen; ich will nur hervorheben, daß allerdings eine Allerhöchste Verordnung besteht, worin empfohlen wird, daß die militärischen Musikkapellen nach Möglichkeit den Zivilmusikkapellen keine Konkurrenz machen.
Was den zur Sprache gebrachten Fall betrifft, so hat er allerdings stattgefunden; der Regimentskommandeur hat bei Eröffnung dieses Bazars seine Kapelle zwei Stunden spielen lassen, aber in Zivil, und während dieser zwei Stunden ist auch nicht verkauft worden.
Ich glaube, der Regimentskommandeur hat sich dazu für berechtigt gehalten, weil ihm gesagt wurde, es ist ein Konzert, und dazu glaubte er seine Musik geben zu können.
Nachdem das Generalkommando aber auf dem Wege der Klage Kenntniß von diesem Fall erlangt hat, hat er ihn durchaus gemißbilligt, und das Kriegsmiuisterium kann sich dieser Mißbilligung nur durchaus anschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l), -.
v. Jazdzewski.
Dr. v. Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, in der Budgetkommission wurde in der vorigen Woche an Mi die Militärverwaltung eine Frage gerichtet, die sich auf meine heimatlichen Verhältnisse bezieht, die aber materiell gar nicht beantwortet wurde.
Es handelt sich um folgende Angelegenheit: es ist durch die Zeitungen die Nachricht gegangen, daß das Kommando des 5.
Armeekorps an die Mannschaften einen Befehl erlassen haben soll, kraft dessen denselben verboten worden ist, bei den polnischen Gewerbetreibenden und Kaufleuten ihre Einkäufe zu besorgen.
Die Polemik in den Zeitungen über die thatsächlichen Vorgänge bei dieser angeblichen oder wirklichen Anordnung dauert noch fort; ich setze voraus, daß der Herr Kriegsminister Zeit gehabt haben wird, sich über die damit zusammenhängenden Maßnahmen zu informireu, seit der Zeit, wo die Frage in der Budgetkommission angeregt wurde.
Ich möchte den geehrten Herrn bitten, wenn es möglich ist, darüber Auskunft zu ertheilen, ob die Angelegenheit sich so verhält, wie sie durch die Zeitungen mitgetheilt 'worden ist; die polnischen Zeitungen haben die Mittheilung gebracht, daß eine allgemeine Verfügung in dieser Hinsicht erlassen worden sei, während die deutschen Zeitungen behaupten, daß nur einzelne Firmen, einzelne Gewerbetreibende undKausleutevondieserMaßregelgetroffen sein sollen.
Ich würde im Interesse der Militärverwaltung selbst bitten, eine Auskunft darüber zu ertheilen.
Ich konstatire mit Genugthuung, daß die Militärbehörden in unserer Heimat, wo die Verhältnisse sich leider so ungünstig entwickeln, sich im großen Ganzen von politischen Maßnahmen gegen die polnische Bevölkerung fern gehalten haben, und ich glaube deshalb, daß es im Interesse der Militärverwaltung liegt, wenn über die angeblichen Anordnungen eine baldige Auskunft ertheilt werden könnte.
Sollte vielleicht der Herr Kriegsminister eine positive Erklärung betreffs der angeblichen Verordnung Heute nicht geben können, so möchte ich bitten, daß er darüber baldigst 1538 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
Nachrichten einzieht und uns bei gegebener Gelegenheit darüber Auskunft ertheilt oder vielleicht das Korpskommando veranlaßt, in dieser Beziehung durch eine amtliche Feststellung direkt Klarheit zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Es ist auch mein Wunsch, daß die Militärbehörden in die politischen Kämpfe nicht eingreifen.
Innerhalb des Bezirks des V. Armeekorps ist das auch nicht der Fall gewesen und wird es auch nicht sein.
Ich kann aber nicht umhin, die Verhältnisse doch etwas anders darzustellen, als es der Herr Vorredner vielleicht selbst vermuthet.
Es ist gar keine Frage: das Vorgehen der polnischsprechendcn Bevölkerung gegen deutsche Handwerker und Kaufleute ist ein derartig offensives, daß in dieser Hinsicht bestimmte Maßnahmen getroffen werden mußten.
Durch Berichte, die dem Staatsmiuisterium vorgelegen haben, ist unzweifelhaft festgestellt, daß die Existenz vieler deutscher Gewerbetreibenden geradezu in Frage gestellt ist, weil seitens der polnischen Bevölkerung bei ihnen nicht gekauft wird und nicht gekauft werden darf, da in den Zeitungen die Namen derjenigen Polen, die hiergegen verstoßen, als abschreckendes Beispiel rücksichtslos bekannt gegeben werden.
Das sind unhaltbare Zustände.
Die Generalkommandos, die hierbei in Betracht kommen, haben dieses voll und ganz bestätigt.
Es geht sogar so weit, daß deutsche Kaufleute und Gewerbetreibende Lieferungen nicht erhalten können, weil sie von polnischen Gewerbtreibenden unterboten werden, denen die Zugehörigkeit zu großen Vereinen, die in der Lage sind, größere Geldmittel herzugeben, dieses ermöglicht.
Ich glaube daher, daß es wohl Sache der Leiter der polnischen Be (2) wegung sein möchte, den Frieden im Lande aufrecht zu erhalten!
Der kommandirende General des V. Armeekorps hat diese Zustände mit den Regimentskommandeuren, die diese Beobachtungen durchaus bestätigt haben, besprochen, und ist dahin Vereinbarung getroffen worden, soweit es geht, nur bei deutschen Gewerbetreibenden zu kaufen.
Ich meinerseits kann dieses nur vollständig billigen; geht doch der Angriff nicht von deutscher, sondern von polnischer Seite aus.
Was die Lieferungen ec.
anbelangt, so habe ich mit Allerhöchster Ermächtigung den Generalkommandos in den Bezirken mit polnischer Bevölkerung anheimgestellt, von einer freihändigen Vergebung abzusehen und in beschränkter Submission die Lieferungen zu vergeben, wenn sich eine Vergewaltigung der deutschen Lieferanten bemerkbar machen sollte.
Im Bezirk eines Generalkommandos ist dieses geschehen.
Derartigen Hebelgriffen wird mit aller Entschienenheit entgegengetreten werden.
Ich kann aber im allgemeinen Interesse nur dringend wünschen, daß die Agitation, die uns zu diesen Abwehrmaßregeln zwingt, aufhört.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Jazdzewski.
Dr. v. Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, hier die Frage des gegenseitigen Verhältnisses der Polen zu den Deutschen und umgekehrt auf gewerblichem Gebiete ausführlich zu besprechen.
Die Behandlung dieser Dinge gehört eigentlich nicht zum Ressort des Herrn Kriegsministers.
Nachdem aber einmal der Herr Kriegsminister dieselben vagen Behauptungen hier wiederholt hat, die wir so oft im Abgeordnetenhause seitens des Herrn Ministers des Innern und der sonstigen Herren Minister zu hören gewohnt sind, so muß ich auf die hier gemachten Ausführungen, wenn (0) auch nur mit einigen wenigen Worten, erwidern.
Es ist eine Thatsache, meine Herren, daß seit einer Reihe von Jahren, besonders seit dem Jahre 1894, sich ein äußerst gespanntes Verhältniß zwischen der polnischen und der deutschen Bevölkerung herausgebildet hat, das wir Polen ebenso gut beklagen, wie auch viele verständige Deutsche.
Der Kampf auf dem nationalen Gebiete und dem Gebiete des Erwerbs, der heute existirt, ist nicht herbeigeführt worden seitens der polnischen Bevölkerung, sondern er ist herbeigeführt seitens der deutschen Bevölkerung.
Ich weise darauf hin, daß zu den Zeiten, in welchen wir in den friedlichsten Verhältnissen zu den Deutschen gelebt haben, wo wir hier im Reichstag bemüht waren, den verbündeten Regierungen soweit wie irgend möglich entgegenzukommen, durch die Bildung des sogenannten H. -K. -T. -Vereins ein Kampf gegen die polnische Bevölkerung heraufbeschworen worden ist, der zu so ungesunden Verhältnissen geführt hat, die wir heute alle beklagen.
Und wenn den Polen nun zur Last gelegt wird, daß sie die Deutschen aus dem Gebiet des Erwerbslebens anfeinden oder sogar boykottiren, so muß ich dem entgegenhalten, daß gerade der Boykott auf gewerblichem Gebiete seitens der Deutschen heraufbeschworen worden ist und konsequent geführt wird.
Ich verweise darauf, daß im Jahre 1894, wo wir hier kurz vorher für die Militärvorlagen, für die Marinevorlagen eingetreten sind, selbst gegen unser eigenes ökonomische Interesse für die Handelsverträge gestimmt hatten, der H. -K. -T. -Verein entstanden ist, und er wurde angefacht durch die Worte des Altreichskanzlers Fürsten Bismarck, der in Varzin die Deutschen aufgefordert hat, gegen die Polen wie eine geschlossene Phalanx feindlich loszuziehen und besonders den polnischen Adel und seine Bestrebungen auf Leben und Tod zu bekämpfen.
Seit dieser Zeit sind die Verhältnisse so arg und ungesund geworden, wie sie zu unserm Be- M dauern existiren.
Meine Herren, wenn der Herr Kriegsminister den Polen entgegenhält, daß nur sie die Deutschen schädigen und boykottiren, so bitte ich, ebenso sich klar zu vergegenwärtigen, in welcher Weise der H. -K. -T. -Verein auf jedem Gebiete des öffentlichen Lebens und des Erwerbs gegen uns thätig ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen).
Er bestimmt direkt die Deutschen, bei keinem Polen einzukaufen, und auch sämmtliche Behörden ertheilen den Polen, wenn sie sich mit Deutschen bei der Vergebung von irgend welchen öffentlichen Arbeiten oder bei Lieferungen bewerben, nie den Zuschlag, sondern ausschließlich den Deutschen.
Es kann also die Staatsregierung in Preußen und der Herr Kriegsminister hier im Reichstage nicht nachweisen, daß nur die Polen die Deutschen im Erwerbsleben meiden, sondern die Polen werden boykottirt nicht nur von den deutschen Privatleuten, sondern auch von den Staatsbehörden selbst und müssen sich im Interesse ihrer eigenen Existenz wehren.
Also die hier gefallene Behauptung des Herrn Kriegsministers kann ich nicht ohne Widerspruch lassen, ich muß ihr entschieden widersprechen und muß allerdings hier mitten im Deutschen Reichstage meinem Bedauern Ausdruck geben, daß die Verhältnisse sich bei uns so ungünstig entwickelt und zugespitzt haben; aber sie sind nicht gezeitigt und gefördert von den Polen, sondern positiv und ausdrücklich durch die Deutschen; und wenn die preußische Staatsregierung und die verbündeten Negierungen ausschließlich die Deutschen auf dem Gebiete des Erwerbs, des Handels und Wandels unterstützen und ihnen allein Unterstützung und Förderung gewähren, wie der Herr Kriegsminister zu meinem Bedauern das gutgeheißen hat.
so kann man sich nicht wundern, wenn wir auf dem merkantilen und gewerbReichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
1539 A) lichen Gebiete zu gegenseitigen erträglichen Verhältnissen und zu einem Frieden nicht kommen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich kann nur das anführen, was mir berichtet worden ist.
Die Angaben sind ganz neu; sie datiren vom 21. dieses Monats.
Es wird gesagt: Man muß jeden Tag mit ansehen, wie der Pole hier jedes deutsche Geschäft, jeden deutschen Handwerker unberücksichtigt läßt und seine Bedürfnisse lediglich bei den Polen befriedigt.
(Hört!
hört!)
Fast täglich bringen die polnischen Zeitungen Aufforderungen, nur bei Polen zu kaufen; auch werden Polen, welche mit Deutschen in Geschäftsverbindung treten oder auch nur deutsche Theater besuchen, durch Nennung ihrer Namen in den Zeitungen bloßgestellt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bleibe dabei, daß der Angriff lediglich auf Seite der Polen liegt, und man sehr wohl in der Lage wäre, derartigen doch sehr betrübenden Zuständen sehr bald ein Ende zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zu meinem Bedauern auf denjenigen Gegenstand zurückkommen, der uns zu Anfang dieser Sitzung beschäftigt hat, nämlich auf die Duellfrage, selbst auf die Gefahr hin, daß der Herr Kollege Dr. Oertel auch meine Ausführungen für „bloße Deklamationen ''hält, durch welche das vorhandene Uebel nicht beseitigt werde.
Ich (8) kann mich zu der resignirten Auffassung des Herrn Kollegen Oertel gegenüber den bestehenden Mißständen nicht verstehen.
Dem Herrn Kollegen Oertel sind die Duelle in der Armee und der Standpunkt, den die Militärverwaltung gegenüber diesen Duellen einnimmt, etwas gewissermaßen Selbstverständliches.
Er hält die Duelle zwar für einen „Verstoß gegen das Gesetz '', zwar für ein „Uebel '', aber für ein „nothwendiges Uebel ''.
Ich meinerseits bin der Ansicht, bei einer Sache, die auf dem moralischen und auf dem ethischen Gebiete liegt, wie das Duellwesen, ist es absolut unzulässig, von einem „nothwendigen Uebel ''zu reden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn eine Sache in moralischer und ethischer Beziehung ein Uebel ist, so ist sie unter allen Umständen und ohne alle Ausnahme verwerflich!
Von „nothwendigen ''Uebeln kann man bei Dingen auf materiellem Gebiet reden, aber nicht bei Dingen, die auf dem religiösen Gebiet liegen.
(Beifall in der Mitte.)
Der Herr Kollege Oertel meinte auch: wenn ein Standesvorurtheil in einem so erheblichen und im übrigen so ehrenwerthen Theile der Bevölkerung, namentlich der Armee, vertreten sei, so habe dieses Vorurtheil einen „Anspruch auf Beachtung ''.
Auch zu diesem Standpunkte kann ich mich nicht verstehen (Beifall in der Mitte), wenigstens nicht in dem Sinne, wie der Herr Kollege Oertel seinen Ausdruck gebraucht hat.
Wenn er in diesem Zusammenhange von „Beachtung ''redete, so soll das heißen: Nachsicht.
Meine Herren, wir „beachten ''auch dieses Uebel, aber wir beachten es, indem wir dagegen ankämpfen, wir beachten es nicht, wie es der Herr Kollege Oertel thut, indem wir es beschönigen und gewissermaßen Jndulgenz ertheilen.
Herr Kollege Oertel meinte auch, es würde „wenig Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Greifbares herauskommen ''bei den Verhandlungen (o) über diesen Punkt hier im Reichstage; er meinte, wir würden nichts an der Sache ändern, alle unsere „Deklamationen ''würden nichts nützen.
Auch da bin ich anderer Ansicht.
Zunächst meine ich doch, daß es die Pflicht und die Aufgabe des Reichstags ist, auch vor diesen Mißständen nicht Halt zu machen, und da haben wir zunächst nicht zu fragen, ob wir etwas erreichen oder nicht; wir thun in diesen Dingen einfach unsere Pflicht und wir verlangen, daß alle anderen betheiligten Instanzen auch ihre Pflicht thun.
Oder sind wir nur hier, um für materielle Interessen zu arbeiten
Stehen nicht die sittlichen und religiösen Ideale des Christenthums, die Grundlagen unseres Staatswesens, viel höher als jene
(Beifall in der Mitte.)
Wenn alle Parteien in diesem Hause gemeinschaftlich so vorgingen wie wir, so würde es auch der Staatsregierung und insbesondere der Militärverwaltung viel leichter, ihre ganze Pflicht zu thun, die sie meines Erachtens auf diesem Gebiete einstweilen nicht thut.
Darauf werde ich noch zurückkommen.
Ich bin ferner der Ansicht, daß wohl etwas Greifbares bei unseren Bemühungen hier herauskommt.
Es ist schon vieles dabei herausgekommen.
Wenn die Duelle in der Armee an Zahl so erheblich zurückgegangen sind, so ist das ganz gewiß nicht zum geringsten Theile auf die Rechnung des Reichstags zu setzen, auf Rechnung derjenigen unanfechtbaren Rechtsanschauungen, die von hier aus in das ganze Land und nicht zum wenigsten auch in die Armee hineingetragen worden sind.
Wir maßen uns nicht an, bei der Armee in Dinge hinein zu reden, die uns nichts angehen.
Aber wir behaupten, wenn für uns und für jedermann die christlichen Lehren und die staatlichen Gesetze geltend sein sollen, ganz und bis zum letzten Punkt, dann müssen sie auch in der Armee geltend sein (sehr richtig!
in der Mitte), 1 (v) und man kann nicht sagen, die Armee hat das Recht, für sich eine Ausnahme zu beanspruchen von den christlichen Sittengesetzen; denn wenn die Armee eine derartige Ausnahme macht, dann darf dasselbe jeder andere Stand auch, und ich wiederhole und diesen Gedanken möchte ich dem Herrn Kriegsminister zur ganz besonderen Beachtung empfehlen —, was ich schon bei der Berathung über die Interpellation Trimborn gesagt habe: man möge sich überlegen, mit welchem Recht man anderen Parteien eine revolutionäre Gesinnung vorwerfen und sie bekämpfen kann, wenn man, wenn auch in einem kleinen und beschränkten Kreise, dem Gebiet des Duellwesens, eine direkt revolutionäre Gesinnung gegenüber einem bestehenden Gesetz hegt, wenn der Herr Kriegsminister eine solche Gesinnung nicht nur duldet, nicht nur positiv tolerirt, sondern sogar direkt beschönigt, wie er es heute gethan hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Herr Kollege Oertel hat auch gemeint, die Frage des Begnadigungswesens gegenüber den Duellen solle hier nicht besprochen werden, weil wir keinen Einfluß hätten auf die Begnadigungen.
Auch darin muß ich ihm widersprechen.
Die Begnadigungen sind gewiß ein Kronrecht; aber dieses Kronrecht ist nicht anders zu behandeln als jedes andere Kronrecht.
Für jegliches Kronrecht, sobald es ausgeübt wird, sind die Minister verantwortlich.
Wir greifen nicht die Krone an, wenn wir die Ausübung eines Kronrechts kritischen, wir greifen die verantwortlichen Minister an, welche die Krone zu vertreten berufen sind; wir haben das volle Recht, das zu thun, auch bei der Begnadigung; aber auch hier richtet sich die Spitze nur gegen diejenigen Minister, die für die Begnadigungen verantwortlich sind.
Ich kann nur bestätigen, daß es in weiten Kreisen des deutschen Volks in der allerunangenehmsten Weise empfunden wird, daß durch die große 213 1540 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
(l) i '.
Bachem.)
() Zahl und das weitgehende Maß der Begnadigungen, sobald Duellanten verurtheilt worden sind, der Anschein erweckt wird, als ob in diesem Falle der Gesetzesverletzung ein anderer Standpunkt bei Ausübung des Kronrechtes maßgebend wäre als in allen anderen Fällen von Gesetzesverletzungen.
Das verwirrt das Rechtsbewußtsein des deutschen Volkes und schwächt die Autorität der Krone, und darum wiederhole ich mit allen anderen im Lande, die auf meinem Standpunkt stehen, daß wir eine so weitgehende Begnadigung bei Duellverurtheilungen, wie wir sie seit Jahren haben beobachten müssen, vom Standpunkt der Autorität des Ansehens der Krone aufs tiefste bedauern.
Wenn das Begnadigungsrecht bei Duellen genau in derselben Weise gehandhabt würde wie bei allen anderen Verstößen gegen das Strafgesetzbuch, so würden wir hierüber kein Wort verlieren: aber wir sehen eben eine ganz auffallend verschiedene Behandlung.
Gerade diese unterschiedliche Behandlung der Duelle auf dem Gebiete der Begnadigung ist es, die uns den dringenden Wunsch nahe legt, daß die kompetenten Stellen bei dem Allerhöchsten Kriegsherrn den Standpunkt vertreten möchten, der hier zum Ausdruck gebracht wird.
Ich bin fest überzeugt: wenn Seine Majestät der Kaiser einen vollen Einblick hätte in die Wirkungen des heute geübten Begnadigungsrechts gegenüber den Duellanten, so würde er gewiß andere Entschließungen fassen; wenn ihm gesagt würde, wie weite Kreise des Volkes und gerade Kreise, denen die christlichst denkenden und königstreuesten Elemente des deutschen Volkes angehören, durch die heutige Ausübung des Begnadigungsrechts bei Duellstrafen mit tiefem Schmerz erfüllt werden, fo würde er gewiß dieses Mißverständniß zu vermeiden bereit sein.
Es bleibt aber dabei, daß uns hier die Minister verantwortlich sind, auch für die Ausübung des Begnadigungsrechts seitens der Krone.
Die (») verantwortlichen Stellen hätten die Pflicht, sich ernstlichst zu überlegen, wie sie die heutige Ausübung des Begnadigungsrechts mit ihrer Verantwortlichkeit in Einklang bringen können.
Ich komme nun zu der Antwort zurück, die der Herr preußische Kriegsminister meinem Freunde Gröber vorhin gegeben hat, und zwar aus dem Grunde, weil, wie ich von vornherein betonen muß, diese Antwort in manchen Punkten völlig ungenügend erscheint.
Wir können uns in keiner Weife mit allen Aeußerungen begnügen, die der Herr Kriegsminister uns vorgetragen hat, und müssen mehreren derselben in schärfster Weise widersprechen.
Ehe ich zu diesen komme, möchte ich jedoch noch einige andere Bemerkungen machen.
Der Herr Kriegsminister hat uns mitgetheilt, daß in dem Kölner Fall, den wir dem hohen Hause durch die Interpellation Trimborn unterbreitet haben, Remedur eingetreten sei, daß alle diejenigen, die Verstöße begangen, bestraft worden seien, und daß mit allem Ernst aus die bestehenden Vorschriften hingewiesen worden sei.
Ich bin ihm dankbar für diese Mittheilung; sie bringt nach der Richtung wenigstens volle Aufklärung, daß die preußische Heeresverwaltung in der ernstesten Weise bestrebt ist, die Königliche Kabinetsordre durchzuführen, nach welcher unbedingt jede Inquisition nach dem Duellstandpunkt bei der Frage der Beförderung zum Reserveoffizier verpönt sei.
Der Herr Kriegsminister hat dann den Wortlaut der Kabinetsordre vom 16.
Juni 1895, die er früher bereits inhaltlich angezogen hat, vorgelesen.
Auch dafür bin ich ihm dankbar.
Ich darf ja annehmen, daß er uns die ganze Kabinetsordre vorgelesen hat, sodaß wir nun im Besitze des vollen Wortlauts derselben sind.
Dieser Wortlaut sagt allerdings, soweit ich beim erstmaligen Anhören den Sinn habe fassen können, in der klarsten und bestimmtesten Weise, in völlig unzweideutiger Weise, daß der Allerhöchste Kriegsherr in keiner Weise will, daß bei der (O) Offizierswahl nach dem Duellstandpunkte inquirirt werde.
Zu diesem Punkte gestatte ich mir aber, den Herrn Kriegsminister sogleich darauf aufmerksam zu machen, daß gerade heute in der „Kölnischen Volkszeitung '', Nr.
181 vom 25.
Februar, sich eine Mittheilung befindet, inhalts deren nach wie vor den Offiziersaspiranten der Reserve im Bereiche des 18.
-Armeekorps ein Fragebogen zur Unterschrift vorgelegt wird mit der Rubrik: „Welchem Korps bezw.
welcher Verbindung haben Sie angehört, bezw.
gehören Sie an
Es ist das also wohl noch derselbe Fragebogen, mit dem auch in Köln das Jnqnisitorium begonnen worden ist, und dessen Beantwortung sofort jedem, der sehen will, sagt, wie der betreffende Aspirant zum Duell steht.
Es ist also eine förmliche Inquisition nach dem Duellstandpunkt, zwar nicht auf dem direkten, aber auf einem ebenso wirksamen indirekten Wege.
Sobald der Ofsiziersaspirant die Antwort giebt, welcher Korporation er angehört hat, so weiß jeder sofort denn diese Korporationen sind genügend bekannt —, wenn eine katholische oder eine sonstige Korporation genannt wird, welche das Duell verpönt, daß eben auch der betreffende Offiziersaspirant das Duell verpönt, und die Konsequenzen ergeben sich dann leider, da wir doch mit der traurigen Gesinnung, welche sich in Köln gezeigt hat, auch hier und da anderswo zu rechnen haben, ganz von selber.
Wenns also dem Herrn Kriegsminister ernst damit ist, daß die Inquisition nach dem Duellstandpunkt völlig verhindert werden soll, und wenn es ihm ernst damit ist, die Kabinetsordre, deren Wortlaut er uns heute mitgetheilt hat, streng durchzuführen, dann möchte ich doch diesen Fragebogen auch seiner geneigten Berücksichtigung empfehlen.
Es wird nothwendig sein, daß er auch hier Remedur eintreten läßt; denn wenn dieser Fragebogen bleibt, ist nach wie vor dem Mißbrauch Thor und Thür geöffnet, und soweit nicht Mißbrauch getrieben wird, ist M) wenigstens der Verdacht des Mißbrauchs niemals ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist besonders interessant, daß in der erwähnten Mittheilung dargethan wird, daß der Fragebogen, von dem ich sprach, gerade in derjenigen Division heute noch in Uebung ist, welche früher der Leitung des gegenwärtigen preußischen Herrn Kriegsministers unterstanden hat.
Meine Herren, ich komme nun noch mit einem kurzen Worte zu dem Fall Mörchingen zurück.
Der Herr Kriegsminister hat sich daran gestoßen, daß mein Freund Gröber das Vorgehen des bei der Affäre betheiligten Hauptmanns nur als ein „unpassendes Benehmen ''bezeichnet habe.
Ich darf ihm im Einverständmß mit meinem Freunde Gröber erklären, daß der Kollege Gröber weit davon entfernt gewesen ist, mit diesem Ausdruck den Vorgang in Mörchingen irgendwie beschönigen zu wollen.
Ganz im Gegentheil; er hat lediglich diesen ganz allgemeinen Ausdruck gebraucht, weil er aus Schonung der Betheiligten bei seiner akademischen Erörterung den speziellen Ausdruck, der hätte gebraucht werden können, hat vermeiden wollen; aber es hat ihm ganz fern gelegen, irgend etwas zur Entschuldigung der Dinge, die dort vorgekommen sind, vortragen zu wollen.
Der Herr Kriegsminister hat sodann die Frage meines Kollegen Gröber nach der Stellung der Sanitätsoffiziere in Bezug auf die Kabinetsordre vom 1.
Januar 1897 dahin beantwortet, daß allerdings die Sanitätsoffiziere nicht dem gegenwärtigen Ehrengerichte unterstehen, und demgemäß die erwähnte Kabinetsordre für sie nicht gilt.
Es steht der Abfassung der Kabinetsordre vom 1.
Januar 1897 zweifellos näher als wir; er ist also auch besser in der Lage, über ihren Sinn Mittheilung zu machen, als wir es nach dem Wortlaut allein können.
Der Wortlaut Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
1541 (Dr. Bachem.)
(L.) des Art.
9 der erwähnten Kabiuetsordre scheint mir dafür zu sprechen, daß sie auch für die Sanitätsoffiziere giltig sein soll.
Wenn aber der Herr Kriegsminister anderer Meinung ist, so kann ich mich dabei bescheiden, sobald er, wie er es gethan hat, für diesen Fall eine Lücke im Gesetz anerkennt, die ausgefüllt werden muß.
Er hat uns mitgetheilt, daß es im Werke sei, besondere Ehrengerichte für die Sanitätsoffiziere zu errichten.
Wenn das der Fall ist, und wenn das, was in Vorbereitung ist, wirklich durchgeführt wird, dann entfällt nach der Richtung hin jeglicher Grund zur Klage.
Nun komme ich aber zu dem Hauptpunkt, wegen dessen ich mich zum Wort gemeldet habe, nämlich zu der Frage, ob die Verordnung von 1843 wirklich eine derartige ist, wie der Herr Kriegsminister sie jetzt schon zweimal gekennzeichnet hat.
Er hat, wie Kollege Gröber angeführt hat, und wie ich nur erlauben muß zu wiederholen, am 11.
Dezember 1897 behauptet, daß durch Verordnung von 1843 das Duell „anerkannt ''worden sei das war sein Ausdruck —.
Er hat sogar bei der Verhandlung über die Interpellation Trimborn am 15.
Januar d. I. gesagt, daß durch diese Verordnung das Duell einfach „vorgeschrieben sei ''.
Er hat hinzugefügt: Wir stehen also durchaus nicht auf dem Standpunkt einer Offizierspraxis, sondern auf gesetzlichem Boden.
Demgegenüber hat mein Kollege Gröber dargethan, daß eine solche Charakteristrung der Kabinetsordre von 1843 absolut unzutreffend ist.
Danach hat der Herr Kriegsminister seine Ausdrücke heute abgeschwächt; materiell hat er aber nichts zurückgenommen, sondern bleibt dabei, daß die Kabinetsordre von 1843 dem Duell thatsächlich einen legalen Raum einräume im Gebiete der preußischen Militärgesetzgebung.
Das zwingt mich geradezu, auf diesen Punkt noch (6) einmal einzugehen, und zwar aus der einfachen Ueberlegung: wenn es wahr ist, daß die Königliche Kabinetsordre von 1843 das Duell anerkennt; wenn es wahr ist, daß sie das Duell sogar vorschreibt: dann ist auch wahr, was der Kollege Gröber vorgetragen hat, nämlich daß eine Königliche Kabinetsordre im strikten Gegensatz zu den Gesetzen des Staates steht, daß Seine Majestät der König in dem einen Falle das Gegentheil von dem unterschrieben hat, was im anderen Fall von ihm unterschrieben worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte doch den Herrn Kriegsminister bitten, einmal nachzudenken, auf welche Bahn er sich damit begiebt, wenn er also die Behauptung aufrecht erhält, daß die Kabinetsordre von 1843 das Duell anerkenne oder gar vorschreibe.
Da ist nichts dagegen zu machen!
Dann wirft er der Handhabung des Königlichen Rechts eine schwere Zweideutigkeit vor; in dem einen Falle so, in dem anderen Falle so!
Wohin kommen wir, wenn Königliche Kabinetsordres in einem derartigen Sinne interpretirt werden
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
JK behaupte, wir sind hier die besseren Freunde des Königs und die besseren Freunde der Krone und der Autorität, wenn wir mit aller Festigkeit behaupten, daß die Königlichen Kabinetsordres im vollen Einklang stehen mit dem Strafgesetzbuch, und ich glaube, daß es eine schwere Verfehlung des Kriegsministers ist, wenn er hier zu deduziren versucht hat, daß eine Königliche Kabinetsordre etwas anderes vorschreiben könne als das Strafgesetzbuch, das von derselben Krone unterschrieben worden ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich will es aber nicht bei dieser Ausführung bewenden lassen; es liegt mir daran, auch materiell nachzuweisen, daß der Herr Kriegsminister völlig (6) im Unrecht ist, daß auch die Kabinetsordre vom Jahre 1813 iil keiner Weise das Duell nicht nur nicht anerkennt, nicht nur nicht vorschreibt, sondern auch in keiner Weise beschönigt oder auch nur positiv duldet.
Der Kollege Gröber hat Ihnen schon vorgehalten, daß die betreffende Kabinetsordre damit beginnt: Der Zweikampf sowie die Herausforderung zum Zweikampf ist durch die Gesetze verboten und strafbar.
Das ist der Ausgangspunkt der ganzen Kabinetsordre.
Nun rechnet im weiteren die Kabinetsordre damit, daß jenes Verbot trotz der Strafbarkeit nicht in allen Fällen beobachtet wird, wie dies in anderen Fällen, wo Gesetze gegeben werden, auch vorkommt, und sie sagt dann: wenn das Verbot nicht genügt, also die abschreckende Wirkung der Strafe nicht stark genug ist, so soll noch weiter vorgebeugt werden, und zwar durch Einrichtung der Ehrengerichte.
Wie kann man nun behaupten, wenn nachträglich, um noch mehr zu thun, als das einfache Verbot und die Androhung der Strafe gethan hat, noch eine vorbeugende Wirkung durch Ehrengerichte angeordnet wird wie kann man da behaupten, daß ans diese Weise das Duell gebilligt oder gar anerkannt oder gar vorgeschrieben sei

Meine Herren, nehmen Sie doch die Vergleiche!
Sie haben im Strafgesetzbuch eine ganze Reihe von Dingen, die verboten sind, in demselben Athem und genau in demselben Sinne, wie das Duell verboten ist: der Diebstahl ist verboten, der Betrug ist verboten, Unsittlichkeiten sind verboten.
Nun nehmen Sie an, der preußische oder irgend ein anderer Justizminister geht hin und sagt: der Diebstahl ist verboten, um nun aber dem Vorkommen von Diebstählen noch weiter vorzubeugen, halte ich eine Reorganisation der Polizei Vonnöthen wollen Sie daraus deduzieren, daß damit der preußische Justizminister den Diebstahl gebilligt oder anerkannt oder gar vorgeschrieben (v) habe
Weiter, meine Herren, um ein Beispiel anzuführen, das der Linken näher liegt: durch das Strafgesetzbuch sind Unsittlichkeiten verboten, damit namentlich Unsittlichkeiten auf der Bühne; wenn nun der preußische Minister des Innern hingeht und sagt: das Strafgesetzbuch bestraft zwar schon Unsittlichkeiten auf der Bühne in schwerer Weise, ich will aber, daß dem Vorkommen von Unsittlichkeiten auf der Bühne noch weiter vorgebeugt werde, ich ordne darum eine schärfere Ueberwachung der Tingeltangel an, wollen Sie daraus dann deduziren, daß damit der preußische Minister des Innern die Unsittlichkeiten auf den Tingeltangelbühnen gebilligt oder anerkannt oder gar befohlen habe
Meine Herren, diese Vergleiche müssen Ihnen sagen, wie unhaltbar die Deduktion des Herrn Kriegsministers ist.
Der Vergleich läßt sich durchführen vom ersten Paragraphen des Strafgesetzbuchs bis zum letzten Paragraphen des Strafgesetzbuchs, nirgendwo wird er hinken, und darum sage ich: diese Auslegung des Herrn Kriegsministers der Kabinetsordre von 1843 ist nicht nur eine völlig unzutreffende, sondern sogar für jeden Juristen vollständig unmögliche.
Aus diesem Grunde hat es mich tief geschmerzt, daß der Herr Kriegsminister diese Deduktion hier vorgetragen hat; denn auch diese Deduktion leistet dem Duellvorurtheil in der Armee wieder Vorschub (sehr richtig!
in der Mitte), und darum bin ich der Ansicht, es wäre richtiger gewesen, wenn der Herr Kriegsminister sich vorher mit Juristen sorgfältig verständigt hätte über die Bedeutung der Kabinetsordre von 1843.
Der Herr Kriegsminister hat sodann geglaubt, die Berechtigung seines Standpunktes der Auffassung dieser Kabinetsordre herleiten zu können aus § 16, in dem es beißt: 213 1542 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
(Dr. Bachem.)
(11Sollte eine unter Offizieren vorgefallene Streitigkeit oder Beleidigung nicht durch das Ehrengericht beizulegen sein, und die Betheiligten zu erkennen geben, daß sie bei dem Ausspruche des Ehrengerichts wegen der eigenthümlichen Verhältnisse des Offizierstandes sich nicht beruhigen zu können glauben, so sind die Verhandlungen des Ehrengerichts zwar zu schließen, zugleich aber die Betheiligten auf die Strafe des Zweikampfs vom Ehrenrath aufmerksam zu machen.
Zunächst muß ich sagen: dieser Paragraph kann unbedingt in keiner anderen Weise interpretirt werden, als der Herr Abgeordnete Gröber ihn eben interpretirt hat; er stellt sich auf den Boden, daß es allerdings Leute giebt, die frivolerweise, trotzdem das Ehrengericht sprechen will oder gesprochen hat, sich über den Spruch hinwegsetzen, und regelt die Folgen, die daraus entstehen sollen; er regelt die Sache im Wege der Abschreckung: es soll denen, die geneigt sind, sich frivolerweise über die Satzungen des Ehrengerichts hinwegzusetzen, vorgehalten werden, welchen schweren Strafen sie entgegengehen.
Was inacht nun der Herr Kriegsminister daraus
Es sind seine eigenen Worte: er hat gesagt, aus § 16 ergebe sich ein „Recht ''des einzelnen Offiziers, im gegebenen Falle „die Entscheidung des Ehrengerichts abzulehnen ''.
Nein, meine Herren, davon ist gar keine Rede, daß hier ein „Recht ''gegeben werde, die Verhandlung des Ehrenraths abzulehnen.
Hat der Offizier ein „Recht '', die Entscheidung des Ehrengerichts abzulehnen, dann hat er auch konsequeuterweise das „Recht '', zur Pistole zu greifen, zum Duell zu fordern.
Aber, meine Herren, wo steht hier etwas von einem derartigen Recht!

Der Paragraph rechnet, ich wiederhole es, mit der leidigen Thatsache, daß es Leute giebt, die das Gesetz übertreten.
Nun nehmen Sie, meine Herren, zum Vergleich wieder folgenden Fall: ein Mann ist wegen Diebstahls vor Gericht verurtheilt worden, der Richter nimmt die Gelegenheit wahr, ihm vorzuhalten: du bist nun schon zweimal wegen Diebstahls verurtheilt worden, nimm dich in Acht, wenn du noch einmal wegen Diebstahls ertappt wirst, so wirst du mit einer besonders schweren Strafe belegt werden!
(Zuruf) ja wohl, mit Zuchthaus.
Wenn der Richter eine derartige Ermahnung, die jeden Tag vorkommt, an einen Delinquenten hält, wollen Sie daraus den Schluß ziehen, daß der Richter damit diesem Angeklagten das „Recht ''habe geben wollen, wenn einmal eine günstige Gelegenheit komme, einen weiteren Diebstahl zu begehen

(Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte und links.)
Das wäre aber genau dieselbe Konstruktion und dieselbe Deduktion, die der Herr Kriegsminister sich vorhin angeeignet hat.
Der Herr Kriegsminister hat sodann die Ausdrücke gebraucht, es gehe jedenfalls aus dieser Verordnung von 1843 hervor, daß das Duell im Bereich dieser Verordnung „in Erwägung genommen ''worden sei.
Er meint, die ganze Kabinctsordre setze voraus, daß Zweikämpfe vorkommen können.
Meine Herren, wenn der Herr Kriegsminister den Ausdruck: „in Erwägung genommen '', als synonym betrachtet mit dem Ausdruck: „er setzt voraus, daß Zweikämpfe vorkommen können '', dann stimme ich ihm zu.
Die Kabinctsordre geht, wie der Abgeordnete Gröber und ich dargethan haben, allerdings von der leidigen Thatsache aus, daß der Duellparagraph des Strafgesetzbuchs ebenso übertreten wird, wie andere Paragraphen des Strafgesetzbuchs.
Aber soll etwa der Ausdruck: „in Erwägung genommen ''etwas anders heißen
Will der Herr Kriegsminister damit in verschleierter Weise nochmals darthun, was er früher schon gesagt hat, daß das Duell als nothwendig „anerkannt ''resp.
„vorgeschrieben ''sei
Dann müßte ich das „in Er- (O) Wägung genommen ''ebenso scharf zurückweisen wie die anderen Ausdrücke.
Sodann glaubte der Herr Kriegsminister, wir seien uns, wenn wir hier1gegen1die1Duellvorurtheile1ankämpften, „der Schwierigkeit der ganzen Sache1nicht1bewußt ''.
Doch, Herr Minister!
1 Wir sind1uns1der Schwierigkeit voll bewußt, und gerade darum geben wir uns so außerordentliche Mühe, auch gegenüber dem Duellurtheil zum Besseren vorzuschreiten.
Wir wissen leider ganz genau, wie tief das Duellvorurtheil in den Herzen gewisser Kreise noch sitzt; aber wir wissen ebenso genau, daß dieses Duellvorurtheil nur durch ruhige, sachliche Widerlegung und Ueberzeugung aus der Welt geschafft werden kann.
Darum1geben1wir1uns Mühe, 1 diejenige Instanz, welche uns allein für diesen Zweck gegeben ist, also den Reichstag, in der ausgiebigsten Weise dafür zu benutzen.
Der Herr Kriegsminister hat aber weitere Mittel, um gegen das Duellvorurtheil anzukämpfen; wenn er in derselben eifrigen Weise seine Mittel benutzen würde, wie wir hier es mit den unsrigen thun, dann kämen wir rascher vom Fleck, viel rascher, als wenn wir Deduktionen von ihm hören müssen, wie wir sie heute von ihm gehört haben.
Er hat uns sodann einen Vortrag gehalten über die geschichtliche Entwicklung des Duellwesens in der preußischen Armee, einen Vortrag, der wohl für Manchen von uns viel Neues und außerordentlich viel Interessantes enthalten hat.
Es ist nicht möglich, im Augenblick nach einmaligem Anhören auf den Gedankengang seines Antrags vollauf einzugehen; nur einige wenige Bemerkungen zu dieser Deduktion möchte ich mir jetzt schon erlauben.
Der Herr Kriegsminister hat darauf hingewiesen, früher seien barbarische Strafen auf Duelle gefetzt gewesen und in einzelnen Fällen auch vollstreckt worden, man habe aber davon keinerlei gute Wirkung verspürt.
Ich bin mit ihm ganz einverstanden, daß der Weg () „barbarischer ''Strafen gegen Duelle ein falscher Weg wäre.
Keiner von uns hat hier verlangt, daß die Strafen, welche das geltende Strafgesetzbuch auf Duelle setzt, verschärft werden sollen; davon sind wir weit entfernt.
Wir verlangen nur eine strikte Durchführung der bestehenden Duellgesetze, von denen niemand behaupten kann, sie seien „barbarisch ''oder gingen irgendwie zu weit.
Weiter verlangen wir, daß die Wirkung dieser Gesetze nicht durch eine falsche, mißverständlicheHandhabung des Begnadigungsrechts gehindert werde, und endlich verlangen wir, daß das vorhandene Duellunwescu nicht durch die Heeresverwaltung in irgendwelcher Weise in Schutz genommen werde.
Sodann führte der Herr Minister aus, auch die Ehrengerichte hätten, nachdem sie eingeführt, die Duelle „nicht vollständig beseitigen ''können.
Ganz recht!
Es mag sogar sein, daß alle Einrichtungen, die wir treffen, die Duelle nicht ganz beseitigen können.
Auch andere Paragraphen des Strafgesetzbuches können Verstöße gegen sie nicht ganz beseitigen; wir haben einen Diebstahlsparagraphen, einen Betrugsparagraphen mit schweren Strafen auch sie beseitigen nicht alle Diebstähle und Betrugsfälle.
Der Unterschied ist nur der, daß noch niemals ein preußischer oder sonst ein Justizminister dazu übergegangen ist, zu deduziren: weil nun einmal nicht alle Diebstähle verhindert werden können, darum müssen wir in gewisser Weise in Auge zudrücken gegenüber den Diebstählen, die noch geschehen.
Der Herr Kriegsminister hat aber hier das war der Sinn seiner ganzen Ausführung ausgeführt: nicht einmal die Ehrengerichte haben alle Duelle beseitigen können, also muß man nachsichtig gegen die Duelle sein.
Er will sie sogar in gewissen Fällen, auf die ich gleich komme, ausdrücklich als nothwendig erklären.
Der Herr Kriegsminister hat uns sodann die GutReichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
1543 (Dr. Bachem.)
M achten vorgelesen, welche vor der Verordnung von 1843 eingefordert worden sind.
Ich habe nicht recht verstanden, welchen Zweck das Vortragen dieser Gutachten gehabt hat.
Sie waren als Material zur Frage außerordentlich dankenswerth und interessant.
Aber hat der Herr Minister diese Gutachten vorgetragen, um nachzuweisen, daß seine Auffassung der Kabinetsordre von 1843 richtig sei, um nachzuweisen, daß die Kabinetsordre von 1843 das Duell „anerkenne ''oder sogar „vorschreibe '', dann muß ich ihm antworten: auf derartige Deduktionen kann man sich nicht einlassen.
Nichts ist entscheidend als der Wortlaut der Kabinetsordre; nichts ist von Seiner Majestät dem Könige unterschrieben als diese Kabinetsordre selbst; er mag Gutachten bekommen haben, ehe er diese Kabinetsordre ergehen ließ, welche immer es sein mochten.
Warum forderte er vorher die verschiedenen Gutachten ein
Um aus den verschiedenen entgegenstehenden Meinungen Material zu entnehmen, um das Nichtige zu treffen.
Wie kann man also aus Gutachten, die vorher ergangen sind, etwas derartiges deduziren
Dazu kommt, daß die Gutachten nach mancher Richtung hin erhebliche Anstände erleiden.
In dem ersten Gutachten ich habe nicht verstanden, von wem es erstattet ist, es kommt aber nicht darauf an wurde ausgeführt, daß, wenn jemand von einer schweren Beleidigung getroffen worden sei, er das berechtigte Gefühl haben müsse, der Welt den Nachweis zu liefern, daß diese Beleidigung vollständig ungerechtfertigt sei, und zwar durch eine besondere „Tugendbewährung ''.
Damit bin ich vollständig einverstanden.
Das beste Mittel gegen Beleidigungen ist eine volle Tugendbewährung, indem ich der Welt durch mein thatsächliches Verhalten beweise, daß ich besser bin, als der Beleidiger behauptet hat; aber ein Ueberschreiten göttlicher und menschlicher Gesetze werden Sie doch nie eine Tugendbewährung nennen wollen!
G) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch da sagen wir.
wenn der General, der das Gutachten erstattet hat, es „Tugend ''nennen will, wenn in einem bestimmten Fall das Gesetz überschritten wird, wie können Sie anderen Klassen übelnehmen, wenn sie es auch für „Tugend ''halten, in bestimmten Fällen, welche ihnen paffen, die Gesetze zu übertreten, sogar Revolution machen
Sodann hat der Herr Kriegsminister ein Gutachten des Generals Karl v. d. Gröben vorgetragen, und dieses Gutachten ist besonders wichtig für uns aus dem Grunde, weil der Herr Kriegsminister, wenn ich ihn recht verstanden habe mit den Grundsätzen in diesem Gutachten sich identisizirt hat.
Er nickt mir zu; meine Auffassung ist also richtig.
Soweit ich dieses Gutachten in der Geschwindigkeit habe auffassen können, hat er in zwei Fällen das Duell als unvermeidlich hingestellt: wenn ein Offizier der Feigheit beschuldigt wird, und in dem Falle einer schweren thätlichen Beleidigung.
General Karl v. d. Gröben ist also der Meinung, daß in zwei Fällen das Duell nicht nur berechtigt, sondern sogar nothwendig ist.
Nun bitte ich den Herrn Kriegsminister, das Folgende zu erwägen.
Der General v- d. Gröben hatte zwei Fälle, in denen er das Ueberschreiten göttlicher und menschlicher Gesetze für nothwendig hielt.
Ein Oberst, der unter ihm steht, mag schon einige Fälle mehr haben; der Major wieder einige mehr, der Hauptmann wiederum einige mehr als der Major, und der jüngste Leutnant hat dann eine ganz lange Reihe von Fällen, in denen er die Ueberschreitung des Gesetzes mr nothwendig und gerechtfertigt hält.
Wenn der General Karl v. d. Gröben das Recht hat, nach seinem eigenen persönlichen Ermessen Fälle zu konstruiren, in denen er das Gesetz übertreten kann, dann darf es auch der jüngste Leutnant.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und wenn der General Karl v. d. Gröben in zwei (0) Fällen zu diesem Schluß kommt, können Sie es keinem Leutnant verübeln, wenn er in hundert anderen Fällen zu demselben Schluß kommt.
Gegen diese Deduktion ist nicht anzukommen.
Wenn man aber zu einem solchen Schluß kommen kann, so ist das der beste Beweis, wie falsch der Ausgangspunkt, also die Deduktionen des Generals Karl v. d. Gröben selbst ist.
Er mag ein durch und durch religiöser Mann gewesen sein, in diesem Punkte aber hat er zweifellos eine ganz falsche religiöse Auffassung gehabt.
Wer auf dem Boden des Christenthums steht, er mag Katholik, Lutheraner oder Reformirter sein, der kann zu keinem anderen Schluß kommen als zu unserem Schluffe: wenn das Duell im göttlichen und menschlichen Gesetz so verpönt ist, wie es thatsächlich verpönt ist, kann es keinen einzigen Fall geben, in dem es berechtigt oder gar nothwendig ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Kriegsminister hat in den Schlußworten seiner Ausführungen, wie ich die Ehre hatte anzuführen, mit diesen Deduktionen des Generals v. d. Gröben sich identisch erklärt, und aus dem Grund habe ich diesen Ausführungen eine weitere Besprechung angedeihen lassen.
Es ist selbstredend: was gegenüber den Aeußerungen des Generals v. d. Gröben zu sagen war und gesagt worden ist, gilt in vollem Maße auch von den gegenwärtigen Aeußerungen des Herrn Kriegsministers, nachdem er sich jene zu eigen gemacht.
Er hat am Schluß ausgeführt, daß „jeder einzelne seine Ehre zu wahren habe.
Einverstanden; wir stehen genau auf demselben Standpunkt.
Aber wer seine Ehre wahren will, muß sie mit ehrenhaften Mitteln wahren, und es sind nun einmal keine ehrenhaften Mittel, welche den göttlichen und menschlichen Gesetzen widerstreben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Er hat ferner gesagt: „jeder hat sich dem Ehrengericht OK zu unterwerfen, und damit ist unsere Entscheidung gegeben.
Wiederum einverstanden.
Und ich sage ferner: wenn er dem Spruch des Ehrengerichts folgt, so ist er außer aller Verantwortung.
Ich habe Ihnen damals bei der Verhandlung der Interpellation Trimborn dargethan, daß die Ehrenräthe wie die Ehrengerichte eine streng limitirte Thätigkeit haben.
Wenn der Ehrenrath und das Ehrengericht sich auf dem ihnen angewiesenen Boden halten, dann kann es unter keinen Umständen zum Duell kommen, und wenn jemals der Ehrenrath oder das Ehrengericht eine Andeutung machen sollten, in einem bestimmten Falle müsse ein Duell stattfinden, so würde der Ehrenrath oder das Ehrengericht seine Pflicht schwer verletzen und seine Kompetenz durchaus überschreiten.
Ich nehme aber an, daß eine derartige schwere Verfehlung weder ein Ehrenrath noch ein Ehrengericht jemals auf sich laden wird.
Der Herr Minister hat zuerst gesagt, mit der Pflicht der Unterwerfung unter den Spruch des Ehrengerichts sei die Entscheidung gegeben, und dann kam er wieder mit der Ausführung, daß er sich den Meinungen des Generals v. d. Gröben anschließe, der zwei Fälle konstruirt hat, in denen man sich der Entscheidung des Ehrengerichts nicht unterwerfen könne und zum Duell greifen müsse.
Da erlaube ich mir doch den Herrn Kriegsminister auf eine Kabinetsordre hinzuweisen, welche der bekannte Professor v. Below in seiner höchst dankenswerthen Schrift „Das Duell in Deutschland in Geschichte und Gegenwart, Kassel 1896 ''auf Seite 44 angeführt hat.
Es ist eine Kabinetsordre des hochseligen Königs Friedrich Wilhelm III.
vom 29.
März 1829, wo es nach Professor v. Below heißt: Wenn es eine Beschimpfung giebt, die „nach den herrschenden Ansichten ''die persönliche Ehre des Offiziers in dem Maße verletzt, daß sie nur 1544 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
(vr.
Bachem.)
durch Blut wieder gereinigt werden kann, so macht sich der, der fähig ist, eine solche Beschimpfung leichtfertig auszusprechen, dadurch unwürdig, dem Stande ferner anzugehören, für dessen Heiligthum ihm der Sinn gebricht, und nun folgen die bet Professor v. Below wörtlich angeführten Sätze —: und seine Entlassung aus diesem Stande ist zugleich für den ungebührlich Gekränkten die vollgiltigste Genugthuung, die ich als eine solche überall auch anerkannt wissen will.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Kriegsminister die Entscheidung des Ehrengerichts in demselben Sinne als unbedingt verpflichtend auffaßt, wie dies in der Kabinetsordre Seiner Majestät des Königs Friedrich Wilhelm III.
geschieht, dann sind wir vollständig einer Ansicht mit ihm.
Auch wir sind der Ansicht, es kann keine Beleidigung geben, die so schwer wäre, daß der Beleidigte sich nicht vollständig befriedigt erklären kann, wenn das Ehrengericht in korrekter Weise seinen Spruch gefällt hat.
Im Falle einer derartigen Beleidigung wird ganz gewiß das Ehrengericht dazu kommen, daß 'der beleidigende Offizier aus seinem Stande zu entfernen ist.
Wenn das Ehrengericht in einem solchen Falle dazu kommt, daß es die Entfernung des Offiziers aus seinem Stande verlangt, dann wird es keinem Menschen einfallen, den Offizieren da hineinzureden.
Dann ist das 'ein Ehrgefühl, welches zu billigen ist, und ich möchte, daß dieses Ehrgefühl auch bei anderen Ständen ebenso ausgebildet wäre.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Kriegsminister, ich wiederhole es, sich mit den Aeußerungen des Herrn Generals v. d. Gröben einverstanden erklärt, so kann er sich nicht einverstanden erklären mit der Königlichen Kabinetsordre von 1829.
(R) Es wäre aber erwünscht, daß diese letzte Kabinetsordre mehr in den Vordergrund geschoben würde, als es bisher geschehen ist.
Wohin es kommt, wenn der Herr Kriegsminister die Kabinetsordre von 1843 so auslegt, als ob sie das Duell „anerkennt oder vorschreibt '', hat er ersehen aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Bebel.
Dieser legt jetzt seinerseits die Kabinetsordre vom 1.
Januar 1897 so aus, als ob sie das Duell billige oder vorschreibe.
Wie war doch sein Ausdruck
(Zuruf links.)
Herr Kollege Bebel hat den Ausdruck gebraucht, daß die Kabinetsordre vom 1.
Januar 1897 eine „prinzipielle Anerkennung des Duells enthalte ''(sehr richtig!
links); er hat das deduzirt aus dem Eingang: Ich will, daß den Zweikämpfen Meiner Offiziere mehr als bisher vorgebeugt wird.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei rufen: sehr richtig!
ich sage: sehr falsch!
Ihre Auslegung für die Kabinetsordre von 1897 ist genau ebenso falsch wie die Auslegung des Herrn Kriegsministers für die Kabinetsordre von 1843.
(Heiterkeit links.)
Ich bedauere außerordentlich, daß der Herr Kollege Bebel meinen Ausführungen über die Kabinetsordre von 1843 nicht gefolgt ist.
(Widerspruch links.)
Wäre er ihnen gefolgt, so würde er sofort erkannt haben, daß alle meine Deduktionen genau in demselben Maße Anwendung erleiden auf die Kabinetsordre vom 1.
Januar 1897.
Namentlich gilt das, wenn die Kabinetsordre beginnt: Ich will, daß den Zweikämpfen Meiner Offiziere mehr als bisher vorgebeugt werde, da die Kabinetsordre von 1843 von einem ähnlichen (o) Anfang ausgeht.
Ist doch der Obersatz für diese Ausführungen der, daß das Duell verboten und strafbar ist und niemals vorkommen sollte.
Man kann deduziren, was man will, kein Jurist wird dem Herrn Kollegen Bebel recht geben.
(Zuruf links.)
Die Herren rufen: „Praxis!
Aus die Praxis kommt es nicht an, für den Sinn der Königlichen Kabinetsordre kommt es an lediglich auf den Wortlaut der Königlichen Kabinetsordre, und an einem Königlichen Wort soll man nicht drehen und nicht deuteln.
(Heiterkeit links.)
Wie kann man es wagen, in eine Königliche Kabinetsordre künstlich einen Widerspruch mit den bestehenden Gesetzen hineinzuinterpretiren!
Man soll sie genau nehmen in dem Sinn, wie sie gegeben ist, und die einzig korrekte und mögliche Auslegung ist die, welche wir dieser Kabinetsordre gegeben haben.
Ich will meine Ausführungen damit schließen.
Sie zeigen Ihnen, wie außerordentlich wichtig es ist, daß die preußische Militärverwaltung sich auf den richtigen Weg begebe.
Es ist richtig, was oft genug ausgeführt worden ist: ein vollständiges Verschwinden der Duelle wird nur möglich sein, wenn der Allerhöchste Kriegsherr einschreitet, seine Willensmeinung in entschiedenster Weise zum Ausdruck bringt.
Noch mehr gilt das von dem theilweise vorhandenen Duellvorurtheil und dem unerträglichen Dnellterrorismus, der in einzelnen Fällen zu Tage tritt.
Im Kölner Fall ist nun der Kabinetsordre entsprochen worden insoweit, als diejenigen, welche gegen sie verstoßen haben, bestraft worden sind, wie uns der Herr Minister heute ausgeführt hat.
Aber etwas weiteres ist noch nicht geschehen, und der Herr Kriegsminister hat uns auch darüber nichts mitgetheilt.
Wie sieht es denn mit den jungen Leuten aus, (i ) welche in dieser völlig rechtswidrigen, anerkanntermaßen rechtswidrigen Weise vom Offiziersstand ausgeschlossen worden sind
Der Herr Minister hat nichts darauf geantwortet.
Ich frage ihn also nochmals: soll es bei diesem Unrecht bleiben
hat der Herr Minister nicht das Bedürfniß, dieses Unrecht aus der Welt zu schaffen
hat der Herr Minister nicht das Bedürfniß, auch Mittel und Wege zu suchen, wie nun diesen jungen Leuten noch ihr Recht werde
1 Sollte es wirklich in unserem Heer unmöglich sein, daß junge Leute, welche sich offen zu Gesetz und Recht bekannt haben, in den Offiziersstand vorrücken
Wenn hier einmal diesen jungen Leuten durch das Eingreifen des Herrn Ministers, sei es auch, wenn nöthig, durch das Eingreifen des Allerhöchsten Kriegsherrn ihr Recht wird, sodaß die ganze Welt sieht, es ist der Krone voller Ernst mit der Wahrung des christlichen Standpunkts, dann werden alle diese Zweifel und Nebel über die Auffassung Königlicher Kabinetsordres verschwinden, wie der Nebel vor der Svnne.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß es Aufgabe der berufenen Kreise, der berufenen Umgebung des Monarchen wäre, diesem in ernstester Weise Vortrag zu halten über diese Dinge.
Seine Majestät der gegenwärtig regierende König und Kaiser hat so oft seine christliche Gesinnung vor dem ganzen Volke dokumentirt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Person Seiner Majestät nicht hereinzuziehen.
Sie können über Königliche Kabinetsordres sprechen, Sie können über ein Begnadigungsrecht im allgemeinen sprechen; aber die Person Seiner Majestät darf hier nicht hereingezogen werden.
I) r. Bachem, Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde mir nicht erlaubt haben, in dieser Weise über die Person Seiner Majestät zu sprechen, wenn nicht in zahlreichen Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1901.
1545 (4) Ermnziationen, die auch im „Reichs-Anzeiger ''gestanden sind, gerade die christliche Gesinnung des Monarchen zum Ausdruck gekommen wäre; indeß ich füge mich. Ich schließe mit dem Satze: 1 wenn das Christenthum im Munde des Monarchen, wie es im „Reichs-Anzeiger ''mehrfach uns dokumentirt worden ist, ernst ist, dann muß cs gehen bis zum letzten Punkt.
Christus hat gesagt: von meinem Gesetz wird kein Jota vergehen!
sein Gesetz soll die ganze Welt regieren; das muß auch gelten im Staate Preußen und auch in der preußischen Militärverwaltung.
Wenn man von den sittlichen Lehren des Evangeliums ein Jota hinwegnimmt, untergräbt man das aanze Gebäude der Sittlichkeit, auf dem unser Staat ruht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also hüte man sich, den ersten Eckstein herauszubrechen!
Es sind heute genug bedrohliche Elemente an der Arbeit, die das Untergraben aller Grundlagen unseres Gemeinwesens betreiben.
Man soll diesen Leuten keinen Vorwand für ihr Thun dadurch geben, daß man nicht selber bis zum letzten Jota an die christlichen Sittengesetze sich anschließt!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Bebel, Schräder, Prinz v. Arenberg, vr.
Sattler.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, hat das Haus die Vertagung be- (v) schlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 27.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich sofort nach dem heutigen Plenum zur Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung des von den Abgeordneten Gröber, Dr. Spahn, Lerno, Zehnter und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Artikels 32 der Neichsverfassung (Anwesenheitsgelder und freie Eisenbahnfahrt für Reichstags-Mitglieder) (Nr.
34 (berichtigt!
der Drucksachen).
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
23 des südlichen Obergeschosses statt.
Die Mitglieder des Reichstages Firzlaff, Dr. Weißenhagen und vr.
Hasse wünschen aus derVl.
resp.
XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.