Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die verehrten Herren Kollegen begrüße ich auf das herzlichste beim Beginn des neuen Jahres und spreche den Wunsch aus, daß dasselbe sowohl für unsere gemeinsamen Arbeiten im Dienste des Vaterlandes als auch für jeden Einzelnen von nns ein recht glückliches und gesegnetes sei.
(Bravo!)
Seine Majestät der Kaiser haben eine weitere Vervielfältigung einer Schiffstabelle der deutschen Flotte 1900 in Rahmen für die Bibliothek des Reichstags zu bestimmen geruht und in Anschluß an die früheren Darlegungen über den Stand der Kriegsmarine mir übermitteln lassen.
Ich werde Seiner Majestät dem Kaiser den Dank des Reichstags abstatten lassen und die Schiffstabelle in gewohnter Weise den Herren zugänglich machen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Ein- (V) sicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten v. Queis und Fritzen (Rees).
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Uebersicht über die Bauausführungen und Beschaffungen der Reichseisenbahnverwaltung, für welche die Mittel bei den Fonds zu einmaligen Ausgaben bewilligt sind, nach dem Stande am 30.
September 1900; 2.
1 Nachweisung der gesammten Rcchnungsergebiiisse der Berufsgenossenschaften ec.
für das Jahr 1899; 3.
1 Nachweisung der Geschäfts- und Rechnungsergcbnisse der zur Durchführung der Jnvaliditätsund Altersversicherung errichteten Versicherungsanstalten für das Jahr 1899, nebst Vorbemerkungen; 4.
1 Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen aus Beschlüsse des Reichstags aus den Sessionen der 9. und 10.
Legislaturperiode; 5.
1 Beschluß des Bundesraths, das Verzeichniß der einer besonderen Genehmigung bedürfenden gewerblichen Anlagen E 16 Absatz a der Gewerbeordnung) betreffend.
Tic Drucklegung habe ich verfügt.
Die Vorlagen« ä 1, 2 und 3 sind den Herren bereits zugegangen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vi-.
Pachnicke: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 13.
Dezember 1900.
Der Landgerichtspräsident und der Erste Staatsanwalt in Halle a. S. sind beauftragt worden, das gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Ad.
Thiele wegen Majestätsbeleidigung durch die Presse anhängige Strafverfahren auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode M) des Reichstags einzustellen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter lir.
Pachnicke: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 15.
Dezember 1900.
Nach einer Mittheilung der Königlich sächsischen Regierung sind die gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Fischer (Sachsen) bei den Königlich sächsischen Landgerichten Dresden und Bautzen schwebenden Strafverfahren auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags eingestellt worden.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Do.
Pachnicke: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 15.
Dezember 1900.
Von Seiner Durchlaucht dem Erbprinzen zu Hohenlohe-Langenburg, Negierungsverweser in den Herzogtümern Sachsen-Koburg und Gotha, ist an Stelle des aus dem Herzoglich sächsischen Staatsdienst ausgeschiedenen Staatsministers o. Strenge der dirigirende Staatsminister Hentig Min Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
73 520 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1901.
(L. 11Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Noch ein Schreiben, des Herrn Reichskanzlers, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pachnicke: Reichsschatzamt.
Berlin, den 12.
Dezember 1900.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mit Bezug auf die diesseitige Mittheilung vom 11.
August 1900 eine Nachweisung der Beamtenbesoldungen nach dem Reichshaushalts-Etat für 1900 in 50 Stücken zu übersenden.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Thielmann.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Noch ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pachnicke: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 21.
Dezember 1900.
Eurer Exzellenz beehre ich mich beifolgend eine von dem Architekten Bodo Ebhardt Hierselbst verfaßte „Denkschrift über die Wiederherstellung der Hohkönigsburg bei Schlettstadt im Elsaß '', in 30 Exemplaren zu übersenden und für die Herren Mitglieder des Reichstags zur Verfügung zu stellen.
Graf v. Posadowsky.
An (B) den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Anlagen der beiden letzten Schreiben sind im Büreau in gewohnter Weise für die Herren Mitglieder ausgelegt.
An Stelle des aus derV.
derRechnungsko m missio n, geschiedenen Herrn Abgeordneten Eickhoff ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Blell.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hug für 4 Tage, Dr. v. Frege-Weltzien für 6 Tage, Horn (Neiße) für 7 Tage, Cahensly und Graf v. Roon für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf v. Bismarck-Bohlen für 14 Tage, Graßmaiin für 3 Wochen, beide wegen Erkrankung, Hofmann (Ellwangen) für 14 Tage, gleichfalls wegen Erkrankung, v. Bonin-Neumark für 6 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Eickhoff.
Das Mitglied des Reichstags v. Bonin Neumark wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der V. und IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als besondere Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: 1, für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der Literatur und der (Ot Tonkunst: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Hauß, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Dungs, der Königlich preußische Geheime Ober Negierungsrath Herr Müller, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Delbrück; 2. für den Entwurf eines Gesetzes über das Verlagsrecht: der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr Dr. Struckmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Dungs, der Königlich preußische Geheime Ober Rcgierungsrath Herr Müller, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Delbrück.
Bevor wir in unsere Tagesordnung eintreten, haben wir noch schmerzlicher Ereignisse zu gedenken.
Der ehrwürdige Nestor der deutschen Bundesfürsten (der Reichstag erhebt sich), Seine.
Königliche Hoheit Karl Alexander, Großherzog von Sachsen, ist am Sonnabend den 5.
Januar nach längerer Krankheit von Gott aus dieser Zeitlichkeit abgerufen worden.
Der Tod dieses edlen Bundesfürsten, eines nahen Verwandten Seiner Majestät des Kaisers und Seines Allerhöchsten Hauses, hat den Kaiser, das Reich, die Großherzogliche Familie und das Großherzogthum Sachsen-Weimar-Eisenach in schwere Trauer versetzt.
Der Reichstag schließt sich dieser Trauer an und wird das Andenken dieses erhabenen deutschen Fürste »in hohen Ehren halten.
Ferner ist unser Kollege Amtsgerichtsrath Motty, ( L gewählt für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen, Mitglied des konstituirenden Reichstags des Norddeutschen Bundes und Mitglied des Deutschen Reichstags seit Beginn der laufenden Legislaturperiode, während der Ferien in seiner Heimat verstorben.
Das Andenken dieses Kollegen wird vom Reichstag stets in Ehren gehalten werden.
Die Kollegen haben sich bereits erhoben, um das Andenken unseres Kollegen Motty zu ehren; ich konstatire das.
Die schweren Verluste, die Kaiser und Reich durch die Strandung der „Gneisenau ''erlitten haben, haben mich veranlaßt, im Namen des Reichstags dem Chef der Kaiserlichen Marine die tiefgefühlteste Theilnahme des Reichstags telegraphisch auszudrücken.
(Bravo!)
Der Staatssekretär v. Tirpitz hat für diese Kundgebung dem Reichstag den tiefempfundenen Dank ausgesprochen.
Eine Ausstellung künstlerischer Photographien habe ich für die Herren Mitglieder des Bmidesraths und des Reichstags im Kuppelraum der Wandelhalle gestattet.
Die Aussteller wollen mit Bezug auf den Gegenstand der heutigen Tagesordnung den Herren Gelegenheit geben, sich durch den Augenschein von der jetzigen künstlerischen Vollkommenheit der Photographie zu überzeugen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand!
derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken der Literatur und der Tonkunst, in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über das Verlagsrecht (Nr.
97 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1901.
521 () Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, daß das geistig selbständig hervorgebrachte Erzeugniß der Wissenschaft und Kunst in bezug auf Gestaltung, Vervielfältigung, Veröffentlichung und Verbreitung sowie auf die Uebersetzung einen Schutz verdiene, ist ein Gedanke, der erst nach jahrhundertelangem Ringen in Deutschland zum Siege durchgedrungen ist.
Den ersten Schutz verschafften sich die Buchhändler zunächst durch Versprechungen, dann auch durch die Beschlüsse der deutschen Bundesversammlung.
Im Jahre 1870 hat das Reich Schutz geschaffen auch für den Urheber durch das Urheberrechtsgesetz für Schriftwerke, Abbildungen, musikalische Kompositionen und dramatische Werke.
Die Bezeichnung des Gesetzestextes selbst als Urheberrecht drückt den Wandel aus, den die Anschauungen selbst von der Idee des Verbots des Nachdrucks bis zur Idee des Schutzes des Urheberrechtes durchlaufen haben.
Das Gesetz hat kein Menschenalter erreicht; der nns vorliegende Gesetzentwurf über das Urheberrecht an Werken der Literatur und der Tonkunst will es nicht bloß formell, sondern auch sachlich in einer ganzen Anzahl von Punkten umgestalten.
Acußerlich wird die Vorlage motivirt damit, daß durch die Berner Literarkonvention sowie durch das bürgerliche Gesetzbuch Abänderungen des Urheberrechtsgesetzes nothwendig geworden wären.
Aber auch die Mängel, die sich bei der Handhabung des Gesetzes herausgestellt haben und durch die Bestimmungen der jetzigen Vorlage Abhilfe finden sollen, haben dazu gedrängt, daß dieser Gesetzentwurf uns vorgelegt worden ist.
Das Verlagsrecht, das Verhältniß zwischen Urheber und Verleger, der Schutz, der dem Verleger und der dem Werke durch das Urheberrecht gegeben wird, war seither nicht geregelt, obgleich er von besonderer Wichtigkeit ist.
Es war bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs und des Ausführungsgesetzes das Landesrecht über das Verlagsrecht aufrecht erhalten worden.
Aber cs war uns damals die Zusicherung gegeben worden, daß man alsbald an die reichsrechtliche Regelung dieser Materie herantreten werde, und diese Zusicherung wird durch diese Vorlage eingelöst.
Es wird vielleicht zum Verständniß der Sache beitragen, wenn ich meine Bemerkungen an den Verlagsvertrag anknüpfe und vom Verlagsvertrage ausgehend aus die Bestimmungen des Urheberrechtes eingehe.
Meine Herren, bei der Frage sind außerordentlich wichtige Interessen interessirt.
Wie Sie gesehen haben, sind uns Eingaben zugekommen von Schriftstellern ich erwähne die Eingabe des Vereins Berliner Presse —, von Komponisten, von den Buchhändlern, von dem Buchgewerbeverein, von den Musikalienverlegern und auch von den Fabrikanten musikalischer Instrumente.
Außer diesen Interessenten, sei es den Schriftstellern als Urhebern, sei es den Verlegern, kommt aber wesentlich auch in Betracht das deutsche Publikuni, welches den Leserkreis für die geistige Produktion bildet, und dieses Publikum hat sich bisher Verhältniß mäßig wenig gerührt.
Ausdruck seiner Stimmung werden unsere Verhandlungen hier überwiegend sein müssen.
Meine Herren, wie war es nun seither, wenn ein Buch in Verlag gegeben wurde
Dann schloß der Autor init seinem Verleger einen Vertrag ab, und in diesem Vertrage wurden Vereinbarungen getroffen über das Honorar, über die Stärke der Auflage, in der das Buch abgezogen werden dürfe, möglicherweise auch Bestimmungen darüber, wie es gehalten werden solle, wenn es zu einer neuen Auflage käme, und das Ergebniß war, daß, wenn der letzte Druckbogen revidirt und abgezogen war, das vereinbarte Honorar seitens des Verlegers an den Urheber ausgezahlt worden ist.
Darnach hatte der Verleger nicht die Verpflichtung, die Auflage in einem Abzüge herzustellen.
Nach der Honorarzahlung hatte der Verleger von nun ab (0) die Verfügung1über1das von ihm gedruckte Werk; 1 auf seine Rechnung, auf seine Gefahr ging der Vertrieb des Werks.
1 Kam es zu1einer1neuen Auflage, und waren Vereinbarungen nicht getroffen, so wurden nunmehr bei dieser neuen Auflage neue Vereinbarungen getroffen.
Eine Verpflichtung des Urhebers zur Herstellung der1neuen1Auflage1bestand1nicht.
Nach der Vorlage über1das1Verlagsrecht soll nunmehr an die Stelle dieses von ihrem Standpunkte aus rechtlosen Zustandes ein gesetzlich geregelter Zustand treten, der aber nur subsidiär Geltung hat, wenn nicht ein Verlagsvertrag ausdrücklich abgeschlossen war.
In Zukunft wird es genügen, daß man sich darüber verständigt, daß von einem Autor einem Verleger ein Werk in Verlag gegeben wird; und wenn außer dieser mündlichen Vereinbarung weiter nichts besprochen ist, dann treten an die Stelle des sonstigen Vertrages die Bestimmungen dieses Gesetzes.
Eine Bestimmung enthält dieses Gesetz auch, die eintritt, auch wenn etwas vereinbart ist: das ist die Bestimmung, die sich auf die Wirkungen des Konkurses des Verlegers aus den Verlagsvertrag bezieht.
Nun bestimmt der Z 1 des Gesetzes über den Verlagsvertrag um gleich mit dem Inhalte dieses Gesetzes zu beginnen —: Durch den Verlagsvertrag über ein Werk der Literatur oder der Tonkunst wird der Verfasser verpflichtet, dem Verleger das Werk zur Vervielfältigung und Verbreitung für eigene Rechnung zu überlassen.
Der Verleger ist verpflichtet, das Werk zu vervielfältigen und zu verbreiten.
In dem ß 1 ist wohl mit Rücksicht darauf, daß der Verleger Kaufmann ist, der Ausdruck des Verbreitens ebenso zu verstehen, wie er sich in dem Urheberrechtsgesetz befindet, wo für den Urheber der Ausdruck des „gewerbsmäßigen Vcrbreitens ''gebraucht ist.
Es läßt sich denken, (D) daß die Bestimmung anders gemeint sei; aber ich vermuthe, daß nur mit Rücksicht auf die Stellung des Verlagsbuchhändlers als Gewerbetreibenden die Wiederholung des Ausdrucks „gewerbsmäßig ''unterlassen worden ist.
Gleich bei dieser ersten Bestimmung tritt ein schweres Bedenken hervor.
Wir haben bekanntlich ein Urheberrecht nicht bloß an Werken der Literatur und an Werken der Tonkunst, wir haben ein Urheberrecht auch an den Werken der bildenden Kunst, wir haben ein Verbot der Nachbildung bildnerischer Erzeugnisse, und es bezieht sich nun dieser Entwurf nur auf die Werke der Literatur und der Tonkunst einschließlich der Aufnahme von Abbildungen in ein solches Werk.
Nun behalten wir infolge davon, daß uns nur dieser Urhebcrrechlsentwurf zu dem Verlagsvertrag vorgelegt ist, wie wir es bisher auch gehabt haben, verschiedene Gesetze über das —um denSchusterschenAusdruck zu gebrauchen redende Urheberrecht und über das bildnerische Urheberrecht.
Ich halte diesen Uebelstand sachlich für nothwendig.
Ich gebe zu, daß das Bedenken, welches man daraus ausgeworfen hat, daß nicht sämmtliche Urheberrechte revidirt werden, und welches dahin geht, die Berathung dieser Vorlage bis zur Revision auch der anderen Gesetze zu verschieben, gerade mit Rücksicht darauf, daß Bestimmungen über bildnerische Nachbildungen in den Vorlagen enthalten sind, nicht ganz abzuweisen ist; aber ich halte das Bedenken nicht für wichtig genug, daß wir deshalb die Berathung der beiden Vorlagen unnöthig hinziehen sollten.
Ich halte die beiden Vorlagen für so wichtig, daß ich den Wunsch habe, sie möchten in dieser Session ihre Verabschiedung finden.
1 Die Musikalienhändler wollen in § 1 auch die Aufführung aufgenommen haben als ein Recht, welches dem Verleger zustehe; sie begründen diese ihre Auffassung damit, daß es in den seitherigen Verträgen üblich gewesen sei, daß das Auf- 5221Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1901.
vr.
Spahn.)
führungsrecht vom Musikalienhändler miterworben werde, wenn überhaupt ein Musikstück in Verlag genommen worden ist.
Wenn das richtig ist, dann müssen wir uns gegenwärtig halten, daß wir, wenn wir nunmehr die Fassung so nehmen, daß sic das Aufführungsrecht ausschließt, in den gewerblichen Betrieb einen tiefen Eingriff machen.
Es wird Sache der Kommission sein und ich nehme an, daß die Vorlage an eine Kommission geht; ich werde selbst einen dahingehenden Antrag stellen —, diesen Punkt eingehend zu erwägen und zu würdigen.
Nun werden durch den Verlagsvertrag nicht sämmtliche Rechte des Urhebers auf den Verleger übertragen, sondern nur die Vervielfältigung und die Verbreitung, und wie Sie gesehen haben, kommt bei dieser Frage noch die Aufführung hinzu.
Nun enthält aber das Urheberrecht und der Schutz, der ihm gewährt wird, noch eine Reihe von anderen Befugnissen, die sich ergeben, wenn Sie den Urhebcrrechtsentwurf aufschlagen; dort kommt in Betracht für den Urheberrechtsschutz die Vervielfältigung, die Verbreitung, die öffentliche Ausführung, der öffentliche Vortrag, die öffentliche Mittheilung und, was nicht unwichtig ist, die Ucbersetzung, die Bearbeitung eines literarischen Werkes.
Aus diesen Befugnissen des Urhebers nimmt das Verlagsrecht nur die beiden erwähnten Bestimmungen heraus.
Es ist gerügt worden, daß das Urheberrecht in dem Entwürfe nicht definirt worden ist, daß sich derselbe vielmehr ans die Aufzählung einzelner Befugnisse beschränkt.
Ich halte das für richtig, damit der theoretischen Konstruktion, die strittig ist, keine Schranken gezogen werden.
Aber es kommt bei dem Urheberrecht auch eine Beschränkung der einzelnen Befugnisse vor, namentlich beim Musikalienverlag um wieder an ihn anzuknüpfen -; es handelt sich um die Frage, die in Z 8 des Urheberrechtsentwurfs geregelt ist.
Dort heißt es: Das Urheberrecht geht auf die Erben über.
Das (L) 1 Recht kann beschränkt oder unbeschränkt aus Andere übertragen werden.
Von dieser Befugnis; der Uebertragung wird auch beim Verlagsrechte Gebrauch gemacht.
Dann aber wird fortgefahren: Eine Beschränkung ist insbesondere in der Weise zulässig, daß die Befugniß zur Verbreitung des Werks nur für ein bestimmtes Gebiet eingeräumt wird.
Darnach ist es im Verlagsvcrtrag möglich, daß ein Verleger den Verlag eines Werkes nur in der Weise erwirbt, daß ihm der Vertrieb für ein bestimmtes Gebiet zugetheilt wird, während der Autor berechtigt bleibt, dasselbe Werk an einen anderen Verleger in einer anderen territorialen Abgrenzung zu verkaufen.
Die Motive belehren uns, daß diese Bestimmung aufgenommen worden sei, weil beim Musikalienverlag solche Beschränkungen stattfänden.
Ich glaube, die Tragweite dieser Vorschrift reicht nicht allzu weit.
Soweit das Deutsche Reich in Betracht kommt, ist mir gesagt worden, cs seien Tcrritorialabgrenzungen innerhalb des Deutschen Reiches nicht üblich, es handle sich nur um Territorialabgrenzungen des Vertriebes zwischen dem Deutschen Reich und dein Auslande.
Wenn die Bestimmung eine weitergehende Bedeutung nicht hat, dann, glaube ich, haben wir kein Interesse, uns ihr entgegenzusetzen, dann sind Verlagsverträge auch mit diesem Inhalt zuzulassen.
Vielleicht wird sich dann aber bei ß 8 der Ausdruck „eine Beschränkung ''verdeutlichen lassen durch den Ausdruck: eine Uebertragung ist insbesondere in der Weise zulässig denn um eine Beschränkung des Urheberrechts handelt es sich an sich nicht, sondern um eine Beschränkung des Inhalts der Uebertragung.
Wenn nun der Autor sein Verlagsrecht dem Verleger übertragen hat, dann hat das für ihn die Folge, daß nun der Verleger ihm gegenüber geschützt ist gegen seine eigene Ausübung des Urheberrechts.
Er beschränkt sich infolge (6) dessen in seinem Urheberrecht dahin, daß er auf die Bcfugniß verzichtet, sein Urheberrecht auf Andere zu übertragen oder es selbst auszuüben.
Diese Bestimmung ist in Z 2 des Verlagsrechtscntwurfs gegeben, und es haben gegen diese Bestimmung auch wieder die Musikalienverleger Bedenken.
Ihr Wunsch geht nämlick dahin, daß das Verlagsrecht in weiterem Umfange auf sie übergehen soll, als der Entwurf es auf sie übergehen läßt.
Der Entwurf läßt nämlich das Verlagsrecht nun nicht ganz ans den Händen des Urhebers in Bezug auf die Vervielfältigung und Verbreitung herausgehen, sondern behält einzelne Theile bei dem Urheber zurück, über die dieser unabhängig von dem Verleger verfügen kann.
Es heißt im Urhebergesetzentwurf, nachdem die Befugnisse des Urhebers aufgeführt sind: Im Falle einer Uebertragung des Urheberrechts verbleiben im Zweifel dem Urheber seine ausschließlichen Befugnisse: 1.
1 für die Ucbersetzung eines Werkes in eine andere Sprache; 2.
1 für die Wiedergabe einer Erzählung in dramatischer Form oder eines Bühnenwerkes in der Form einer Erzählung; 3.
1 für die Bearbeitungen eines Werkes der Tonkunst, sofern sie nicht bloß in Auszügen oder in Einrichtungen für einzelne oder mehrere Instrumente oder Stimmen bestehen.
Die Nr.
3 kollidirt mit den Interessen der Musikalienhändler, wenn es richtig ist, daß das Aufführungsrecht mit auf sie übergeht, weil dann der Musikalienhändler in dem ganzen Rechte des Autors auch diese Befugniß erwirbt, also ein weitergehendes Recht erlangt, als der Verleger beim literarischen Verlag.
Um nun nicht in Schwierigkeiten mit dem Urheber zu gerathen, da wünschen die Musikalienhändler, daß wir entweder diese Nr.
3 des (v) tz 2 ganz streichen oder ihr hinzufügen, also wenn ihnen diese Befugniß nicht verbleiben soll: „oder sich auf Hinzufügung von Fingersatz, Stricharten, Athmnngszeichen und Vortragsbezeichnungen beschränken ''.
Der Verlagsrechtsentwurf bestimmt nun dann, wie viel Exemplare der Verleger herstellen kann, wenn nicht etwas Entgegenstehendes vereinbart ist.
Der Verleger soll zu einer Auflage berechtigt sein, und es soll diese Auflage auf einmal hergestellt werden.
Es erscheint mir zweifelhaft, ob es einer derartigen Bestimmung bedarf.
Es ist zwar selbstverständlich, daß der Vertrag ohne weitere Vereinbarung nur auf eine Auflage beschränkt ist, aber ich habe gegen diesen Theil der Vorschrift nichts zu erinnern; aber daß der Verleger gezwungen sein soll, die Auflage auf einmal herzustellen, und daß wir das in dem Gesetz als Vertragsinhalt ausdrücklich aussprechen, das scheint mir nicht gerechtfertigt.
Das bürgerliche Gesetzbuch giebt dem Autor gegenüber dem Verleger Hilfsmittel in die Hand, um feststellen zu lassen, ob er seinen Vertragsverpflichtungen nicht zuwidergehandelt hat, und da bedarf es in diesem Entwurf einer SonderLestimmung nicht.
Die Sache wird praktisch bei den Musikalienhändlern; dort enthält nämlich das Gesetz im ß 6 eine Ausnahme.
Ich befürchte, daß diese Ausnahme an sich nicht über die Schwierigkeiten hinweghilft.
Wie werden denn musikalische Werke hergestellt
Die Partitur wird in einer verhältnismäßig geringen Zahl gedruckt; der Satz bleibt stehen, damit, wenn Bestellungen auf die Partitur erfolgen, dieselbe sofort abgezogen werden kann.
Der Text wird bei einer Partitur von etwa 40 Exemplaren in vielleicht 1000, 1200, 1500 Exemplaren hergestellt; es werden die einzelnen Stimmen für Chöre und Orchester in einer Auflage hergestellt, die im Verhältniß zur Partitur gleichfalls bis zu 1000 und 1200 Exemplaren Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1901.
5 LL lSpahn.)
geht.
Was ist mm mit dem Abzüge von 1000 Exemplaren gemeint
Soll der Abzug von 1000 Exemplaren der Partitur zulässig sein, oder soll schon der das Tausend überschreitende Abzug des Textbuchs als Auflage gelten
Ich muß gestehen, ich kann ein Bedürfniß nicht erkennen, eine derartige schematische Vorschrift zu erlassen in einem Verhältnisse, wo jeder Vertragschließende cs in der Hand hat, festzustellen, ob die Vertragsbedingungen erfüllt sind oder nicht.
Dazu kommt, daß diese Bestimmung auf die technische Entwicklung der Buchdruckerei keine Rücksicht nimmt und doch in sie eingreift.
Sodann kommen im Verlagsrcchtsentwurf Bestimmungen über die Freiexemplare, mit denen man sich einverstanden erklären kann; ferner Bestimmungen, welche für die Dauer des Vertragsverhältnisses gelten, die in dem Urhebcrrechtsentwurf stehen und eine Ergänzung des vorher bestandenen Gesetzes bedeuten.
Ans dem Urheberrechtsentwurf schützen den Verlagsvertrag auch die Nachdrucksbestimmungen, durch die auch der Urheber dem Verleger gegenüber geschützt wird.
Es ist zugelassen, daß die Vervielfältigung zu persönlichem Gebrauch gestattet sein solle, wenn nicht der Zweck vorliegt, aus dem Werk eine Einnahme zu erzielen.
Ich bin zweifelhaft, ob die Mitwirkung bei öffentlichen Aufführungen eines Tonwerkes und die Benutzung einer Abschrift der Partitur oder einer Stimme bei dieser Aufführung statt eines gekauften Druckexemplars als persönlicher Gebrauch angesehen werden soll.
Diese Frage wird der Klarstellung in der Kommission bedürfen.
Es ist ferner zugelassen und nicht als Nachdruck angesehen: wenn einzelne Aufsätze von geringem Umfang oder einzelne Gedichte nach deni Erscheinen in eine selbstständige wissenschaftliche Arbeit aufgenommen werden.
Diese Bestimmung weicht von dem bisher geltenden Recht (v) ab, welches die Aufnahme solcher Gedichte in ein größeres Ganzes gestattete, wenn damit eine selbstständige wissenschaftliche Arbeit hergestellt werden sollte.
Dahin gehören die Anthologien und Kommersbücher.
Es hat um diese Frage bereits bei Berathung des Gesetzes im Jahre 1870 ein Kampf im Reichstag stattgefunden; die Kommission wollte die Kommersbücher und Anthologien ausschließen, der Reichstag hat sie wieder für zulässig erklärt, und ich vermuthe, es wird dasselbe Schicksal auch dieser Bestimmung bevorstehen, es wird derselbe Kampf entbrennen, und die Entscheidung wird wiederum zu Gunsten der Anthologien und Kommersbücher ausfallen; ohne die zwingendsten Gründe sollen wir keine Aenderung vornehmen.
In Z 22 ist weiter bestimmt, daß als Nachdruck eines Werkes der Tonkunst nicht anzusehen sein soll, wenn das Werk nach seinem Erscheinen auf Vorrichtungen für solche Instrumente übertragen wird, welche zur mechanischen Wiedergabe von Musikstücken dienen.
Diese Frage bringt einen ganz anderen Gesichtspunkt in den Entwurf hinein.
Sie verdankt ihre Aufnahme in den Entwurf der Berner Konvention.
Man hat der Schweiz zu Liebe in die Berner Konvention die Bestimmung aufgenommen, daß die Stücke, die auf Spieldosen übertragen werden, nicht geschützt sein sollen.
Nun hat sich in Deutschland die Frage entwickelt, wie es mit Musikstücken zu halten sei, die auf in anderer Art in Deutschland hergestellten Instrumenten gespielt werden, und das Reichsgericht hat den Standpunkt eingenommen, daß als Vorrichtungen, die bei den Spieldosen zugelassen seien, auswechselbare Scheiben, Walzen, Bänder und dergleichen nicht anzusehen seien.
Die Logik spricht meines Erachtens dafür, daß diese Platten, Walzen, Scheiben ebenso behandelt werden wie die Spieldosen.
Die Gründe, weshalb diese Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen sind, sind außerdem auch noch wirthschaftlicher Natur, und ich muß ge- (0) stehen, soweit mein Gehör für die bis jetzt hergestellten Instrumente in Betracht kam, habe ich bei deren Anhören nicht den Eindruck gehabt, als ob der Komponist und der musikalische Verleger durch sie geschädigt werden.
Aber diese Industrie ist entwicklungsfähig, und sie kann in der Zukunft gefährlicher werden.
Wir werden daher in der Kommission Auskunft über die Einzelheiten erhalten müssen; zur Zeit, glaube ich, spricht die Konsequenz aus der Berner Konvention für die Vorlage, und wir haben keinen Grund, uns ablehnend zu verhalten.
Ist ein Werk veröffentlicht, so wird ihm und damit sowohl dem Verleger wie dem Urheber Schutz auf die Dauer von 30 Jahren über den Tod des Urhebers hinaus gewährt; diese Bestimmung entspricht dem bestehenden Rechte.
Die Vorlage will aber außerdem noch einen um 10 Jahre verlängerten Schutz schaffen für den Fall, daß durch die Erben des Urhebers die Publikation des Werkes erst geschehen ist; und zwar soll, wenn kurz vor Ablauf der 30 Jahre das Werk erst veröffentlicht ist, mindestens für volle 10 Jahre noch Schutz gewährt werden, wenn die Veröffentlichung längere Zeit vor Ablauf der 30 Jahre geschieht, noch soviel Jahre über die 30 Jahre hinaus, daß seit der Veröffentlichung 10 Jahre abgelaufen sind.
Für die Aufführung von Tonwerken und für die Bühnenaufführungen nicht auch für die Vervielfältigung und Verbreitung dieser Werke ist sogar ein Schutz von 50 Jahren nach dem Tode des Urhebers vorgesehen; das enthält eine Abweichung von dem geltenden Rechte: das geltende Recht hat auch für die Aufführung nur einen Schutz von 30 Jahren, und ich möchte wünschen, daß der Reichstag sich für die Beibehaltung dieser Bestimmung entschließen möchte.
Zunächst schaffen wir für diesen speziellen Fall, nicht für den ganzen Verlegervertrag, eine Abweichung von allen anderen Werken der Literatur, eine veränderte Frist, und ein Bedürfniß für diese Verände- (D) rungen ist nicht dargethan.
Der Umstand, daß ein Verleger und Urheber auf literarischem Gebiete auch erst längere Zeit nach dem Erscheinen seines Werks zur Geltung kommt, ist kein Grund für die Fristverlängerung; er kommt aber auch vor.
Die Begründung der Vorlage trifft also nicht allein bei Tonwerken und Bühnenaufführungen zu.
Wir haben ein kleines Werk, das in Leipzig veröffentlicht worden ist, das jahrelang liegen geblieben ist.
Es fanden sich keine Abnehmer, bis der Verfasser vom preußischen Kultusminister zu einer Audienz geladen wurde, um mit ihm über seine Anschauungen auf dem Schulgebiete zu sprechen.
Der Effekt dieser Einladung war, daß das Werk stark abgesetzt wurde.
Hätte der preußische Kultusminister nicht eingeladen, so hätte das Buch vielleicht 50 Jahre nach dem Tode des Urhebers noch unabgesetzte Exemplare gehabt.
Solche Zufälligkeiten dürfen für den Gesetzgeber nicht ausschlaggebend sein.
Die Zahl der Personen, die bei diesen 50 Jahren in Betracht kommen, ist so gering, daß kein Anlaß gegeben ist, von den allgemeinen Regeln abzuweichen.
Ich möchte dabei auf Eines aufmerksam machen.
Wir haben beim bürgerlichen Gesetzbuch für die Einsetzung der Nacherben unter einer Bedingung oder Zeitbestimmung und die gleiche Regelung ist für die Vermächtnisse getroffen —, weil wir nicht wollten, daß der Erblasser für Verhältnisse Bestimmungen treffe, die in die dritte Generation hineingreifen, die er nicht übersehen kann, eine 30 jährige Frist gesetzt.
Hat der Gesetzgeber eine weitergehende Kenntniß der Verhältnisse, die nach 30 oder 40 Jahren eintreten, als der Erblasser, der über sein Vermögen disponirt und voraussichtlich diese Verhältnisse besser zu überschauen in der Lage ist, als der Gesetzgeber die Verhältnisse für ganz Deutschland 524 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1901.
(r.
Spahn.)
O) überschauen kann
Das ist ein Grund, der dafür spricht, nicht durch allzu hohe Zahlen in die Zukunft einzugreifen.
Es ist angeregt, in Bezug auf die in diesem Entwurf weggelassene Bestimmung, daß der Fiskus nicht Erbe werden solle, wenn andere Erben nicht vorhanden sind, wiederum das Erbrecht des Fiskus in Bezug auf Urheberrechte auszuschließen.
Ich halte die Frage mit Rücksicht darauf, daß wir im bürgerlichen Gesetzbuch das Erbrecht durch alle Verwandtschaftsgrade zugelassen haben, von so geringer Bedeutung, daß ich glaube, man kann die Vorlage akzeptiren und das gemeine Recht eintreten lassen; man kann sich allerdings auch für das bestehende Recht entschließen, wenn die Kommissionsberathung ernste Gründe für dasselbe ergiebt.
Der Schutz, der dem Verleger und dem Urheber durch das Urhebergesetz zu Theil wird, ist ein zivilrechtlicher und ein strafrechtlicher.
Zivilrechtlich wird jeder Verleger, der Nachdruck begeht, dem Urheber, beziehentlich seinem Stellvertreter, verantwortlich für Nachlässigkeit und Vorsatz.
Strafrechtlich hat das seitherige Gesetz Schutz gewährt sowohl für fahrlässige wie für vorsätzliche Nachdrucksvergeheu; die Vorlage will die Bestrafung nur aus den vorsätzlichen Nachdruck beschränken.
Sie enthält sieben verschiedene strafbare Handlungen.
Sie bestraft die vorsätzliche Begehung des Nachdrucks, und zwar auch dann, wenn die Absicht der Verbreitung beim Nachdruck nicht vorgelegen hat.
Sie bestraft die vorsätzliche gewerbsmäßige Verbreitung des Werks.
Sie bestraft die vorsätzliche Aufführung, den vorsätzlichen Vortrag, die vorsätzliche öffentliche Mittheilung, vorausgesetzt, daß alle diese Thätigkeiten sich entwickeln ohne Genehmigung des Urhebers bezw.
seines Vertreters.
Sie bestraft die vorsätzliche widerrechtliche Vornahme von Aenderungen an dem Werke durch den Verleger, die schuldhafte und widerrechtliche Unterlassung der Quellenangabe.
(») Es ist ein Vorzug des Gesetzes, daß es sehr scharf darauf hält, daß Theile, die einem anderen Werk entnommen werden, soweit es überhaupt zulässig ist, nur mit genauer Angabe der Quelle entnommen werden.
Ob es nöthig ist, so rigoros vorzugehen, wie es im Entwurf geschieht, daß z.
B. nunmehr auch in einem Liederbuch angegeben werden muß, welchem Werke das einzelne Lied entnommen ist, das ist mir zweifelhaft.
Ich glaube, wir können bei solchen Sammlungen, um nicht den Ueberblick zu erschweren, es dabei bewenden lassen, daß nur Dichter und Komponist zur Angabe gelangen.
Was nun die Frage betrifft, ob wir die Abänderung mitmachen, die uns im Entwurf durch die Beseitigung der Fahrlässigkeitsvergehen vorgeschlagen ist, so stehe ich nicht an, diese Frage zu bejahen.
Es klingt mir noch in den Ohren, wie der Strafrechtslehrer, bei dem ich in Tübingen Strafrecht gehört habe, der verstorbene v. Geßler, ausführte, daß nach der gemeinrechtlichen Entwicklung des Strafrechts Eigenthumsvergeheu nur bestraft werden, wenn sie vorsätzlich begangen werden.
Meine Herren, soweit die vermögensrechtliche Seite dieser Frage in Betracht kommt, also die Thätigkeit des Verlegers, so weit haben wir es nur mit einem auf vermögensrechtlichem Gebiete sich bewegenden Delikt zu thun, und es entspricht nicht bloß der Entwicklung unseres Strafrechts, sondern auch dem geltenden Recht, daß wir nur den Vorsatz bestrafen, nicht auch die Fahrlässigkeit.
Es entspricht das auch den Bestimmungen einzelner jüngerer Urheberrechtsgesetze, und soweit die individuelle Seite des Urheberrechts in Betracht kommt, liegen diesen Strafbestimmungen diejenigen am nächsten, die sich auf die Ehre des Menschen beziehen, und die Vergehen gegen die Ehre sind nur strafbar, wenn sie vorsätzlich begangen werden.
Ich hielt es für einen Mißgriff, daß das Gesetz von 1870 auch den fahrlässigen Nachdruck unter Strafe gestellt hat.
Man hat dieses Vorgehen damals damit motivirt, daß es schwer sei, den (0) Vorsatz zu beweisen.
Man hat allerdings, um diese Beweisschwierigkeit zu beseitigen, es sich sehr leicht gemacht, indem man ein erweitertes Vergehen schuf und die Fahrlässigkeit als ein straffälliges Delikt behandelte, während die Fahrlässigkeit doch nur für Vermögeusschädiguug, nicht auch für die Strafbarkeit der Handlung in Betracht kommen sollte.
Was nun die einzelnen Strafbestimmungen selbst betrifft, so sind die Delikte durchweg als Vergehen charakterisirt, nicht als Uebertretungen; bei einzelnen von ihnen bin ich zweifelhaft, 'ob es nothwendig sei, sie in dieser Weise schwerwiegend zu quaUfiziren.
Wenn wir den § 39 Absatz 2 des Urheberrechtsentwurfs nehmen, welcher das Delikt darin findet, daß die Einwilligung des Berechtigten zu einer Aenderung an dem Werke oder zu einer Aenderung an dem Titel oder einer Bezeichnung des Urhebers fehlt, eine Handlung, die nur durch den Verleger allein vorgenommen werden kann der andere Fall, wenn der Nachdruck des ganzen Werks vorgenannt wird, kommt wegen der selbstständigen Bestrafung nicht in Betracht —, so sehe ich nicht ein, warum eine Strafe von 150 Mark und damit die Charakteristrung der Handlung als Ucbertretung nicht ausreichen sollte.
Dann ist durch K 40 die Mittheilung eines Auszugs des Werkes in der Presse mit 1500 Mark bedroht.
Es ist mir auch zweifelhaft, ob dieses Strafmaß erforderlich ist.
Denn außer dem Ersatz des Schadens, außer der Strafe, die auf den Nachdruck angedroht ist, kommt als Schutz des Urhebers auch noch in Betracht die Einziehung der Druckvorrichtungen und der vorhandenen Exemplare des Werkes, und in dieser Einziehung ist eine empfindliche Schädigung des Nachdruckers und damit, wie ich glaube, ein beträchtlicher Schutz für den Urheber und seinen Verleger gegeben.
Die Endigung des Verlagsvertrags hat gleichfalls M) eine eingehende Regelung in dem Gesetzentwürfe gefunden.
Durch denselben ist auch dem Verleger gestattet, seine Rechte aus dem Verlagsvertrag auf einen Anderen zu übertragen.
Es hat diese Uebertragbarkeit heftige Angriffe erfahren.
Ich bin persönlich geneigt ich muß allerdings sagen, daß das nur eine Bemerkung seitens meiner Person ist, nicht auch der Fraktion —, dem Entwürfe zuzustimmen.
Das bürgerliche Gesetzbuch enthält für alle Schuldverhältnisse die Bestimmung, daß der Gläubiger seine Rechte übertragen kaun, wenn durch die Uebertragung nicht eine Aenderung des Inhaltes der Leistung eintritt.
Nun ist ja die Frage hier doppelseitig.
Der Gläubiger ist nach der einen Seite der Urheber, nach der anderen Seite der Verleger.
Für den Urheber haben wir die Uebertragbarkeit im Urhebergesetz nur ganz beschränkt zugelassen; für den Verleger kommt sie hier ganz allgemein zur Geltung.
Nun frage ich aber: wenn ein Urheber sein Honorar bezogen, sein Werk zur Verbreitung dem Verleger übergeben hat, welche Aenderung des Inhaltes der Leistung kann für den Urheber noch in Frage kommen seine Leistung ist ja bereits übergeben dadurch, daß der Vertrieb durch eine andere Person als den ursprünglichen Verleger geschieht
Ich kann ganz gewiß ein sehr lebhaftes persönliches Interesse daran haben, daß mein Verleger im Alleinvertrieb des Werkes bleibt, daß cs nicht in andere Hände übergeht; für solche Fälle kann ja auch durch den Vertrag die Uebertragbarkeit ausgeschlossen werden.
Aber daß mein persönliches subjektives Interesse den Inhalt der Leistung in den Normalfällen, wie sie der Gesetzentwurf regelt, ändere, kann ich nicht anerkennen.
Ist das aber nicht anzuerkennen, dann ergiebt die Folge aus den allgemeinen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs, daß, wie dort bloß subjektive Interessen der Uebertragbarkeit nicht entgegenstehen, auch Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1901.
525 ») hier solche nicht berücksichtigt werden, und daß wir keine Sonderbestimmung für den Verlagsvertrag aufnehmen.
Was nun die Endigungsgründe anbetrifft, so endigt der Vertrag, wenn die Abzüge des Buches vergriffen sind.
Außerdem ist noch als Endigungsgrund angegeben, wenn das Werk unverkäuflich ist.
Es wird sich darum fragen ich halte den Gedanken an sich für richtig —, ob eine Bestimmung zu finden ist, die das, was damit gemeint sein soll, sicherer trifft.
Jetzt wird es schwer halten darin haben die Verleger recht —, festzustellen, wann ein Buch unverkäuflich ist, ob dann, wenn sich keine Exemplare mehr vorfinden, oder dann, wenn innerhalb eines gewissen Zeitraums Exemplare nicht mehr zum Verkauf gekommen sind.
Das sind aber nur Bedenken, welche dem Wortlaute der Bestimmung entgegenstehen.
Die Endigung tritt auch ein, wenn das Werk untergegangen ist, wenn nicht die Bestimmungen über die Neulieferung eingreifen, die meines Erachtens keinen Bedenken unterliegen.
Es ist außerdem die Kündigung zugelassen, auch unter Umständen der Rücktritt vom Vertrage für beide Theile.
Ich glaube, daß auch diese Bestimmung zu keinen Bedenken Anlaß giebt, wohl aber die Bestimmung über den Konkurs.
Der Konkursfall endigt nicht das Vertragsverhältniß nach dem Vertragsrechtsentwurf, sondern berechtigt den Konkursverwalter, selbst wenn die Uebertragbarkeit durch Vertrag ausgeschlossen ist, das Werk weiter zu übertragen, um es dadurch für die Konkursmasse nutzbringend zu machen.
Es sind nach der Richtung hin Bedenken gewichtiger Art zum Ausdruck gekommen.
Es wird sich in der Kommission um die Erörterung namentlich der Frage handeln, ob nicht eine Verhandlung zwischen dem Konkursverwalter und dem einzelnen Urheber herbeizuführen ist, um mit dessen Zustimmung die Uebertragung auf andere Geschäfte zuzulassen, und ob nicht im (G Weigerungsfälle die Entscheidung eines Gerichts einzutreten hat.
Wenn auch größere Verlagsgeschäfte einen Artikel nicht leicht im Vertragswege werden abgeben wollen an minderwerthige Geschäfte, weshalb mit Bezug auf sie die rechtsgeschäftliche Uebertragung zulässig sein kann, ein Konkursverwalter befindet sich aber in einer anderen Situation: er muß suchen, was er überhaupt aus dem Werke noch herausbringen kann; er hat kein Risiko für den Ruf der Firma zu übernehmen, und infolge dessen kann das Ansehen des Autors Schaden leiden.
Außer dieser Regelung des Verlagsvertrags bringt der Entwurf nun noch eingehende Bestimmungen für den Verlag von Sammelwerken, periodischer und nichtperiodischer Natur, von Zeitungen und für den Bestellervertrag, Werke, die der Verleger in Auftrag giebt.
Er bringt keine Bestimmung über die sältio xrincsps, und er bringt keine Bestimmung, wie sie der erste Entwurf enthalten hat, über die Bestrafung von Indiskretionen, welche mit Briefen geschehen.
Was die Frage eines Verlagsrechts an die eäitio xrinvöps betrifft, so stehen allerdings theoretische Bedenken schwerwiegender Art eiuer Regelung entgegen und auf Seiten des Entwurfs.
Ob es aber nicht möglich sein sollte, eine kurzfristige Schutzfrist zu schaffen von der 30jährigen, von der 20jährigen kann dabei nicht die Rede sein —, um wenigstens etwas das Risiko auszugleichen, welches mit der Veröffentlichung eines solchen Werks verbunden ist, und um ein entsprechenderes Honorar für den Mann zu erreichen, der großen Fleiß auf eine solche eäitio prinoeps verwandt hat, diese Frage sollten wir in der Kommission eingehend prüfen.
Was aber die Frage der Bestrafung der Veröffentlichung von Briefen betrifft, so bin ich damit einverstanden, daß diese Bestimmung aus diesem Entwurf weggeblieben ist.
Ich will Indiskretionen nicht in Schutz nehmen; aber diese Indiskretionen haben weder mit dem Urheberrecht noch mit dem Verlagsrecht irgend etwas zu thun, und des- (0) halb wäre ihre Regelung in diesen Vorlagen unrichtig.
Dann, meine Herren, ist eine Frage in dem Entwurf entschieden worden, und zwar durch eine Fassung, die, wie ich glaube, auf Anregung der Buchhändler gewählt ist: die Frage, wie es mit dem Urheberrecht an Erzeugnissen bestellt ist, welche von den im Dienste des Verlagsbuchhändlers Angestellten auf die Anweisung Jenes entstanden sind.
Da verleiht nun dieser Entwurf dem Angestellten gegen die seitherige Uebung, gegen die gesetzliche Regelung, die wir in einem der anderen Urhebergesetze haben, das Urheberrecht an seinen Erzeugnissen, die er in dem Geschäftsbetriebe für den Verleger gemacht hat.
Die Bestimmung ist ja gemildert, und es hat vielleicht eine Humoreske, die im Börsenblatt der Buchhändler von dem Verlagsbuchhändler Voigtländer veröffentlicht worden war, zu dieser Milderung mitgewirkt.
Es hat sich da gezeigt, daß man in Berlin noch Scherz versteht.
Dort war als Beispiel gegeben, daß ein Angestellter als Vignette die „Germania ''gezeichnet hat; nun scheidet er aus dem Geschäft aus, und der Verleger setzt nun „Bavaria ''statt der „Germania ''in die Vignette.
Die Frage war, ob der Angestellte ein Urheberrecht an der „Germania ''habe.
Der Gesetzentwurf schließt derartige Abänderungen vom Urheberrecht aus.
Aber die Frage ist von weitgehender Bedeutung, sodaß wir sie eingehend prüfen müssen.
Mir will es zweifelhaft erscheinen, ob es richtig sei, die Frage hier und so zu entscheiden, wie es durch die Fassung des Entwurfs geschehen ist.
Meine Herren, ich habe den Wunsch, daß die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen werden möchte, und ich stelle an das hohe Haus den Antrag, in diesem Sinne beschließen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Esche.
Dr. Esche, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (v) Abgeordnete Dr. Spahn hat bereits auf die Nothwendigkeit einer Revision des Urheberrechts an Werken der Literatur und der Tonkunst hingewiesen und die Gründe geltend gemacht, welche dafür sprechen.
Ich schließe mich in dieser Beziehung allen seinen Ausführungen an.
Auch dem Wunsche pflichte ich bei, daß es an sich am besten und erfreulichsten gewesen wäre, wenn auch die beiden Urheberrechtsgesetze von 1876, das Gesetz zum Schutz des Urheberrechts an Werken der bildenden Künste und das Gesetz zum Schutz des Urheberrechts an Photographien, einer Revision hätten unterzogen werden können.
Aber auch ich bescheide mich, daß das jetzt nach Lage der Verhältnisse nicht möglich ist, und daß überhaupt das Beste nicht der Feind des Guten sein darf.
Es sorgt auch gewissermaßen der Torso, der von dem Gesetze von 1870 übrig bleibt, dafür, daß immer durch diesen Torso darauf hingewiesen wird, auch er möchte beseitigt, und auch die Gesetze von 1876 möchten einer Revision unterzogen werden.
Es ist auch schon geltend gemacht worden, daß die in der Reichstags-Wandelhalle aufgestellten Photographien deutlich darauf hinweisen, daß das Gesetz zum Schutz der Photographien nothwendig ist; die aufgestellten Photographien zeigen, daß sie erhöhten Schutzes wohl werth sind.
1 Von dem Entwurf kann man mit vollem Recht sagen: was lange währt, wird gut.
Ich begrüße ins-1 besondere mit Dank die Art und Weise, wie er k zu Stande gekommen ist, daß nämlich zu seiner Bearbeitung sachkundige Männer aus den von dem Gesetz betroffenen Berufskreisen als Mitarbeiter herangezogen worden sind, Schriftsteller, Verleger, Tonkünstler.
Er ist längere Zeit der öffentlichen Kritik zugänglich gemacht worden, und in sehr dankenswerther Weise ist diese öffentliche Kritik auch benutzt worden.
Für den zweiten, uns 526 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1901.
(vr.
Esche.)
O) jetzt vorliegenden Entwurf ist das von erheblichem Gewinn gewesen; dies beweist deutlich der Vergleich zwischen den beiden Entwürfen.
Ich will nur ganz kurz ans Einiges Hinweisen.
Es ist jetzt die Möglichkeit geschaffen, in, Schulausgaben Aenderungen vorzunehmen an Theilen des Werkes, ohne daß erst der Autor gehört zu werden braucht.
Auf Konzertprogrammen kann der Text der zu singenden Lieder oder Theile desselben abgedruckt werden, ohne daß dies als Nachdruck angesehen wird.
Ein größerer Schutz wird gewährt den Werken der Tonkunst insofern, als sie nicht mehr aufgeführt werden dürfen ohne Erlaubniß des Tondichters bei Tanzmusiken, von umherziehenden Musikern und Sängern, bei denen ein höheres Interesse der Kunst nicht obwaltet.
Auch die Verlängerung der Schutzfrist zu Gunsten der Bühnenwerke wie der Werke der Tonkunst begrüße ich mit Dank.
Besser scheinen mir auch die Uebergangsbestinimungen zu sein.
Ich muß das mit einer gewissen Wehmuih gestehen, weil mir dadurch die Hauptangriffspunkte gegen deil Entwurf entzogen worden sind.
(Heiterkeit.)
Vor allem aber springen die Vorzüge des Entwurfs dem bestehenden Gesetz gegenüber in die Augen.
Es ist insbesondere ganz anders als bei dem Gesetz von 1870 Rücksicht genommen auf die Persönlichkeit des Autors, auf seine idealen Ansprüche.
Seine Persönlichkeit wird mehr, als es bisher geschah, in seinen Werken gefunden.
Der Mangel des bisherigen Gesetzes bestand bekanntlich in der Hauptsache darin, daß nur die mechanische Vervielfältigung als Nachdruck angesehen wurde, und auch nur dann, wenn sie in der Absicht der Verbreitung geschah.
Künftighin soll jede unbefugte Nachbildung, auch eine solche, die nicht in der Absicht der Verbreitung geschah, strafbar sein.
Bisher war ferner nur die Verbreitung solcher Werke verboten, die gesetzwidrig hergestellt waren, (v) während künftighin jede unerlaubte Verbreitung auch von solchen Werken, die gesetzmäßig entstanden sind, untersagt oder verboten sein soll.
Sehr erfreulich ist auch, daß es nicht erst des Vorbehalts bedarf, um Schutz zu gewähren den Werken der Tonkunst vor öffentlichen Aufführungen und dem Urheber vor unbefugter Uebersctzung seines Werkes.
Ferner ist es sehr richtig, daß endlich einmal die Dramatisirung verboten worden ist.
Es fragt sich nur, ob nicht auch die Wiedergabe eines Dramas als Opernlibretto und insbesondere die Wiedergabe eines Gedichtes in Form einer Prosaerzählung oder umgekehrt als unerlaubt bezeichnet werden müßte.
Sehr erfreut bin ich, daß der Verwerthung von Melodien in Potpourris endlich Einhalt geboten werden kann, wenn man berücksichtigt, daß auf die Melodien hin die Werke der Tonkünstler oft in geradezu schamloser Weise ausgebeutet worden sind.
Darin ist uns die französische Praxis, die in dieser Beziehung viel strenger war, mit gutem Beispiel vorangegangen.
Ich freue mich endlich auch, daß das ausschließliche Recht des Urhebers, eine Uebersetzung seines Werkes vorzunehmen, nicht mehr zeitlich beschränkt ist.
Bisher mußte er binnen einer bestimmten Frist mit der Uebersetzung beginnen und sie binnen einer weiteren Frist vollenden.
Auch die Verlängerung der Schutzfrist, auf die Herr Abgeordneter Dr. Spahn eingegangen ist, scheint mir glücklich zu sein, da künftig nicht mehr Werke, die erst 30 Jahre nach dem Tode des Verfassers erscheinen, ohne weiteres frei sind, sondern erst frei werden 10 Jahre nach der ersten Veröffentlichung.
Ich würde in diesem Punkte, abweichend von der Ausführung des Herrn l) r. Spahn, überhaupt eine Verlängerung der Schutzfrist befürworten.
Ich komme damit gleich auf die Punkte, in welchen mir eine Ergänzung oder, wenn ich so sagen darf, eine Verbesserung des Entwurfs angezeigt erscheint.
Nur ganz vorübergehend, mehr des Kuriosums halber, (0) will ich erwähnen, daß auch nach dem Entwurf ohne Schutz bleibt die Wiedergabe musikalischer und dramatischer Werke durch den Phonographen, Kinematographen und durch das Telephon.
Solche Wiedergabe scheintweder, als Vervielfältigung noch als öffentliche Verbreitung noch als öffentliche Aufführung angesehen werden zu können.
Eine ganz empfindliche Lücke scheint mir das zu sein, was Herr Dr. Spahn zuletzt freilich nur vorübergehend bei Besprechung des Verlagsrechts angedeutet hat, was aber wohl richtiger in einem Gesetz über das Urheberrecht eine Stelle einzunehmen verdient, daß nämlich den eclitionLs Principes der Schutz des Urheberrechts nicht gewährt wird, also solchen bisher noch nicht gedruckten, wenn auch schon veröffentlichten Schriften, alten Schriftwerken, Inschriften, die wohl schon einmal veröffentlicht waren, aber verloren gegangen sind und wieder aufgefunden werden.
In der Begründung wird auf Seite 35 ausdrücklich der Schutz dieser ecliriones Principes, solcher ersten „Herausgaben '', abgelehnt, mit der Begründung, es liege im Interesse der Wissenschaft, daß solche ersten Ausgaben ohne jede Einschränkung verwerthet werden könnten.
Meines Erachtens muß man aber zunächst die Frage auswerfen, ob es der Billigkeit und der Gerechtigkeit entspricht, daß solche ersten Ausgaben ohne weiteres nachgedruckt werden dürfen.
Ich glaube, cs entspricht der Billigkeit und Gerechtigkeit nicht.
Es ist wiederholt hervorgehoben worden, insbesondere im Entwurf des Buchhändler-Börsenvereins von 1857 ich muß es aber auch heute wieder betonen —, daß die erste Herausgabe solcher alten Schriften und Inschriften außerordentlich viel Fleiß, Gelehrsamkeit, Genauigkeit, Geist erfordert, viel mehr, als vielleicht ein Roman, der sich mit unserer modernen Gesellschaft beschäftigt.
Und welche Kosten verursachen solche ersten Herausgaben!
Häufig wird erst ein Gelehrter in ferne Gegenden geschickt, um solche alten (13 Inschriften zu entziffern.
1 Der Verleger muß sie mit theuren Typen herausgeben.
Erwägt man dies, dann, meine ich, spricht selbst nicht das Interesse der Wissenschaft dafür, hier gar keinen Schutz zu gewähren; denn im Interesse der Wissenschaft ist es doch, daß solche Herausgaben geschehen, die dann, glaube ich, unterbleiben würden.
Es handelt sich ja auch nicht darum, daß etwa dieselbe Quelle oder andere Quellen nicht benutzt werden dürfen, sondern es handelt sich darum, daß die erste Ausgabe nicht so schlank ohne weiteres wieder nachgedruckt werden darf.
Es können auch diese ersten Ausgaben benutzt werden; nur der volle Nachdruck soll nicht ohne weiteres gestattet sein.
Das Interesse der Wissenschaft, das in der Bcgnmdung der Vorlage geltend gemacht wird, hat auch andere Staaten, Frankreich, England, Spanien und früher auch Bayern nicht abgehalten, diesen ersten Herausgaben den ihnen gebührenden Schutz zu gewähren.
Es ist Ihnen wohl bekannt, daß auch frühere deutsche Entwürfe, so die Entwürfe von 1864 und 1868, vorgeschlagen haben, den Schutz für diese cäitiones Principes einzuführen.
Bei Berathung des Gesetzes von 1870, in dessen Entwurf freilich ein solcher Vorschlag nicht enthalten war, wurde auch in der Kommission und ini Reichstag selbst versucht, aber damals leider vergeblich, den Schutz einzuführen.
Ich gebe gern zu, was auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn angedeutet wurde, daß diesen sclitionss Principes nicht der weitreichende Schutz von 30 Jahren, sondern ein zeitlich und materiell begrenzter im Interesse der Wissenschaft gewährt werden muß.
Ich stehe hier ganz auf dem Standpunkt des bayerischen Gesetzes vom 28.
Juni 1865, das wenn ich mir gestatten darf, das kurz vorzulesen sagt: Dem Urheber wird hinsichtlich des Schutzes gegen Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 8 '.
Januar 190!

SS
(Dr. Esche.)
M Nachdruck gleichgeachtet der Herausgeber bisher nicht gedruckter Schriften, deren Urheber bereits gestorben ist, und die an sich gegen Nachdruck nicht geschützt sind.
Von derartigen Schriften ist jedoch Dritten ein freierer Gebrauch als bei anderen durch das Gesetz geschützten Werken gestattet, soweit dasselbe durch das Bedürfniß oder die Sitte des literarischen Verkehrs gerechtfertigt ist.
Ich würde mich diesem Vorschlage des bayerischen Gesetzes anschließen.
Die sonst so erfreuliche Rücksichtnahme auf die Persönlichkeit des Urhebers scheint mir in 6 nicht gewahrt zu sein.
Nach ß soll nämlich, wenn Mehrere ein Werk gemeinsam in der Weise verfaßt haben, daß ihre Arbeiten sich nicht trennen lassen, unter ihnen als Urhebern eine Gemeinschaft nach Bruchtheilen im Sinne des bürgerlichen Gesetzbuches bestehen.
Dadurch wird, wenn mehr als zwei Personen Urheber sind, die Möglichkeit geschaffen, daß eine Majorisirung der Minderheit durch die Mehrheit eintritt.
In dem jetzigen Gesetz von 1870 giebt es in dieser Beziehung keine allgemeine Bestimmung; soweit ich mich aber unterrichtet habe, ist durch die Praxis und die Wissenschaft in solchen Fällen dahin entschieden worden, daß nur durch übereinstimmenden Willen der verschiedenen Urheber über ein derartiges Werk verfügt werden darf.
Eine ausdrückliche Bestimmung über die Nothwendigkeit der Erlaubniß der Berechtigten besteht jedoch, soweit es sich um öffentliche Ausführungen handelt, sowohl im 1870er Gesetz wie im jetzigen Entwurf.
Bei öffentlichen Aufführungen enscheidet der übereinstimmende Wille der Urheber.
Ich sehe nicht ein, warum ein Unterschied gemacht wird zwischen einer Veröffentlichung durch öffentliche Aufführung und einer anderen Publikation durch Verbreitung im Verlagswege.
Daß der eine oder der andere Urheber ein ganz er (L) hebliches Interesse daran hat, daß nicht jetzt, oder überhaupt nicht, das Werk veröffentlicht wird, das leuchtet ein, wenn man erwägt, daß er das Werk vielleicht noch nicht für reif hält oder überhaupt anderer Ansicht über die im Werk behandelte Frage geworden ist.
Vor allen Dingen aber springt deutlich der Mangel der Rücksicht gegen die Person des überstimmten Autors in die Augen, wenn man erwägt, daß die Rechte des Urhebers auch an Dritte abgetreten oder veräußert werden können, die mit dem Werke in keinerlei innerer Beziehung stehen, sodaß schließlich solche Dritte den eigentlichen Urheber zwingen können, das Werk zu veröffentlichen, und das aus äußerlichen, vielleicht auch aus wenig idealen Gründen.
Die Bestimmung steht aber auch mit einer anderen Bestimmung des Entwurfs in Widerspruch.
Nach dieser anderen Bestimmung des Entwurfs soll nämlich nicht einmal im Wege der Zwangsvollstreckung ein Urheber gezwungen werden können, sein Werk zu veröffentlichen (§ 10); hier aber wird die Möglichkeit gegeben, einen derartigen Zwang auf den Urheber auszuüben.
Ich glaube, es ist durchaus richtig, daß in dem österreichischen Gesetz vom Jahre 1895 im 8 7 ausdrücklich gesagt ist und ich stimme dieser Rücksicht durchaus bei —, daß solche Miturheber, wie cs in österreichischer Sprachweise heißt, nur „einverständlich ''über das Werk verfügen können.
Ebenso wird es in Belgien, Schweden und Norwegen gehalten, und ich würde vorschlagen, ihrem Beispiele und unserer bisherigen Uebung in dieser Beziehung sich anzuschließen.
Iw komme nun auf den § 8, der schon von dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn berührt worden ist.
Ich lege aber größeres Gewicht auf den ß 8, als cs Herr Dr. Spahn gethan hat.
Im Z 17 des Urhebergesetzes'vom Jahre 1870 bestand kein Heim fallsrecht des Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001901.
Fiskus oder anderer zur herrenlosen Verlassen- (cy schüft berechtigten Personen auf das ausschließliche Recht des Urhebers und -seines Rechtsnachfolgers.
Ebenso lehnt das österreichische Gesetz von 1895 das Heimfallsrecht des Fiskus ausdrücklich ab.
Ich glaube, mit vollem Rechte ist dies in beiden Gesetzen geschehen.
Ich lege weniger Gewicht darauf, daß es vielleicht schon nicht ganz angemessen erscheint, daß der Fiskus in die Lage gebracht wird, sich ans dem literarischen Nachlaß des erblos verstorbenen Verfassers zu bereichern.
Aber wenn man berücksichtigt, daß nach dem neuen bürgerlichen Gesetzbuch der Fiskus wenn es sich um eine erblose Verlassenschaft handelt, die ihm als gesetzlichem Erben angefallene Erbschaft nicht ausschlagen kann, so zeigt sich deutlich, daß der Fiskus durch diese Bestimmung des Entwurfs einfach gezwungen wird, in literarische Streitigkeiten einzugreifen und an solchen literarischen Streitigkeiten theilzunehmen.
Vor allen Dingen habe ich Bedenken noch aus einem anderen Grunde.
Nach dem Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch kann durch Landesgesetz, soweit es nicht schon Rechtens ist, die Bestimmung getroffen werden, nach welcher bei erblosem Nachlaß an Stelle des Fiskus eine Körperschaft, Stiftung oder Anstalt des öffentlichen Rechtes gesetzlicher Erbe ist.
Das Erbrecht, das an und für sich dem Fiskus zusteht, kann also übertragen werden auf untergeordnete Korporationen, auf Gemeinden und Stiftungen, vielleicht auch auf Krankenhäuser, wie es früher auch in Sachsen der Fall war, u. s. w. Und nun soll in die Hand der Vorsteher der betreffenden Korporationen die Entscheidung darüber gegeben werden, ob das hinterlassene Werk veröffentlicht, ob es der Nation vorenthalten werden soll oder nicht!
Nun, meine Herren, es können da sehr wohl politische, polizeiliche Erwägungen obwalten; zum mindesten sind die Personen, in deren Hand die Entscheidung liegen wird, manchmal doch zu wenig veranlagt, literarisch zu wenig gebildet, als daß (Diwan sie als kompetente Beurtheiler der literarischen Nachlasse ansehen könnte.
Ich will durchaus nicht, daß etwa diese literarische Hinterlassenschaft ohne weiteres ins Freie fällt, solange die Schutzfrist noch läuft, sondern ich möchte hier einen Vorschlag aufnehmen, der in einer Petition an den Reichstag gelangt ist.
Er befaßt sich zwar nicht gerade mit ß 8, sondern ist allgemeinerer Natur.
Diese Petition, die freilich nickt an die einzelnen Mitglieder des Reichstags vertheilt ist, aber an das Büreau des Reichstags, soviel ich weiß, gelangt ist, geht dahin, eine literarische Stiftung zu gründen für literarische, gemeinnützige Zwecke.
In der Petition ist die Stiftung „Goethe-Stiftung ''genannt.
Aus naheliegenden Gründen würde es richtiger sein, eine neutrale Bezeichnung, „Urheberschutz '', zu wählen.
Der Gedanke, der dem Vorschlag zu Grunde liegt, ist aber jedenfalls gut.
Ich würde nun vorschlagen, daß dieser Stiftung die literarische Hinterlassenschaft eines solchen erblos verstorbenen Urhebers, für die die Schutzfrist noch läuft, zur Verwendung zufällt im Interesse ihrer gemeinnützigen Aufgaben für Schriftsteller und Komponisten.
Der § 11 enthält im allgemeinen die Grundprinzipien des Entwurfs.
Im allgemeinen stimme ich, wie ich schon erwähnte, durchaus diesen Grundsätzen zu und finde in ihnen eine ganz wesentliche Verbesserung gegenüber dem, bestehenden Gesetze.
In einer Beziehung scheint er mir!
aber doch etwas zu eng zu sein.
Es soll nämlich der Urheber eines Schriftwerks oder eines Vortrags nur dann in der Lage sein; den öffentlichen Vortrag des Werks zu!
verhüten, wenn das Werk noch nicht erschienen ist; da-'gegen soll er diese Befügniß nicht haben, wenn das Werk bereits erschienen ist.
In der Begründung wird gesagt, es bestehe kein Bedürfniß, den Vortrag erschienener Werke 74 S28 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1901.
(Dr. Esche.)
() zu verbieten.
Ich kann dem nicht ganz zustimmen.
Es ist ja richtig, daß wir nicht mehr im Zeitalter der Rhapsoden leben; aber es kommt doch sehr häufig vor, daß Gedichte oder kleine Dichtungen vorgetragen werden, die bereits veröffentlicht sind.
Aus solchem Vortrage schafft sich der Vortragende eine Einnahme.
Er beeinträchtigt dadurch aber auch zunächst materiell den Verfasser des Gedichts.
Heutzutage, wo nicht mehr so große Kreise wie früher Gedichten, Dichtungen lebhaftes Interesse entgegenbringen, werden sich sehr viele abhalten lassen, die Dichtung, das Gedichtbuch zu kaufen, wenn sie die Dichtung, mehrere Gedichte bereits gehört haben.
Der Verfasser hat aber auch ein ideelles Interesse daran, daß in geeigneter, angemessener Weise sein Werk vielleicht zum ersten Mal durch den Vortrag vor das Publikum gebracht wird.
Ich muß auch hier sagen: ich sehe nichtein, warum ein Unterschied gemacht wird zwischen der Veröffentlichung durch die Darstellung auf der Bühne und durch den Vortrag.
Während zu der öffentlichen Aufführung eines Bühnenwerks die Erlaubniß des Dichters verlangt wird, soll der öffentliche Vortrag desselben Bühnenwerks ohne weiteres gestattet sein.
Nun komme ich zu dem vielumstrittenen § 22, der!
auch bereits von dem Herrn Dr. Spahn berührt worden ist.
Ich stehe hier auf einem anderen Standpunkte als, wie Herr Dr. Spahn.
1 Ich muß aber sagen, daß das nur meine persönliche Meinung ist; ein großer Theil meiner politischen Freunde ist anderer Ansicht.
Wie Sie wissen, heißt es im 8 22.
Als Nachdruck eines Werkes der Tonkunst ist es nicht anzusehen, wenn das Werk nach seinem Erscheinen auf Vorrichtungen für solche Instrumente übertragen wird, welche zur mechanischen Wiedergabe von Musikstücken dienen.
Als Vorrichtungen gelten auch auswechselbare Scheiben, (v) 1 Platten, Walzen, Bänder und dergl.
Es wird hier also ohne weiteres ein ganz bestimmter Nachdruck denn es ist ja nichts anderes für zulässig erklärt, ein solcher Nachdruck nämlich, bei dem in besonderer Weise die Noten auf das Instrument selbst oder auf solche auswechselbare Platten gebracht werden.
Aber nicht nur dieser Nachdruck soll frei sein, sondern nach ß 26 auch die öffentliche Aufführung mit derartigen Werken, und alles dies, ohne daß der Komponist, ohne daß der Verleger der Noten befragt werden muß, ohne daß diese irgend welche Vergütung dafür erhalten.
Herr Dr. Spahn hat bereits auf die Berner Konvention hingewiesen und geltend gemacht, daß nach dem Schlußprotokoll der Berner Konvention dieses Privilegium genießen sollen nur die Musikwerke selbst.
Nach dem Schlußprotokoll zur Berner Konvention ist die Wiedergabe von Kompositionen nur in dem Musikwerke selbst erlaubt.
Herr Dr. Spahn hat ferner auf Entscheidungen des Reichsgerichts über diese Frage hingewiesen, die nach meiner Meinung in sehr glücklicher Weise einen Riegel gegen weitere Ausbeutung der Kompositionen vorgeschoben und die Wiedergabe, die Vervielfältigung der Kompositionen auch auf den Walzen, den auswechselbaren Notenscheiben als unerlaubt bezeichnet haben.
Auf der Pariser Konferenz wurde von der französischen Regierung vorgeschlagen, diese Entscheidungen des Reichsgerichts durch Staatsvertrag festzulegen und ausdrücklich auszusprechen, daß die Wiedergabe von Kompositionen auf auswechselbaren Notenplatten Nachdruck sei.
Die deutsche Regierung widersprach jedoch diesem Vorschlag, ja, sie schlug sogar vor, umgekehrt die Vervielfältigung auf Notenplatten für erlaubt zu erklären.
Wir sehen also, dieser tz 22 ist nichts anderes als ein Versuch der Regierung das, was sie damals nicht erreicht hat, jetzt durch ein inländisches Gesetz zu erreichen.
Herr (0) Dr. Spahn schließt sich der Begründung an, indem er sagt, es sei in der That eine Inkonsequenz, daß erlaubt sein sollte die Vervielfältigung in dem Musikwerke selbst, dagegen nicht die Vervielfältigung auf Notenplatten.
Ich möchte sagen, eine gewisse Inkonsequenz mag schon darin zu erblicken sein, aber eine Inkonsequenz, die auch sonst in dem Gesetz zu finden ist, insofern nämlich im beschränkten Umfange in der That sowohl bei Werken der Tonkunst, wie auch bei Werken der Literatur eine Wiedergabe, sei cs in Sammelwerken, sei es in anderen Werken, gestattet ist.
Die eigentliche Inkonsequenz besteht meines Erachtens aber darin, daß überhaupt ein Nachdruck gestattet sein soll, nämlich auch der Nachdruck, gestattet auf einem Werke selbst.
Die Verfertiger solcher Musikwerke haben meines Erachtens gar keinen Anlaß zu Klagen; sie müssen froh sein, daß sie bereits so viel erreicht haben durch das Schlußprotokoll der Berner Konvention.
In der Begründung ist auch gesagt, es würde ohne die angefochtene Bestimmung den Verfertigern von Musikwerken die Konkurrenz erschwert werden.
Ich habe mir von Sachverständigen sagen lassen, daß bei derartigen Musikwerken das Musikwerk als solches, der Bau des Musikwerkes, die ganze Art und Weise seiner Einrichtung die Hauptsache ist, daß der Preis bestimmt wird durch das Musikwerk selbst, und daß der Preis für die Notenplatten und dergleichen, der sich natürlich erhöht, wenn die Musikwerkfabrikanten 'gezwungen würden, die Erlaubniß des Autors gegen eine gewisse Lizenz einzuholen, daß der für die Preisbildung gar nicht in Betracht kommt, verschwindend klein ist.
Jedenfalls ist zunächst Rücksicht zu nehmen auf die idealen Forderungen der Komponisten.
Diese haben doch für ganz bestimmte Instrumente ihre Werke geschrieben.
Ihnen kann es nicht gleichgiltig sein, wenn durch andere Instrumente ihre Sachen ins Publikum gebracht (v) werden, durch Leierkasten, Drehorgeln.
Handelt es sich um leichte Sachen, Kouplets u. dergl-, da mag es anders sein.
Sind es aber ernste Sachen, z.
B. patriotische Lieder, dann ist es wirklich eine Zerstörung des guten Geschmacks, eine Profanirung, wenn man ohne weiteres, noch dazu, ohne daß der Autor gehört wird, zuläßt, daß diese Sachen durch Drehorgeln, Leierkasten u. s. w. verbreitet werden.
Es ist auch ein Widerspruch, wenn man den guten Musikern verbietet, ohne Erlaubniß des Komponisten Tonwerke zur Darstellung zu bringen oder sie umzusetzen, dagegen den Verfertigern von Drehorgeln und Leierkasten alles dies gestattet iowie denen, welche diese Leierkasten und Drehorgeln drehen.
Nein, wir müssen hier mehr Rücksicht nehmen auf unsere Komponisten und Musiker.
Ich habe schon erwähnt, daß ich abweichend von Herrn Dr. Spahn eigentlich gewünscht hätte, daß die Schutzpflicht überhaupt weiter ausgedehnt worden wäre.
Aber ich bescheide mich, daß dies nach Lage der Verhältnisse nicht zu erreichen ist.

Ich möchte aber doch nicht unerwähnt lassen, daß es vielleicht der Erwägung werth ist, ob nicht nach Ablauf der Schutzfrist der Drucker, der Unternehmer, der Verleger, der Veranstalter verpflichtet sein sollte, wie es, wenn ich nicht irre, nach italienischem Gesetz der Fall ist, eine gewisse Abgabe zu zahlen, die dann nicht den Erben des Urhebers zufällt, sondern der schon vorhin von mir erwähnten Stiftung „Urheber-Schatz ''.
Es ist aber möglich, daß man auch diesem Vorschlage nicht weiter nachgehen kann.
Um so mehr aber möchte ich für einen anderen Vorschlag eintreten, der sich auf die Entschädigung der Komponisten und Dichter von Bühnenwcrken bezieht.
Nach Z 38 des Entwurfs soll allerdings, wenn vorsätzlich oder Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1901 (r.
Esche.)
() fahrlässig unter Verletzung der ausschließlichen Befugniß des Urhebers ein Werk öffentlich aufgeführt oder öffentlich vorgetragen wird, der Geschädigte Schadenersatz erhalten.
Aber es ist gar kein Zweifel das beweist ja die Praxis —, daß es außerordentlich schwer ist, den entstandenen Schaden festzustellen.
Es ist mit Recht gesagt worden, daß ein juristisch zwingender Beweis in dieser Beziehung nicht geführt werden kann.
Es ist deshalb durchaus richtig, daß im bisherigen Gesetz von 1870 die Entschädigung betragen soll die ganze Einnahme von jeder Aufführung ohne Abzug der auf sie verwendeten Kosten.
Ich würde vorschlagen, diese Bestimmung wieder ins Gesetz aufzunehmen.
Der Schadenersatz, der jetzt nach dem Entwurf den Tondichtern und Verfassern von Bühnenstücken gewährt werden soll, steht nur auf dem Papier; praktisch realisirbar scheint er mir nicht zu sein.
Endlich die Bestrafung.
Auch da muß ich mich zu meinem Bedauern in Gegensatz zu Herrn Dr. Spahn erklären.
Ich würde doch empfehlen, auch den fahrlässigen Nachdruck unter Strafe zu stellen.
In der Begründung heißt es, Frankreich, Belgien, die Niederlande und Oesterreich kennen nur die Bestrafung des vorsätzlichen Nachdrucks.
Am meisten Eindruck macht vielleicht der Hinweis auf Oesterreich, weil das österreichische Gesetz das jüngste Gesetz ist.
Ich möchte deshalb geltend machen, daß von der Bestrafung des fahrlässigen Nachdrucks im österreichischen Gesetz gegen den ausdrücklichen Protest des großen österreichischen Journalisten- und Schriftstellerverbandes „Concordia ''abgesehen worden ist, und daß der angesehenste Schriftsteller Oesterreichs über das Urheberrecht, Ludwig Mitteis, diese Lücke tadelt.
In Norwegen, Dänemark und England wird der fahrlässige Nachdruck bestraft.
Und das mit Recht.
Denn es ist bekannt, daß die meisten Nachdrucksvergehen fahrlässig geschehen, oder doch daß der Vorsatz kaum zu beweisen ist.
Ich glaube, (L) es liegt keine Veranlassung vor, auf die Nachdrucker irgend wie Rücksicht zu nehmen.
Der alte Lessing hat ganz Recht, wenn er die Nachdrucker als „faule Hummeln ''bezeichnet, „die über den Honig der fleißigen Bienen sogleich herfallen ''.
Der Autorität des Herrn Dr. Spahn möchte ich die Autorität des Geheimraths Dambach gegenüberstellen, welcher, wie ich gelesen habe, vor nicht langer Zeit in einer Vereinigung von Sachverständigen erklärt hat, daß die Bestrafung des fahrlässigen Nachdrucks die Quintessenz des ganzen bisherigen Gesetzes ist, und daß ohne diese das ganze Gesetz, nahezu werthlos sei.
Ich schließe mich auch den Beschlüssen des letzten deutschen Juristentages an, der sich auf Grund ausführlicher Gutachten dafür entschied, daß auch der fahrlässige Nachdruck strafbar sein soll.
Das wären in der Hauptsache die Wünsche, die ich dem Entwurf eines Gesetzes über das Urheberrecht an Werken der Literatur und der Tonkunst mit aus den Weg geben möchte.
Ich möchte beantragen, daß dieser Entwurf, und auch der über das Verlagsrecht, auf das ich gleich komme, einer Kommission nicht von 14, sondern von 21 Mitgliedern überwiesen wird.
Ich spreche meine Freude und auch den Dank meiner politischen Freunde aus, daß uns gleichzeitig das Verlagsrecht jetzt mit vorgelegt ist; denn es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn dies nicht geschehen wäre, in das Urheberrecht manche Bestimmungen hätten aufgenommen werden müssen, die jetzt im Verlagsrecht sachgemäß geordnet sind, und daß auch für die Verleger und Schriftsteller ein schwieriger Zustand entstehen würde, wenn sie sich jetzt auf Grund des Gesetzes über das Urheberrecht verständigt hätten, und nachher ein Verlagsgesetz gekommen wäre, welches vielleicht diese Vereinbarungen beeinträchtigt oder umgestoßen hätte.
Einen Vorzug des Entwurfs des Verlagsrechts erblicke ich auch darin, daß er sich auf die Werke der bSS Literatur und der Tonkunst beschränkt.
Es ist ja ganz (0) klar für jeden, der sich mit der Sache befaßt hat, daß der Kunstverlag wesentlich anders ist als der Verlag solcher Werke.
Denn zwischen Bildner und Verleger tritt noch der Nachbildner.
Die Arten der Reproduktion sind ganz verschiedener Art.
Nach § 1 und nach der Begründung soll sich der Entwurf des Verlagsrechts nur auf Werke der Literatur und Tonkunst beziehen.
Es würden also ausscheiden die Abbildungen wissenschaftlicher und technischer Art.
Ich würde aber doch dankbar sein, wenn vpm Regierungstische darüber noch eine ausdrückliche Erklärung erfolgte, ob diese Abbildungen wissenschaftlicher oher technischer Art aus diesem Verlagsrechte ausscheiden, uyd zwar deshalb, weil bei den Berathungen des Ausschusses des deutschen Buchhändlerbörsenvereins Herr Geheimrath Daube, der damals als Sachverständiger zugegen war, erklärte, solche Abbildungen würden von dem Entwürfe mitgetroffen.
Auch die Verlagsordnung für den deutschen Buchhandel befaßt sich mit solchen Zeichnungen und Abbildungen.
Endlich wird in den neuesten Wünschen des Buchhändlerbörsenvereins zu Leipzig gebeten, daß solche Abbildungen mit unter das Verlagsrecht fallen.
Zur Klarstellung dieser Frage würde ich für eine entsprechende Aufklärung sehr dankbar sein.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß auch das Zeitungswesen in einem gewissen Umfange in dem Entwurf niitgeregelt worden ist.
Ich muß den Entwurf im großen und ganzen als sehr wohl gelungen bezeichnen und ich kann in dieser Beziehung nur das wiederholen, was ich vorhin bezüglich des Urheberrechts gesagt habe.
Auch die Schriftsteller müssen im großen und ganzen sehr wohl mit dem Entwurf zufrieden sein.
Er kommt ihren Wünschen und Bedürfnissen in vielen Beziehungen sehr entgegen.
Der Entwurf behält ihnen vor das Recht der Uebersetzung und die Dramatisirung ihrer Werke, die Be- M) arbeitung von Werken der Tonkunst.
Der Verleger ist verpflichtet, keine eigentlichen Aenderungen an den ihm in Verlag gegebenen Werken vorzunehmen.
Nur in einigen Punkten vermisse ich auch hier kann ich jedoch nicht im Namen aller meiner politischen Freunde sprechen noch die entsprechende Rücksicht auf die Wünsche der Schriftsteller.
Ich meine hiermit zunächst die beiden viel umstrittenen §§ 28 und 38.
Ich kann den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn nicht zustimmen.
Um meine Bedenken zu begründen, kann ich mir nicht versagen und Ihnen nicht ersparen, auf diesen Punkt noch kurz einzugehen.
Die §§ 28 und 38, in denen es sich um das Recht der Verleger handelt, das Verlagsrecht auf andere zu übertragen, werden in der Hauptsache auf vierfache Weise begründet: mit der Vorgeschichte des Gesetzes, mit dem juristischen Charakter des Verlagsrechts, mit der Praxis des Reichsgerichts und endlich mit dem Bedürfniß des Verlegers.
Ich glaube, daß diese Begründung doch nicht ganz durchschlagend ist.
Es ist richtig, daß bei der Berathung des Urheberrechts die Frage erörtert wurde, ob es von anderen als vom Urheber und seinen Erben auf Dritte übertragen werden könne.
Diese Frage wurde eigentlich nicht entschieden.
Denn 8 3 des Gesetzes von 1870 bestimmt nur, daß das Recht des Urhebers beschränkt oder unbeschränkt auf andere übertragen werden kann.
Von wem
Ob auch von einem Dritten, ist nicht im Gesetz gesagt.
Aber auch wenn dies bejaht wäre, so ist immer noch nicht gesagt, daß das Verlagsrecht übertragen werden könnte, denn das Verlagsrecht ist etwas ganz anderes als das Urheberrecht.
Ist das Urheberrecht auf einen Dritten übertragen, dann hat sich der Urheber seines Rechtes vollständig entäußert, und -er, 74'Reichstag.
V.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1901. b k (V Esche.)
dem es übertragen worden ist, ist Herr der Sache geworden.
Da kann ein.
Zweifel nicht vorhanden sein.
Bei dem Verlagsrecht aber handelt es sich um Rechte und Wichten des Verlegers- Wese sind rein persönlicher Natur.
Es kann das Recht nicht so ohne weiteres von der Pflicht abgesondert werden.
Will man Rechte des Verlegers und des Autors vergleichen mit anderen Rechtsinstituien, so könnte man zur Vergleichung heranziehen das Verhältniß des Vermiethers zum Miether, das Verhältniß des Eigenthümers zum Nießbraucher, das Verhältniß des Auftraggebers zum Beauftragten.
In allen diesen Rechtsverhältnissen kann von einer Uebertragung nicht die Rede sein.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Spahn nicht zugeben, daß man hier zur.
Begründung der Uebertragbarkeit des Verlagsrechts Bezug nehmen kann auf die Schuldverhältnisse, die übertragen werden könnten.
Es handelt sich hier gar nicht um ein.
vermögensrechtliches Schuldverhältniß, sondern um ganz andere Beziehungen.
Es bandelt sich um persönliche Beziehungen.
Der Verleger ist nicht der Rechtsnachfolger des Autors, sondern nur die Mittelsperson zwischen Autor und Publikum.
Der Verlagsvertrag, um das noch kurz zu betonen, ist meines Erachtens ein so persönlicher Vertrag, es entsteht ein so persönliches Verhältniß, daß es dem Autor durchaus nicht gleichgiltig sein kann, wer an die Stelle des ersten Verlegers tritt.
Es ist ja ganz richtig, daß der Verleger nicht allein derjenige ist, der die Pflichten aus dem Verlagsvertrage auszuführen hat; aber mindestens ist doch die Firma und was damit zusammenhängt, die Traditionen des ganzen Verlegerhauses, von größter Bedeutung für den Autor.
Ist es eine als gut bekannte Firma, so wird sich bald auch den noch unbekannten Werken des Urhebers das Vertrauen des Publikums zuwenden.
Es war mir sehr interessant, in dem Gutachten eines hervorragenden Dresdener Ver (v) legers an die Dresdener Handels- und Gewerbekammer den Satz zu lesen: Ein mittelmäßiger Autor kann an der Hand eines hervorragend tüchtigen Verlegers zur Berühmtheit gelangen, während er bei einem untüchtigen Verleger unbekannt geblieben wäre.
Das ist durchaus richtig.
Wer durch einen Brockhaus eingeführt ist, hat schon ein gutes Stück gewonnen.
So ist es aber nicht nur bei der Einführung, sondern auch bei der späteren weiteren Verbreitung.
Gehl der Verlag dann auf einen untüchtigen Verleger über, so kann das Werk sehr bald auf dem Lager bleiben, und das Publikum sich von ihm abwenden.
Unbillig erscheint mir diese Regelung auch deshalb, weil der Autor oft die Höhe des Honorars davon abhängig machen wird, ob ein guter Verleger sein Werk in Verlag nimmt oder nicht.
Er wird mit einem geringen Honorar zufrieden sein, wenn ein guter Verleger das Werk annimmt, weil er hofft, daß dann bald eine zweite und dritte Auflage nöthig werden wird, und er dann vielleicht, wenn er sich die Erlaubniß zu weiteren Auflagen vorbehalten hat, in der Lage ist, ein höheres Honorar zu verlangen.
Schon aus dem Gesagten, glaube ich, ergiebt sich, daß ich durchaus nicht gegen jede Uebertragbarkeit bin, sondern nur gegen eine solche, gegen die sich der Autor mit Recht beschweren kann.
Ich stimme deshalb durchaus im Prinzip dem Beschluß des letzten deutschen Juristentages bei, daß der Autor berechtigt sein muß, sich gegen solche Uebertragungen zu wehren, die ihm nicht zugemuthet werden dürfen.
Ganz dieselben Gründe sprechen auch gegen die Regelung im Konkurs.
Der Konkursverwalter soll nach dem Entwurf berechtigt sein, das Verlagsrecht auch in solchen Fällen zu übertragen, in denen der Autor sich ausdrücklich die Nichtübertragbarkeit vorbehalten hat.
Das geht meines Erachtens gegen alle Treu und Glauben.
Der Autor hat durch den Verlagsvertrag sich aus- (6) drücklich gegen die spätere Uebertragbarkeit gesichert, er will nicht Gefahr laufen, daß das Verlagsrecht übertragen wird.
Der Konkursverwalter aber braucht sich nach dem Entwurf nicht daran zu kehren, und zwar weil der Verleger in Konkurs gerathen ist.
Es ist mit Recht gesagt worden, daß das ein durchaus wunderbarer Zustand ist, der dadurch entsteht, daß nun der Konkursverwalter ein viel größeres Recht erlangt, als der Gcmeinschuldner je gehabt haben würde.
Selbst Professor Birkmeyer, der sonst für den Z 38, also für die Uebertragbarkeit des Verlagsrechts eintritt, sagt, daß dieser Z 38 gegen die im Entwurf grundsätzlich angenommene Vertragsfreiheit ausdrücklich verstößt, und ich freue mich, daß auch Herr l) r. Spahn sich der Ansicht Birkmeyers anschließt.
Die Begründung macht für die Bestimmung hauptsächlich geltend, daß ohne eine solche Bestimmung der Konkurs nicht so schnell, wie es wünschenswerth wäre, beendigt werden könnte.
Daß man hier zu Ausnahmefällen greift, scheint mir schon nicht ganz unbedenklich.
Der Konkurs kann aber sehr wohl schnell beendigt werden auch ohne eine solche Bestimmung.
Entweder ist der Autor mit der Uebertragung des Verlagsrechts einverstanden und bei einigermaßen günstigen Umständen wird er damit einverstanden sein —, oder er tritt zurück.
Ec kann aber nur zurücktreten, wenn die entsprechenden Aufwendungen von ihm ersetzt werden.
Ich muß deshalb vorschlagen, dem Z 38 eine andere Fassung zu geben, die ich mir für die Kommission noch vorbehalte.
Das sind die beiden Hanptbedenken, die ich gegen den Entwurf des Verlagsrechts habe; die anderen Bedenken sind mehr untergeordneter Natur, sie beziehen sich zunächst, um nur eines oder das andere noch zu erwähnen, auf Z 2.
Es scheint mir nicht ganz richtig zu sein, daß man dem Verfasser die Verpflichtung auferlegt, sich während (v) der Dauer des Vertragsverhältnisses jeder Vervielfältigung und Verbreitung des Werks zu enthalten, die einem Dritten während der Dauer des Urheberrechts untersagt ist.
Ich meine, man kann dem Verfasser nur eine solche Vervielfältigung und Verbreitung verbieten, die gegen seine vertragsmäßigen Verpflichtungen verstößt.
Der Dritte darf überhaupt nichts mit dem Werk machen: er darf nicht nachdrucken und nicht vervielfältigen.
Der Verfasser kann aber sehr wohl in der Lage sein, das Werk anderweit zu verwerthen, ohne gegen den Vertrag zu verstoßen.
Wenn er z.
B. einen räumlich beschränkten Verlagsvertrag geschlossen hat, dann muß er berechtigt sein, in anderen Gebieten das Werk zu verbreiten und zu vervielfältigen, während dies Dritten nicht gestattet ist.
Ebenso muß ihm, wenn er nur über eine Textausgabe einen Verlagsvertrag abgeschlossen hat, z.
B. erlaubt sein, das betreffende Werk in einer PrachtauMobe, die einen ganz anderen Abnehmerkreis hat, herzustWM Was Herr Dr. Spahn über die VeWflchtung des Verlegers gesagt hat, die Auflage auf einmal herzustellen und bann auch noch darüber, daß er verpflichtet ist, diejenige Zahl von Abzügen herzustellen, die er herstellen kann, so stimme ich darin mit ihm vollständig überein und kann mich deshalb eines weiteren Eingehens auf diesen Punkt enthalten.
Nicht genügend ausgebaut scheinen mir die Bestimmungen über das Kündigungsrecht und den Rücktritt vom Vertrag zu sein.
Ich glaube, in dieser Beziehung müßten auch noch weitere Bestimmungen in den Entwurf eingeführt werden.
Die Beiträge für Zeitungen und Zeitschriften haben, wie mit Recht von der Kritik hervorgehoben worden ist, ein aktuelles Interesse; sie behandeln ja zumeist Zeitfragen.
Es hat deshalb nicht nur das Publikum, sondern auch.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstagdeü 8.
Januar 1901.
S k (H) der, der solche Beiträge verfaßt hat, ein berechtigtes Interesse daran, daß sie bald erscheinen.
Es ist deshalb nicht richtig, daß der Verfasser 2 Jahre lang gehindert ist, über einen solchen Beitrag zu verfügen, daß er erst nach 21Jahren das Vertragsverhältniß in dieser Beziehung kündigen kann.
Ich würde vorschlagen, diese 2 Jahre auf 31Monate zurückzuführen.
Diese 2 Jahre entsprechen um so weniger den allgemeinen Grundsätzen des Entwurfs, da nach H 3, wo cs sich um Beiträge für Sammelwerke handelt, der Verfasser berechtigt ist, bereits nach einem Jahre darüber zu verfügen.
Meine Herren, ich hoffe, daß es in der Kommission gelingt, sowohl den Bedenken, die ich mir erlaubt habe gegen den Entwurf des Urheberrechts an Werken der Literatur und Tonkunst zu erheben als auch den Einwendungen gegen einzelne Bestimmungen des Entwurfs eines Verlagsrechts, gerecht zu werden und eine Mittellinie zu finden.
Es wird dann gelingen, an der Hand dieser beiden um es noch einmal zu erwähnen ausgezeichneten Entwürfe ein Gesetz zu schaffen, das dafür sorgt, daß unsere wissenschaftlichen Schrifsteller, unsere Dichter und Komponisten wirklich die Früchte ihrer geistigen Arbeit ernten, und unserem deutschen Volke nicht nur als der ersten unter allen Kulturnationen ein Verlagsrecht zu geben, sondern auch ein solches Verlagsrecht, das auch den übrigen Staaten zum Vorbilde dienen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Viising: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dich.
Dietz, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe haben soeben eine Beleuchtung von zwei Juristen erfahren.
Sie werden mir als praktischem Geschäftsmann, der Jahre lang in diesem Gewerbe thätig ist, gestatten, Ihnen meine Ansichten darüber hier mitzutheilen.
(6) Der erstere Entwurf, der eines Gesetzes über das Urheberrecht, ist der bessere.
Man könnte mit ganz wenigen Aenderungen dieses Gesetz im Plenum erledigen.
Es sind allerdings einige Bedenken wohl auch hier vorhanden; aber diese sind auch in einer Plenarsitzung zu beseitigen.
Ganz anders liegt es mit dem zweiten Gesetzentwurf.
Ich halte das Verlagsrecht, wie es uns vorliegt, für durchaus ungenügend; es schützt viel mehr die Verleger als die Urheber, und der alte Gegensatz zwischen den beiden Parteien tritt hier so recht deutlich in die Erscheinung.
Die öffentliche Kritik, die wir in den letzten Wochen gelesen haben, bestätiMM ja auch; die Autoren sind zum großen Theile damM iMht einverstanden.
Sie möchten die wesentlichsten Punkte, insbesondere das Uebertraguugsrecht, wclchMden Verlegern zugetheilt wird, beseitigt sehen, und soWch manches Andere.
Nun ist ja wohl richtig, daß in einem Vertrage zwischen Urheber und Verleger die hier vorliegenden Bestimmungen nicht zu Grunde gelegt zu werden brauchen.
Die Verlagsfreiheit ist gewahrt; beide Theile können frei stipuliren und das ausschließen, was dem Einen oder dem Anderen nicht paßt.
Ist aber nichts abgemacht, dann allerdings gilt das Gesetz.
In dem Gesetz über das Verlagsrecht tritt deutlich der Warencharakter der literarischen Produktion in die Erscheinung.
Die literarische Arbeit wird bewerthet und behandelt wie irgend eine andere Waare, ob diese nun ein Schweizerkäse ist oder eine Tonne Rosinen.
Sie wird bewerthet, geht in den Handel, und wer sie kaust, kann damit machen, was er will.
Ich möchte denn doch unsere literarische Produktion auf eine höhere Stufe stellen.
Man soll und kann sie ihrer ganzen Natur nach nicht vergleichen mit irgend einem anderen Artikel, der fabrizirt wird, sei es durch Händewerk, sei es durch Maschinen.
Der menschliche Geist, das Gehirn ist doch etwas anderes, und infolge dessen muß die geistige, schriftstellerische Produktion (0) auch anders bewerthet werden, als es in diesem Gesetze geschieht.
Nun möchte ich einen Blick auf das Urheberrecht werfen und einige Anstände, die ich habe, zum Ausdruck bringen.
Von dem Recht, daß der Fiskus erben soll, will ich ganz absehen.
Es ist das ein Unding.
Wenn vorhin von dem Herrn Abgeordneten Spahn gesagt worden ist, man könne es so, man könne es auch anders machen, so möchte ich dafür eintreten, daß es anders gemacht wird.
Wenn ein Schriftsteller ohne Erben stirbt, so mag die Nation erben, nicht aber der Fiskus.
Was könnte ferner entstehen, wenn z.
B. ein Verleger, der mit einer Reihe von Autoren Verträge, vielleicht auf Lebenszeit, abgeschlossen hat, ohne Erben stirbt, und der Fiskus nun erben würbe
Ich will einmal annehmen, es handle sich um einen sozialdemokratischen Verlag.
Der Fiskus würde sicherlich das Interesse der sozialdemokratischen Autoren nicht so wahren, wie diese etwa verlangen könnten.
Ober umgekehrt, es kann auch einmal eine radikale Regierung vorhanden sein, die einen Verlag religiöser Schriften erbt; wahrscheinlich würde sie diese in der Versenkung verschwinden lassen.
Lassen wir daher das Erbrecht des Fiskus weg; wir sind mit der alten Bestimmung ganz gut gefahren.
Was nun die Beschränkung des Urheberrechts betrifft (Z 8), so sind die Schriftsteller im Irrthum, wenn sie verlangen, daß die Befugniß zur Verbreitung ihrer Werke dem Verleger nur für ein bestimmtes Gebiet eingeräumt werden soll.
Das ist wohl für musikalische Werke angebracht, die in der Regel für ein bestimmtes Gebiet abgegeben werden, aber bei Werken rein literarischer Art geht das nicht an.
Dem Verleger muß das Recht gewahrt bleiben, überall da, wo deutsche Bücher verlangt werden, sie auch hinsenden zu können.
Die Wünsche, die aus den Kreisen der Schriftsteller verlautbart wurden, (v) kann man nicht berücksichtigen, weil sie geschäftlich nicht durchzuführen sind.
Nun befinden sich in dem Urheberrecht und auch in dem Verlagsrecht zwei Stellen, worin gesagt wird, daß Kürzungen und Aenderungen an den Manuskripten seitens des Erwerbers nicht stattfinden dürfen, es seien denn solche, die man auf Treue und Glauben hin nicht versagen kann.
Wer Gelegenheit gehabt hat, viele Jahre hindurch von Schriftstellern Manuskripte zu empfangen und dazu gehören auch die Zeitungsrevakteure —, der wird sich sagen müssen: ein Recht zum Aendern muß gegeben werden.
Ja, wenn wir kein Preßgesetz, wenn wir kein Strafgesetzbuch hätten, dann ginge das wohl an; aber in Deutschland macht man nicht nur den Autor, sondern auch den Verleger, den Drucker, ja sogar den Kolporteur verantwortlich für Strafthaten, die in einer Druckschrift enthalten sind.
Es ist der Verleger daher gezwungen, die Manuskripte sorgfältig zu lesen und darüber zu befinden, ob sie hieb- und stichfest dem Strafgesetze gegenüber sind.
Bei den meisten Werken gehen die Manuskripte abtheilungsweise oder kapitelweise ein.
Nun kommen plötzlich in den späteren Kapiteln, die bei der Vertragsschließung noch nicht vorgelegen, Stellen vor, die, wenn sie gedruckt werden, den Verleger höchst wahrscheinlich mit dem Strafrichter in Konflikt bringen würden.
Sagt nun der Verleger zu dem Schriftsteller: höre mal lieber Freund, du solltest diese Stelle doch wohl ändern, so ist zehn gegen eins zu wetten, daß der Schriftsteller dem Verleger haarklein beweist, daß die Stelle gar nicht gefährlich sei, auch nicht gegen das Strafgesetzbuch verstoße, der Verleger irre sich.
Druckt nun der Verleger im guten Glauben weiter, so kann er, wenn die Stelle unter Anklage gebracht wird, bestraft werden.
Wenn er sie aber streicht, dann kann 532 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 190!

(Dich.)
(-4) ihn der Schriftsteller belangen und sagen: du haft in meinem Manuskript gestrichen, es darf nicht sein; ich belange dich auf Grund des Z 9.
In eine solche Zwickmühle sollte man beide nicht bringen.
Da gäbe es wohl noch einen Weg, der gangbar wäre, um die Interessen beider zu wahren.
Den ß 18, der von dem Wiederabdruck von Zeitungsartikeln handelt, kann man nur begrüßen.
Eine ganze Reihe von Zeitungen und Zeitschriften wendet außerordentlich große Mittel auf durch Anstellung tüchtiger Redakteure und Mitarbeiter, um ein ausgezeichnetes Blatt oder eine ausgezeichnete Zeitschrift herzustellen, und da ist es denn ganz am Platze, wenn sie in ihrer Thätigkeit geschützt werden vor jenen Raubrittern, die gewohnheitsmäßig, ohne irgend ein Honorar zu bezahlen, mit der Scheere ihre Blätter Herstellen, die nur einen Theil in ihrem Blatt gut in Ordnung halten und ganz ausgezeichnet führen das ist der Jnseratentheil —, aber sonst nichts.
Alles andere wird in der schamlosesten Weise gestohlen; das ist der richtige Ausdruck dafür.
Wenn solchen Leuten einmal auf die Finger geklopft wird, so ist das nur recht und billig.
Von diesem Paragraphen habe ich mit großem Vergnügen Kenntniß genommen.
Nun wird man sagen: 1 wo soll denn die kleine Provinzialpresse bleiben, die doch, was den Nachrichtendienst betrifft, von der großen Presse leben muß
Gegen diese richtet sich das auch nicht.
Die großen Zeitungen haben mit der Provinzialpresse selten Streit wegen Wiederabdrucks; dazu sind sie meistens viel zu nobel in ihrer Gesinnung.
Hier handelt es sich darum, daß die Konkurrenten getroffen werden sollen, die in der Lage sind, anständige Honorare zu zahlen, es aus Sparsamkeitsrücksichten aber nicht thun und die billige Scheere zur Hand nehmen.
Gegen diesen literarischen Diebstahl wirkt der Paragraph, und deshalb ist er meines Erachtens zu begrüßen.
(L) Ferner besagt der ß 23, daß als Nachdruck von Abbildungen es nicht anzusehen ist, wenn einem Schriftwerke ausschließlich zur Erläuterung des Inhalts einzelne Abbildungen aus einem erschienenen Werke beigefügt werden.
Ja, da haben wir in der Praxis ganz wunderbare Dinge erlebt.
Es erscheinen viele sogenannte populäre Bücher, die fast nur mit der Scheere hergestellt worden sind.
Dazu sind sie aufs billigste illustrirt.
Bei dem heutigen Reproduktionsverfahren ist sehr bald aus einer kleinen Kollektion einschlägiger wissenschaftlicher Werke das nöthige Jllustrationsmaterial entnommen.
Das neue Werk ist fertig und erscheint auf dem Markt, obwohl eigene Arbeit in dem Werke gar nicht enthalten ist.
Ein größerer Schaden kann den Zeichnern, den Schriftstellern und endlich den Verlegern gar nicht zugefügt werden.
Vor noch gar nicht langer Zeit ist ein solches Werk wegen Nachdrucks unter Anklage gestellt worden.
Der Angeklagte wurde freigesprochen, wahrscheinlich, weil es dem Richter schwer geworden ist, eine Grenze zu ziehen, wie weit man beim Nachdruck gehen kann.
In dem ß 23 ist den Leuten gewissermaßen das Privilegium gegeben, weiter räubern zu dürfen.
Ich meine, es wäre Aufgabe der Kommission, hierin Wandel zu schaffen.
Das Gesetz soll doch im Interesse der Urheber erlassen werden und nicht im Interesse von Nachdruckern.
Nun ist über die Dauer des Schutzes viel gesprochen worden.
Heute ist die Dauer auf 30 Jahre nach dem Tod des Urhebers bemessen; sie soll noch auf 10 Jahre weiter ausgedehnt werden für alle Werke, die erst nach dem Tod der Urheber publizirt werden.
Dagegen kann man prinzipiell nichts einwenden; doch möchte ich mich dagegen aussprechen, daß Bühnenwerke oder Werke der Tonkunst eine Schutzfrist von 50 Jahren genießen sollen.
Das geht doch zu weit.
Es wäre genügend, wenn ein solches Werk noch 30 Jahre nach dem Tode des Verfassers von der Familie ausgenutzt werden kann.
Moderner wäre es, 6) wenn man die Schutzfrist verkürzen würde und die Dauer auf 20 Jahre festsetzte, sodaß das Werk nach diesem Zeitraum der Nation frei zur Verfügung steht.
Indeß, darüber kann man sich in der Kommission verständigen.
Begrüßt habe ich es, daß im Z 40 der Passus, den Abdruck von Briefen unter Strafe zu stellen, gestrichen worden ist.
Ich glaube, die öffentliche Kritik, die sich seiner Zeit gegen diese Stelle wendete, hat doch in den Kreisen der Herren, die das Gesetz auszuarbeiten gehabt haben, so stark gewirkt, daß man es nicht mehr gewagt hat, auch fernerhin diese beiden Absätze zu vertreten.
Nun möchte ich noch eine zweite Frage hierbei erledigen.
Es betrifft die Uebersetzungen.
Die Uebersetzungen sind nach dem neuen Gesetze dem Urheber eigenthümlich.
Nun liegt die Sache nach der Berner Konvention aber, wie folgt: wenn in einem Vertragsstaate sei es Italien, Frankreich oder England ein Werk erschienen ist, bas 10 Jahre nach seinem Erscheinen nicht übersetzt worden ist, so ist das Werk frei; ein jeder kann es übersetzen, ein jeder verlegen.
Nun scheint der Schutz jetzt so gedacht zu sein, daß ein solches Werk ganz genau so behandelt wird wie das Werk eines deutschen Urhebers.
Wenn das nicht der Fall ist, so ist die Fassung des Z55 nicht ganz klar.
Nun lassen Sie mich es wird nicht allzu lange dauern noch einen Blick auf das „Verlagsrecht ''werfen, welches ich vorhin bemängelt habe.
Ich halte dasselbe so, wie es uns vorliegt, für vollständig überflüssig, weil alles das, was die Schriftsteller erreichen wollen, auf dem Wege der Organisation erreicht werden kann.
Aber wie sehen die Organisationen aus, die die Schriftsteller in Deutschland haben
In den allermeisten Fällen sind es Vereine, die sich mit gewissen Geburtstage »befassen, sehr häufig Hurrah schreien, hier und da auch einmal eine Unterstützung gewähren; aber daß sie sich mit ihren (v) Berufsinteressen ernstlich befasse », habe ich noch nirgends gesehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verleger, der deutsche Buchhandel ist großartig organisirt, so gut, daß er heute mehr Rechte hat, als ihm je ein Gesetz geben kann.
Auf der anderen Seite sehen Sie bei den Schriftstellern das Umgekehrte.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind eben schlecht und zum Theil gar nicht organisirt, und infolge dessen sind sie dem mächtigen Börsenverein mit seinen Institutionen preisgegeben.
Die großen mächtigen Firmen können den Schriftstellern Verträge vorschreiben; ob sie sie annehmen wollen oder nicht, das hängt von dem Stande der Mittel ab, womit sie ihre Lebsucht befriedigen: sind diese gering, so werden sie auf alle Verträge eingehen; sind sie wohlhabend oder reich, so werden sie es nicht thun, so werden sie vielleicht dem VerlegerVorschriften machen.
Also auf dem Wege der Organisation allein könnte das erreicht werden, was die Schriftstellerwünschen; aber daran ist zur Zeit nicht zu denken.
Vielleicht wird gerade das Gesetz über das Verlagsrecht einen Anstoß dazu geben, endlich einmal unsere Schriftstellerwelt, unsere Journalisten zu Haus zu treiben, damit sie wissen, daß sie gemeinsame Berufs- und Standesinteressen oder, richtiger, Klasseninteressen haben, um sich Verträge mit den Verlegern zu sichern, unter denen sie bestehen können.
Heute haben wir den Antagonismus, das mißliche, häßliche Verhältniß zwischen Schriftstellern oder Journalisten und ihren Verlegern; es unterscheidet sich im wesentlichen nicht von dem zwischen Arbeitern und Arbeitgebern.
Der Verlegermuß, wenn erheute sein Geschäft halbwegs erfolgreich betreiben will, sehr große Mittel aufwenden, er muß ein Kapitalist sein; wenn er es nicht ist, wird er in der Regel auch keine Geschäfte machen können, er wird auch keine Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1901.
533 (Dietz.)
Schriftsteller bekommen.
Der Schriftsteller auf der anderen Seite ist gezwungen, seine Werke unterzubringen; das kann er nur durch den Verlag.
Nun haben wir in Deutschland, wenn wir bei der schönen Literatur stehen bleiben, vielleicht 60 bis 70 Namen, die im Stande sind, dem Verleger einen Vertrag zu diktiren, die da sagen können: unter diesen und keinen anderen Bedingungen gebe ich dir mein Werk in Verlag.
Aber die 6000 bis 7000 weniger bekannten Schriftsteller haben gar keine Rechte, sie müssen meistens damit zufrieden sein, was ihnen der Verleger bietet.
Sie können nur Vertrage machen, wenn sie in Masse zusammenstehen und sagen: von unseren Mitgliedern darf keiner einen anderen Vertrag machen, als wir ihn stipulirt haben.
Die Vereinigung der deutschen Buchhändler, der Börsenverein, hat eine Verlagsordnung, die sich im großen und ganzen gut bewährt hat, die sogar liberaler ist und weiter geht als das Verlagsrecht, das uns heute von der Negierung unterbreitet worden ist.
Der am meisten angefeindete § 22, der dem Verleger das Uebertragungsrecht giebt, ist hier in einer viel besseren Weise erledigt.
Es heißt im §41: Der Verleger ist in Ermangelung gegentheiliger Vereinbarung zur Weiterveräußerung des Verlagsrechts befugt.
Damit wird ausdrücklich gesagt: „mangels gegentheiliger Vereinbarung ''.
Nun kann ja der Schriftsteller mit seinem Verleger vereinbaren, daß das Verlagsrecht nicht übertragbar ist.
Dazu gehört aber eine gewisse Macht, die der Einzelne nicht besitzt, eine Organisation aber beschaffen kann.
Es kommt aber auf die wirthschaftlichen Verhältnisse der beiden Faktoren an, ob der eine dem anderen einen solchen Paragraphen diktiren kann.
Wir haben in der Schriftstellerwelt, unter den Journalisten so viel Elend, (v) daß die Leute als Einzelperson dazu gar nicht in der Lage sind, ihre Rechte zu wahren, daß sie froh sind, ihr Werk untergebracht zu sehen.
Sie opfern ihr Anrecht auf ihr Werk.
Sie müssen das thun, sie sind dazu gezwungen, und das beanstanden nun einige Vereine, insbesondere der Verein „Berliner Presse '', und sehr heftig wendet sich dagegen der „Börsenverein der deutschen Buchhändler ''.
Der Verleger handelt von seinem Standpunkt als Unternehmer ganz richtig.
Wie der Kaufmann sagt: ich habe Schweizerkäse gekauft, ich kann ihn weiter verlausen, an wen ich will, so sagt der Verleger: ich habe das Werk gekauft, und ich kann, wenn es mir paßt, es an einen anderen verkaufen.
Denken Sie sich nun folgenden Fall, der unlängst verurtheilte Bankier Sternberg hätte einmal Lust gespürt, eine Verlagsbuchhandlung zu errichten.
(Heiterkeit.)
Das ist doch nicht unmöglich.
Es giebt Verlagshändler, die gestern mit Rosinen oder mit Wein gehandelt haben, und morgen fangen sie an.
eine Verlagsbuchhandlung zu errichten.
Das ist auf Grund unserer Gewerbeordnung möglich, dagegen kann kein Mensch etwas einwenden.
Denken Sie sich also, Sternberg hätte eine Verlagsbuchhandlung, die unter seiner Firma geht und weiter betrieben wird, während er im Zuchthaus sitzt; der Abgeordnete Stoecker nun, unser Kollege, müßte seine Missionsschriften, die in einem anderen Verlage erschienen sind, dorthin verkaufen.
(Heiterkeit.)
Was würde der für ein Gesicht machen!
(Heiterkeit.)
Ja, so liegt doch die Sache.
Herr Stoecker würde sagen, lieber sollen meine Missionsschristen auf einem Scheiterhaufen verbrannt werden, ehe sie in den Verlag von Sternberg hineinkommen.
Der Verleger ist infolge seines guten Namens von dem Autor gewählt worden.
Nun handelt es sich doch (0) wirklich um keine ganz gewöhnliche Waare.
Ein Werk, das einen schöngeistigen oder wissenschaftlichen Inhalt hat, kann man doch nicht auf die gleiche Stufe irgend eines Handelsartikels stellen.
Sie ist doch etwas Höheres.
An der Literatur haben wir den besten Gradmesser unserer Kultur.
Sie können den Schriftsteller nicht in die schauerliche Lage bringen, daß er mit seinem Werk heute bei dem, morgen bei einem anderen Verleger ist, und wenn Sie ihn damit trösten wollen, daß er nur seinen Vertrag anders zu machen hat, so hilft ihm das nicht viel, es fehlt ihm dazu die Kraft.
Die Kraft könnte er bekommen, wenn er den Weg beschreiben würde, den ich vorhin gezeigt habe, sich eine Organisation zu schaffen, wie es die Buchhändler gethan haben.
Der Schriftsteller ist ganz schutzlos dem Verlegerstande preisgegeben, der sein Buch wie jede andere Waare verhandeln kann.
Wir müssen einen besseren Weg finden, um die Interessen der Schriftsteller zu wahren.
Die Verleger werden schon die nöthigen Wege finden, um sich vor Schaden zu schützen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn in einer Kritik im Börsenblatt Freiherr v. Biedermann sagt, wenn der § 28 früher war es der § 30 aus dem Gesetz herauskommt, dann wird der deutsche Verlegerstand auf das Gesetz pfeifen, denn dann ist es besser, man wirft das ganze Gesetz unter den Tisch, —ich meine nun, so soll man nicht verfahren, wenn man seinen Willen nicht durchsetzen kann, sondern soll in redlicher Weise versuchen, den Weg zu finden, der beiden Theilen das Leben ermöglicht.
Schon vorhin habe ich mich bei dem Urheberrecht dahin geäußert, daß wir in Bezug auf Aenderungen, die hier und da in den Manuskripten nothwendig sind, eine Erweiterung eintreten lassen müssen.
Geschieht das nicht, so giebt es unnöthig Streit.
In § 14 des Verlagsrechts heißt es, daß nur solche „Aenderungen zulässig sein sollen, M) für die der Verfasser seine Einwilligung nach Treu und Glauben nicht versagen kann.
Ich machte Sie vorhin auf das Preßgesetz, ans das Strafgesetzbuch aufmerksam.
Wenn Einer z. B- hier im Reichstag einmal entgleist, dann kommt die Klingel des Präsidenten; der ruft ihn zur Ordnung und führt ihn auf den richtigen Weg zurück.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Anders ist es, wenn etwas schwarz auf weiß gedruckt ist.
Dann kommt der Staatsanwalt, und wie der mit den Uebelthätern umspringt, das wissen wir aus Erfahrung.
Sie brauchen sich bloß die unzähligen Majestätsbeleidigungsprozesse zu vergegenwärtigen, die wir gehabt haben.
Wie leicht ist es möglich, daß durch den ckolus evontualis, durch den Groben-Unfug-Paragraphen etwas in die Sache hineingelegt wird, was hineinlegen zu wollen dem Verfasser gar nicht eingefallen ist.
Nun soll der Verleger oder Chefredakteur, der nicht die nöthige Sorgfalt auf seine Arbeit legt, unter doppelte Strafe gestellt werden.
Ein Entkommen giebt es dabei gar nicht.
Aber es kommen noch andere Dinge hinzu.
Es können auch Laszivitäten im Texte vorhanden sein, die aus dem Texte zu entfernen sind, wenn man eine Anklage vermeiden will.
Da ist mit den Schriftstellern mitunter ich kann das aus eigener Erfahrung sagen recht schlecht Kirschen essen.
In den meisten Fällen weigern sie sich, ihr „Werk zu verstümmeln ''.
Wenn Sie z.
B. die Zola'schen Romane nehmen, die ins Deutsche übertragen sind wer französisch lesen kann und Gelegenheit hat, die deutsche und französische Ausgabe zu vergleichen, der mag es nachprüfen —, so werden Sie finden, daß sehr viel in der deutschen Ausgabe gestrichen worden ist; ob zum Vertheil oder Nachtheil, das will ich nicht untersuchen.
Wenn nun der Entwurf Gesetz wird, dann könnte der französische Autor klagen über Verstümmelung seiner S34 Reichstag.
SO.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1901. lDietz.)
() Werke.
Wenn aber der Verleger oder die dazu angestellte Redaktion die Stellen nicht herausstreichen, dann wird höchst wahrscheinlich der Staatsanwalt kommen und sie auf die Unsittlichkeilsparagraphen des Strafgesetzbuchs ausmerksam machen.
Wie soll man sich da helfen
Dann ist noch eine Bestimmung im Gesetz Z 21 über den Preis, zu welchem das Werk verkauft werden soll.
Der Preis wird in jedem ordentlichen VertragsKontrakt festgelegt.
Der Preis sollte nur unter Zustimmung von beiden Seiten erhöht oder ermäßigt werden können; das ist billig, damit treffen wir einen sehr großen Uebelstand, worüber namentlich die Schriftstcllerwelt klagt, nämlich das Namschgeschäft.
Wenn ein Verleger heute ein Werk hat, das nicht recht gehen will, so kommt es vor, daß er, um noch etwas herauszuschlagen, es „verramscht ''; in der Regel wird es nach dem Gewicht verkauft.
Nun stellen sie sich vor: wenn der Verleger dazu ein Recht hat, in welche Lage kommt der Schriftsteller, der dem Verleger das Werk vertrauensvoll in Verlag gegeben hat!
Das ist ein moralischer Tod.
Ein solcher Zustand muß beseitigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun gestatten Sie mir zum Schluß noch zwei Bemerkungen.
Ueber die Honorare will ich nur wenig sagen.
Es ist wünschenswerth, daß Honorare gezahlt werden; aber leider giebt es eine Reihe von Fällen, wo Honorare überhaupt nicht gezahlt werden, wo der Schriftsteller dem Verleger noch die Druckkosten ersetzt.
Wenn z.
B. ein wissenschaftliches Werk von 30 Bogen mit schwierigem Satz eine Auflage von 1000 Exemplaren erhält, und der Satz und Druck pro Bogen 100 Mark kosten, so ist das allein eine Summe von 8000 Mark.
Nun wird der Ladenpreis eines solchen Buches mit, (2) sagen wir, 6 Mark angesetzt.
Davon geht aber die Hälfte ab an Sortimentsprovision und Spesen; bleiben also für das Buch 3 Mark.
Das ist dreimal 1000 wenn alle 1000 Exemplare verkauft werden, was eine Seltenheit ist gleich 3000 Mark, also gerade die Druckkosten.
Was bleibt da an Honorar und für die Bemühungen des Verlags übrig
Schämen muß sich das deutsche Publikum, daß cs so faul im Kaufen von Büchern ist!
Man findet viele wohlhabende und selbst reiche Leute in Deutschland, aber Bücher findet man bei ihnen nicht.
Es ist geradezu skandalös, daß wissenschaftliche Werke von ganz eminenter Bedeutung nur eine Auflage von 5- bis 600 haben, und davon bleibt oftmalsnoch die Hälfte liegen.
Man muß von dieser Stelle aus das Gewissen der Nation zu schärfen suchen, damit derartige unwürdige Zustände beseitigt werden; das Publikum muß sich der Pflicht bewußt werden, Bücher zu kaufen.
Die Bücher werden nicht geschrieben und gedruckt, damit sie beim Verleger auf Lager liegen bleiben, sondern damit sie gekauft und gelesen werden.
Aber diese Empfindung scheint das Publikum in Deutschland noch nicht zu haben, daß es für Bücher eine gewisse Summe alle Jahre anlegt.
Deshalb haben wir auch diese elenden Zustände, und infolge dessen kommt es vor, daß Bücher von wirklich sehr großem literarischem Werth als Ramschartikel auf den Markt geworfen werden.
Und nun noch eine Schlußbemerkung.
Diese beiden Gesetzentwürfe sollen den Urheber und den Verleger schützen, sie sollen Ordnung in das Gewerbe hineinbringen.
Aus der anderen Seite sehen wir, daß die Regierung sich unablässig bemüht, Unordnung in das Gewerbe zu bringen.
Ebenso wichtig als diese Gesetze ist die Beseitigung des ambulanten Gerichtsstandes der Presse und des Zeugnißzwanges der Redakteure, ein Zustand, der geradezu ein mittelalterlicher ist.
Sodann der erwähnte Majestätsbeleidigungsparagraph.
Wie (0) viel Tausende sind unter Anklage gestellt und verurtheilt und oft ganz unschuldig!
Und dann der clolu eventual 18!
Dieser hat ebenso viele Verheerungen in unserem Rechtsbewußtsein angerichtet.
Diese Dinge sollte man beseitigen; dadurch würde dem Verlegergewerbe und den Urhebern wirklich geholfen sein.
Endlich komme ich noch auf einen anderen groben Unfug: das sind die Pflichtexemplare, die die Zeitungen auf der Polizei einreichen müssen, damit diese es bequem ausschnüffeln kann, ob etwas Strafbares in der Zeitung enthalten ist oder nicht.
Durch das Preßgesetz sind wir dahin gekommen, daß das Zeitungsgewerbe unter Polizeiaufsicht gestellt ist.
Ein ganz unwürdiger Zustand!
Schließlich will ich noch auf den bekannten Paragraphen der Gewerbeordnung Hinweisen, der die Lieferungswerke behandelt.
Dieser Paragraph hat das Verlegergewerbe und die Urheber auf das allerschwerste geschädigt.
Das Zentrum hat seiner Zeit diesen Paragraphen geschaffen, und die Rechte ist mitgegangen.
Der Paragraph sollte das Publikum schützen vor den sogenannten Schundromanen.
Jeder, der die Verhältnisse auf dem literarischen Markt kennt, weiß, wie unendlich schwer es den Verlegern heute wird, durchzukommen.
Das Publikum kauft Bücher, die eine größere Summe kosten, nicht.
Da hat man sich mit Ausgaben in Lieferungen geholfen.
Sogar auf allen wissenschaftlichen Gebieten erscheinen Werke in Lieferungen.
Der Verleger muß, wenn er das Werk anzeigt, bei der ersten Lieferung sowohl den Umfang wie den Preis mittheilen; er muß sagen, ob das Werk 30 oder 40 Lieferungen enthalten wird.

Nun liegt mir ein interessantes Belegstück vor, nicht aus einem freisinnigen oder sozialdemokratischen Verlage denn das würde Sie nicht rühren —, sondern hier handelt es sich um einen ganz einwandsfreien Verlag, um den Verlag von Stephan Geibel in Altenburg.
Dieser hat nun das Jnvalidenversicherungsgesctz mit einem Kommentar von Direktor Hermann Gebhard und Regierungsrath A. Düttmann in Lieferungen herausgegeben.
Er hat nun seine beiden Autoren gefragt: wie viel Bogen wird das Werk geben
Denn nach der Gewerbeordnung muß die Zahl der Lieferungen auf der ersten Lieferung des Werks angegeben werden.
12 bis 14 Lieferungen, wurde ihm geantwortet, und demgemäß der Gesammtpreis festgesetzt.
Aber später mußten die Autoren erklären, daß sic nicht mit dem Raum auskommen können, sondern diesen um 16 bis 20 Bogen überschreiten müssen.
Der Verleger zeigt nun den Sortimentern an, daß er vorher gezwungen gewesen sei, den Gesammtpreis anzugeben; jetzt stelle sich die Sache wesentlich anders.
Er bittet nun seine Abnehmer, das Publikum zu ersuchen, die weiteren Lieferungen gegen einen ermäßigten Preis abzunehmen; falls aber das Publikum nicht zahlen wolle, sei die Verlagshandlung erbötig, sie umsonst herzugeben.
Aber an demselben Tage schließt die Verlagsbuchhandlung die Subskription.
Sind das Verhältnisse, die in einem Kulturstaat vorkommen dürften
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind das erstrebenswerthe Verhältnisse, wenn in Deutschland wegen einer Handvoll Kolportageromane, die in der Regel auf dein allerniedrigsten Niveau stehen, und die wir auch beseitigt sehen möchten, ein Gesetz geschaffen wird, das anständige Leute so plagt
Kann ein Verleger und ein Schriftsteller da noch disponircn
Die Hand, die hier geben will, züchtigt auf der anderen Seite.
Wenn in der Kommission verhandelt wird, so müssen diese Vorkommnisse in die Erörterung gezogen werden.
Hat man ein Interesse daran, dies Gesetz zu VerabReichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1901.
53b (L) schieden, so wird man andererseits Erleichterungen gewähren müssen.
Geschieht das nicht, so sehen wir nicht ein, warum wir das Verlagsrecht nicht der Regierung zurückgeben sollen.
Wir wollen das eine nicht ohne das andere.
Die Freiheit der Presse steht uns ebenso hoch; wir wollen keine halbe Preßfreiheit, sondern eine ganze.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Auf die Ausführungen des Herrn Vorredners will ich insoweit nicht eingehen, als sie auf allgemeine Gebiete der Preßgesetzgebung abgeschweift sind, die meines Erachtens hier zur Erörterung nicht mit heranzuziehen sind.
Dagegen kann ich ihm nach vielen Richtungen folgen, z.
B. ihm darin sehr lebhaft zustimmen, wenn er beklagt, daß die reichen Leute in Deutschland so wenig Bücher kaufen, und daß es im Interesse der Wissenschaft liegen würde, wenn von den reichen Leuten mehr Bücher erworben würden.
Ich glaube nur, daß im sozialdemokratischen Zukunftsstaat nach dieser Richtung wenig Förderung für die Wissenschaft zu erwarten wäre.
Der Herr Vorredner hat den Verlagsentwurf ganz eigenartig kritisirt; er hat im Anfang seiner Ausführungen den Verlagsentwurf als ganz einseitig die Interessen des Verlegers wahrnehmend dargestellt und ist merkwürdigerweise in einzelnen seiner Ausführungen den Autoren gegenüber noch mehr auf den Verlegerstandpunkt getreten als der Entwurf selbst, z.
B. bei der Bestimmung, wo er es für ganz unthunlich erklärt, daß Abänderungen ohne Zustimmung der Urheber nicht vorgenommen werden sollen.
Er ist wiederholt auf diesen Gegenstand zurückgekommen und hat selbst einen sehr einseitigen Verlegerstandpunkt da eingenommen.
Denn ich glaube, das Recht des Urhebers soll vor allem darin bestehen, daß sein Erzeugniß (L) nur in der Form, die er selbst bestimmt, vor die Oeffentlichkeit gebracht werden darf.
Wenn der Verleger, der Zeirungsredakteur damit nicht einverstanden ist und die Zustimmung des Autors zu einer Aenderung nicht mehr erlangen kann, nun, dann bleibt es bei ihm, die Sache ungedruckl zu lassen; er hat darin die Handhabe der Verständigung mit dem Autor, und es ist besser, daß etwas ungedruckt bleibt, als daß es in einer Form, die dem Urheber selbst nicht zusagt, in die Oeffentlichkeit kommt.
Meine Herren, ich stimme dem Herrn Vorredner darin bei, daß auch ich dem ß 18, welcher einen größeren Zeitungsschutz giebt, zustimme, und daß auch ich nicht die Befürchtung hege, daß diese Bestimmung etwa der kleinen Provinzpresse, die ich besonders schätze, zu nahe tritt.
Ich glaube in der That, daß diese Bestimmung geeignet ist, das allgemeine Niveau des Zeitungswesens zu heben; aber die Ausführungen, welche der Herr Vorredner daran knüpfte über die Raubritter u. s. w., so wahr sie an sich sind, scheinen mir doch mehr vom Verlegerstandpunkte auszugehen als von dem entgegengesetzten.
Ganz besonders habe ich mich über die Begründung gewundert, mit welcher der Herr Vorredner die Bestimmungen über die Uebertragbarkeit des Verlagsrechtes bekämpfte.
Er sprach da ganz besonders heftig gegen die Waarentheorie und stellte es als selbstverständlich hin, daß das, was das Gehirn des Menschen leiste, anders zu bewerthen sei als das, was der Hände Arbeit hervorbringt.
Das halte ich für außerordentlich richtig, ich glaube nur nicht, daß das ganz und voll den sozialdemokratischen Theorien im übrigen entspricht.
Nun, meine Herren, die beiden ersten Herren Redner haben sehr ausführlich und zumeist vom juristischen Standpunkte aus die Einzelheiten des Entwurfs besprochen.
Ich will darauf nicht eingehen, ich glaube, daß gerade die beiden Entwürfe, die uns hier beschäftigen, für die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
erste Lesung die Schwierigkeiten bieten, daß sie eigentlich (o) kaum große allgemeine prinzipielle Erörterungen zulassen, daß vielmehr nur eine Anzahl von einzelnen Fragen bleibt, welche zur Erörterung in der Kommission bezw.
in der zweiten Lesung zur Entscheidung kommen werden.
Ich kann mich dem Herrn Abgeordneten Esche nacki der Richtung durchaus anschließen, daß hier die verbündeten Regierungen uns einen außerordentlich gut vorbereiteten Entwurf vorgelegt haben, daß die Art, wie dieser Entwurf mit den Interessenten vorher besprochen und der öffentlichen Kritik zugänglich gemacht ist, alle Anerkennung verdient, und daß es dann auch glücklich dahin gekommen ist, daß dieser Entwurf bis auf einige Einzelheiten die Zustimmung beider Theile der Interessenten im großen und ganzen gefunden hat.
Ich will auf die einzelnen Fragen nicht weiter eingehen.
Ob die mechanische Vervielfältigung bei Musikstücken frei zu lassen ist oder nicht, das mag in der Kommission erörtert werden.
Nur die eine Frage will ich hier noch gleich zur Sprache bringen und da muß ich auch namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir uns dem Entwürfe gegenüber ablehnend Verhalten müssen —: das ist die Frage der Uebertragbarkeit des Verlagsrechts.
Die scharfsinnigen juristischen Ausführungen unseres verehrten Herrn Kollegen Dr. Spahn haben mich nach dieser Richtung hin nicht überzeugen können.
Es handelt sich für mich da nicht um einen juristischen Begriff, nicht um die bloße Schlußfolgerung, die man juristisch an den Eigenthumsbegriff knüpfen kann, sondern ich stehe auf dem Standpunkt, daß das Verlagsrecht überhaupt nicht ein einheitliches Eigenthum für den Verleger darstellt, sondern daß der geistige Schöpfer eines Werkes auch ein Mileigenthum an dem in den Verlag gegebenen Werke behält, soweit er sich dessen nicht gänzlich durch Verträge entäußerthat.
Wenn das der Fall ist, dann bin ich der Meinung, daß bei den besonderen Beziehungen, wie sie zwischen Verleger (v) und Schöpfer eines Werkes bestehen, eine einseitige Uebertragung nicht möglich ist.
Der Herr Vorredner hat uns einige krasse Beispiele angeführt, die hier denkbar wären.
Ja, ich glaube, wir brauchen gar nicht so weit zu gehen.
Wenn wir uns den allgemeinen Lauf der Dinge vergegenwärtigen, uns vorstellen, daß möglicherweise ein Verleger einmal seinen Autor schädigen will, dann hat er in dieser Vertragsbestimmung die volle Handhabe; er kann ihn außerordentlich schädigen, indem er sein Werk an einen ungeeigneten Verlag überträgt.
Nehmen Sie z.
B. an, daß die Schriften eines Autors nicht gerade verramscht werden, worauf auch schon hingewiesen worden ist, sondern irgend einem der großen Ramschbazare überwiesen werden, dann ist der Schriftsteller nicht nur für dieses Werk, sondern auch für seine ganze künftige Produktion geschädigt; denn der Autor eines Werkes, welches erst einmal zu einem sehr billigen Preise verkauft ist, kann naturgemäß nachher bei einem künftigen Werke nicht mehr die volle Werthschätzung finden, wie es sonst der Fall wäre.
Hier also müssen wir den Entwurf abändern und einen gangbaren Weg finden, um die berechtigten Interessen sowohl des Verlegers wie auch andererseits des Schriftstellers oder des Tonkünstlers zu wahren.
Das Gleiche gilt auch von dem Paragraphen, welcher von dem Konkurs des Verlegers handelt.
Auch hier können wir nicht die geistige Arbeit ebenso behandeln wie eine Waare und es dem Zufall überlassen, wie nun in dem Konkurse die Dinge laufen mögen.
Auch hier müssen wir den Autor davor schützen, daß seine Arbeit in irgend einer seinen Interessen nicht zusagenden Form weiter verwerthet wird.
Ans die Angriffe des Herrn Vorredners gegen die Organisation der Schriftsteller will ich nicht weiter eingehen.
Ich glaube, die sehr sachlichen Ausführungen, die 75 536 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1901.
(I), -.
Arendt.)
() wir alle in den Händen haben, von dem Verein Berliner Presse zeigen, daß diese Herren ihre Berufsinteressen doch auch wahrzunehmen in der Lage sind.
Ich glaube, daß sie mehr thun, als Hurrah schreien und dergleichen mehr.
Wenn der Herr Vorredner sich dann über die Ablieferung der Pflichtexemplare beschwert hat, so sind mir seine Ausführungen nicht ganz verständlich geworden.
Es scheint, daß er sich auf diejenigen Pflichtexemplare bezieht, welche nach § 9 des Preßgesetzes abzuliefern sind.
Das sind nur Nummern von periodischen Schriften.
Tie Anwendung erstreckt sich nicht auf Druckschriften zu Zwecken der Wissenschaft, der Kunst, des Gewerbes oder der Industrie.
Es handelt sich dabei wesentlich nur um eine polizeiliche Maßnahme.
Dagegen bin ich allerdings verwundert, daß wir hier den Entwurf eines Verlagsrechts vor uns haben, ohne daß die für den Verleger so wichtige Frage der Pflichtexemplare entweder im Entwurf oder in den Motiven irgendwie berührt worden ist.
Man hätte erwarten sollen, daß hier diese Frage der Pflichtexemplare nun zu einer reichsgesetzlichen Regelung gebracht worden wäre, und da muß ich meinerseits sagen, daß ich allerdings den jetzigen Zustand in Bezug aus die Pflichtexemplare, welche an die Bibliotheken von den Verlegern zu geben sind, und welche sich unterscheiden von den Pflichtexemplaren, die auf dem ß 9 des Preßgesetzes beruhen, für ein bedeutendes Uebel, für eine wissenschaftliche Schädigung ansehe, und daß ich mich in der Kommission bemühen, werde, die Aufhebung der landesgesetzlichen Bestimmung herbeizuführen, welche diese Pflichtexemplare gegenwärtig anordnet.
Nach dieser Richtung halte ich ein Vorgehen für um so nothwendiger, als nach meiner Ueberzeugung die jetzigen Bestimmungen über Pflichtexemplare, wie sie für einen großen Theil des preußischen Staates gegeben sind, dem klaren Wortlaut der Gewerbeordnung widersprechen, daß sie mithin auch jetzt schon als gesetzwidrig (v) anzusehen sind, eine Auffassung, welche übrigens 1876 das Königliche Polizeipräsidium in Berlin selbst getheilt hat, indem es sich damals weigerte, öffentlich-rechtlich zwangsmäßig in dieser Angelegenheit vorzugehen.
In der Ministerialinstanz ist damals allerdings anders entschieden worden mit einer außerordentlich merkwürdigen Begründung.
Diese Begründung lautet: Die Ablieferung der Pflichtexemplare ist nicht als Abgabe anzusehen, welche für den Betrieb des buchhändlerischen Gewerbes oder für die Berechtigung zu diesem Betriebe zu entrichten war.
Wohl aber ist dieselbe zu denjenigen Abgaben zu zählen, welchen alle Mitglieder einer bestimmten Klasse von Angehörigen des Staates nach der bestehenden Landesverfassung unterworfen sind.
Nach dieser Auffassung kann man meiner Ueberzeugung nach jegliches Gewerbe besteuern; aber gerade auf Grund dieser Bestimmung, meine ich, da hier die Klasse betroffen werden soll, muß das Verlagsgesetz, welches uns gegenwärtig vorliegt, hier eine allgemeine Bestimmung enthalten.
Nun, meine Herren, stehe ich gar nicht an zu sagen, daß vielleicht die Ablieferung von Pflichtexemplaren an sich im wissenschaftlichen Interesse wünschenswerth sein kann; dann aber, meine ich, kann das doch nur geschehen für das ganze Deutsche Reich und nicht wie jetzt für einzelne Theile, je nachdem die Dinge sich historisch entwickelt haben.
In einer großen Reihe von Einzelstaaten, z.
B. in Sachsen und auch in Baden, den beiden Mecklenburg, in Oldenburg, Braunschweig, Sachsen-Weimar, Bremen und in einer ganzen Reihe anderer Staaten besteht heute kein Zwang der Pflichtexemplare; in Preußen auch nur für die alten Provinzen, theilweise für neue Provinzen, in Frankfurt a. M. z.
B. besteht der Zwang nicht.
Wir haben doch keine altpreußische Literatur, wir haben doch keine einzelstaatliche Literatur.
Wenn also ein wissenschaftliches Interesse geltend gemacht wird, benutze man (0) diese Gelegenheit und führe eine zwangsmäßige Durchführung für das Reich herbei, dann aber auch gegen eine angemessene Entschädigung für den Buchhandel; denn ich sehe den Grund nicht ein, weswegen man der Gewerbeordnung entgegen den Buchhandel mit dieser für den Staat finanziell geringfügigen Belastung beschweren soll.
Hier handelt es sich nicht etwa darum, daß ein wenig Papier mehr oder weniger von den Buchhändlern geliefert würde, sondern es handelt sich darum, daß ihnen die beiden besten Kunden, welche unter allen Umständen die Bücher kaufen, die Königliche Bibliothek und die Universitätsbibliothek, entzogen werden.
Das fällt für die Tagesliteratur, für die Literatur von Broschüren und dergl.
gar nicht ins Gewicht; aber es fällt sehr wesentlich ins Gewicht für große wissenschaftliche Werke und große Kunstwerke, wo bei den sehr theuren Herstellungspreisen, dem außerordentlich hohen Preise des Werks der Absatz von zwei Exemplaren für die Kalkulation ganz besonders ins Gewicht fallen wird, namentlich auch bei großen Musikwerken z. B-, sodaß in der That sowohl der Verleger wie der Autor hier geschädigt wird lediglich zu Gunsten kleiner finanzpolitischer Interessen der Einzelstaaten.
Meine Herren, daß es sich um wesentliche Interessen dabei handelt, dafür ein Beispiel: eine einzige Berliner Verlagsfirma hat im Jahre 1899 nach dem mir vorliegenden Verlagsbericht an Pflichtexemplaren für 1846 Mark im Ladenpreis, also wenn man einen billigen Buchhändlerpreis annimmt, für über 1200 Mark an solchen Pflichtexemplaren abgeliefert.
Eine andere Buchhandlung hat den Versuch gemacht, sich dieser von ihr für ungesetzlich gehaltenen Einrichtung zu entziehen; sie ist vom Polizeipräsidium unter Strafe genommen worden, und als sie den Richter anrufen wollte, ist ihr vom Polizeipräsidium mitgetheilt worden, das ginge nicht an, (i ) auf Grund des Gesetzes von 1883 gäbe es keine richterliche Berufung.
Das ist an sich ganz richtig.
Ich habe die Akten nicht eingesehen, enthalte mich deßhalb eines Urtheils; aber vielleicht hätte man doch den nicht ganz rechtskundigen Verleger darauf Hinweisen können, daß ihm allerdings der Beschwerdeweg, beziehentlich der Weg an das Oberverwaltungsgericht offen gestanden hätte.
Es ist merkwürdigerweise in dieser Angelegenheit, soviel ich weiß, noch kein gerichtliches Urtheil seit dem Gewerbegesetz ergangen.
Meine Herren, jedenfalls aber kommt es für uns hier nicht auf die Rechtsfrage an; wir können bei dem neuen Gesetz ein neues Recht schaffen, und ich glaube, wir haben allen Anlaß dazu, dies zu thun.
Ich glaube, daß wir, wenn wir uns der Reichstagsverhandlungen von 1874 erinnern, wo mit nur 7 Stimmen Majorität der Beschluß gefaßt wurde, diese Pflichtexemplare aufrecht zu erhalten, dann wohl hoffen dürfen, gegenwärtig nach den gemachten Erfahrungen dahin zu gelangen, daß die Frage nun zu einer einheitlichen reichsgesetzlichen Regelung gelangt, wobei selbstverständlich dem Landesgesetz, überlassen werden kann, auch seinerseits unter entsprechender Entschädigung der Verleger die Frage zu regeln, wie es den Interessen der einzelnen Staaten entspricht.
Meine Herren, wenn ich von diesen Einzelnheiten absehe, in welchen ich Lücken oder änderungsbedürftige Bestimmungen der Vorlage erblicke, so muß ich doch im großen und ganzen anerkennen, daß die Regierung mit den beiden Vorlagen durchaus auf der mittleren Linie gegangen ist, auf welcher sich eine Verständigung zwischen den widerstrebenden Interessen einerseits der Urheber der Werke und andererseits der Verbreiter der Werke, der Verleger, findet, und ich glaube, daß, wenn in der Kommission nach den gewünschten Richtungen hin Abänderungen Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1901.
537 (L,) erzielt werden, die beiden Gesetze dann sehr wesentlich dazu beitragen werden, auf dem Gebiete der Wissenschaft, der Literatur und der Kunst förderlich zu wirken.
In diesem Sinne werde ich in die Kommission eintreten und hoffe auf ein ersprießliches Ergebniß derselben.
Da der Wunsch ausgesprochen ist, daß die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen möge, so schließe ich mich dem an und bitte den Herrn Kollegen Spahn, vielleicht den Antrag auf eine Kommission von 14 Mitgliedern zu Gunsten dieser Kommission von 21 Mitgliedern zurückzuziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußrnann (Böblingen), Abgeordneter: Meine Herren, die Entwürfe legen eine Betrachtung über das Wesen des geistigen Eigenthums und des Umfangs seiner Schutzbedürftigkeit nahe; allein in der vorgerückten Stunde versage ich mir, hierauf einzugehen, und werde mich sofort den Entwürfen selbst zuwenden.
Während der Verlagsvertrag die beiden Vertragsparteien des Verlegers und des Autors einander gegenüberstellt, so treten sie in dem Urheberrecht gewissermaßen vereinigt der dritten Interessentengruppe, dem Publikum, gegenüber, und die Schwierigkeit unserer Aufgabe wie der gesetzgeberischen Regelung überhaupt wird darin bestehen, daß wir uns einen Augenblick möglichst intensiv zu versenken suchen in den Standpunkt des einen Interessenten, z.
B. des Autors, ohne die Fähigkeit zu verlieren, im nächsten Augenblick auch den entgegengesetzten Standpunkt zu würdigen und zugleich auch den ideellen Interessen der Gesammtheit gerecht zu werden.
Das Urheberrecht bringt einen erweiterten Schutz des Autors im Entwurf.
So in dem Recht der ausschließlichen Mittheilung nach ß 11, des Verbreitungsrechts neben dem Vervielfältigungsrecht, ferner dem Vorbehalt der (8) Aenderungen, auch im Falle der Uebertragung des Rechtes der Dramatisirung und hinsichtlich der Aufnahme in Sammelwerke.
Das führt aber zu umstrittenen Fragen, von welchen ich einige hier betrachten will.
Ob in dieser Hinsicht nicht etwa zu weit gegangen ist und das Recht, Anthologien herauszugeben, nicht etwas zu sehr beschränkt, werden wir in der Kommission zu prüfen haben.
Was sodann die Frage der Ausleihung betrifft, so ist die Regelung, welche der Entwurf bringt, indem er das bisherige Recht beibehält, daß eine Verleihung durch Leihbibliotheken stattfinden soll, von den Autoren angefochten.
Es ist zuzugeben, daß es in Deutschland fast zu einem Unfug geworden ist, in welchem Umfang die Leihbibliotheken benutzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Andererseits haben sich doch auch die Verleger und Autoren zu fragen, ob nicht dadurch, daß die Preise so hoch gehalten werden im allgemeinen höher als z.
B. in Frankreich, wo eine derartige Benützung von Leihbibliotheken nicht besteht, sondern der Leser gewohnt ist, die Bücher zu kaufen —, diese Uebung sich so sehr erweitert hat.
Alles in allem erwogen gelange ich zur Ueberzeugung, daß es ein zu schwerer Eingriff in die bestehenden Rechtsauffassungen und Verhältnisse wäre, wenn man ein Verbot des gewerbsmäßigen Verleihens zum Gesetz erheben würde.
Eine sehr schwierige Materie ist in § 13 bezw.
12 behandelt.
Sie betrifft die Neuschöpfung eines Werkes, welche sich als eine „eigenthümliche ''darstellen muß, wenn sie nicht als Plagiat erscheinen soll.
§ 12 hat bereits das Drainatisirungsrecht ausgenommen, welches eine eigenartige Schöpsung wäre, die aber als solche dem Autor vorbehalten ist.
Ich erlaube mir hier zu bemerken, nach meiner Meinung wäre bei dem Versuch, durch den Wortlaut eine Definition zu geben, der Ausdruck „eigenartige (0) Schöpfung ''vielleicht etwas anschaulicher als der zu Mißverständnissen verleitende Ausdruck „eigenthümliche Schöpfung '', obwohl ich mir bewußt bin, daß im bisherigen Rechtsleben dieser letztere Ausdruck Aufnahme gefunden hatte.
Wir werden uns darüber allerdings klar sein müssen, daß es überhaupt ein vergebliches Bemühen wäre, auch sür die Kommission, wenn man glauben wollte, durch die gesetzliche Definition erschöpfend zum Ausdruck zu bringen, was hier verboten sein will als Diebstahl einerseits, und was erlaubt sein will als ein Neugefundenes, weil mit neuen geistigen Ingredienzien getränkt.
Es wird immer die Ausgabe der Praxis bleiben, hier im konkreten Fall die Grenzlinie, die so überaus flüssig ist, zu suchen und zu finden, und es wird insbesondere in dieser Hinsicht die Einrichtung von Sachverständigenkammern, welche in Z49 vorgesehen ist, sich als nützlich erweisen.
Eine andere wichtige und umstrittene Frage ist die Schutzfrist.
Wir wissen, daß die Autoren auf dem Standpunkte stehen, daß eine Schutzfrist von 30 Jahren nach dem Tode des Autors, wie sie hier vorgesehen ist, zu kurz erscheine, und sie können für sich anführen, daß Frankreich 50 Jahre schützt nnd Spanien 80 Jahre.
Es ist auch ganz richtig, daß es ein schmerzlicher Eindruck ist, wenn die Erben des Hingegangenen sehen müssen, wie die vielleicht erst spät populär gewordenen Werke des Autors Anderen die Früchte tragen.
Allein obwohl dies anzuerkennen ist, gelange ich doch zu der Auffassung, daß es nicht wohl angängig ist, eine längere Frist als 30 Jahre zu wählen.
Wir müssen an die Raschlebigkert der Zeit erinnern und uns vergegenwärtigen, wie leicht es, wenn wir längere Schutzfristen einführen, kommen könnte, daß erst jenseits eines Menschenalters nach dem Tode des Autors die Volksgesammtheit durch die Herabsetzung billiger Preise mit an dem Genuß eines derartigen (v) geistigen Produkts Partizipiren könnte.
Der wichtige Fall ist ja besonders geregelt, daß Bühnenwerke und Opern mitunter erst in viel späterer Zeit Popularität erlangen: es ist in ß 33 deshalb für sie eine 50jährige Frist gewährt.
Ich meinerseits frage mich, ob nicht eine 40jährige in dieser Beziehung auch als genügend erscheinen könnte.
Eine andere wichtige Frage wird die Angabe der Quellen betreffen in Z 25 bezw.
in tz 18. wo dies für die Zeitungen in Betracht kommt.
Es ist hier gesagt: Vermischte Nachrichten thatsächlichen Inhalts und Tagesneuigkeiteu dürfen aus Zeitungen oder Zeitschriften stets abgedruckt werden.
Wenn im nächstfolgenden Absatz hinzugefügt wird: wer auf Grund des Abs.
1 oder 2 den Abdruck von Schriftwerken bewirkt, hat die Quelle deutlich anzugeben so sind wir zunächst des Glaubens, daß auch bei vermischten Nachrichten thatsächlichen Inhalts und Tagesneuigkeiten die Quelle unbedingt angegeben werden muß.
Diese Ansicht wird aber erschüttert durch den Schlußsatz in den Motiven zu dem Absatz, welcher besagt: Allerdings wird darüber Klage geführt, daß nicht selten auch thatsächliche Mittheilungen, die ihrer Form wegen nicht die Eigenschaft von Schriftwerken besitzen, größeren Zeitungen in einer mit den Geboten des Anstandes unvereinbaren Weise entnommen werden.
Aber die Frage, wie einem derartigen Wettbewerb entgegengetreten werden könnte, steht mit dem Urheberrecht in keinem Zusammenhang.
Danach müssen wir uns fragen, ob der Entwurf aus dem Standpunkt steht, daß solche thatsächlichen Mittheilungen imd denken wir insbesondere an die Mittheilung that75 533 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1901.
Haußmanu fBöblingmj.)
M sächlicher Neuigkeiten, welche telegraphisch von den größeren Zeitungen übermittelt werden nicht mit Quellenangaben zu erfolgen brauchen.
Wir werden wohl in der Kommission Gelegenheit haben, die Meinung der Herren Regierungsvertreter hinsichtlich dieses scheinbaren Widerspruchs zu hören.
Wir dürfen allerdings nicht verkennen, daß es in jedem Falle schwer ist, die Grenzlinie von dem zu ziehen, daß einerseits ein honetter Schutz erfolgt, und andererseits eine zu große Belastung der kleineren Blätter durch formelle Vorschriften vermieden wird.
Ich weise in diesem Zusammenhang darauf hin, daß eine Eingabe der Verlegerkammer zu § 25 das Gesuch an uns stellte, daß als deutliche Angabe der Quellen präzistrt werden soll: „Autor, Titel, Ausgabe, Seitenzahl.
Das bezieht sich nun allerdings nicht auf die Zeitungen, sondern auf Bücher überhaupt.
Ich mache auch an dieser Stelle kein Hehl daraus, daß es mir als eine unschöne, aus ästhetischen Gründen nicht empfehlungswerthe Belastung eines Buches erscheint, wenn so weit gegangen werden soll, daß außer dem Autor und Titel auch die Seitenzahl und die jeweilige Ausgabe anzuführen ist.
Eine der am meisten umstrittenen Fagen ist und wird wohl auch bleiben die Regelung hinsichtlich der Frage des Schutzes der Werke der Tonkunst im allgemeinen und speziell derer für die mechanische Wiedergabe.
Ich will, um nicht aufzuhalten, sofort zu den letzteren übergehen, ohne die Bemerkung unterdrücken zu können, daß mir die Regelung des Schutzes der Tonkunst als einer der mindest glücklichen Theile des Entwurfs erscheint, wenn ich auch zugeben muß, daß es der sprödeste ist, der auch noch am wenigsten gesetzgeberisch behandelt ist.
Die mechanischen Musikwerke!
Hier soll in §22 eine Ausnahme gemacht werden hinsichtlich des Schutzes des geistigen Eigenthums, eine Ausnahme zu Ungunsten (v) des Komponisten und zu Gunsten des Fabrikanten mechanischer Musikwerke.
Erscheint das gerechtfertigt
Wir hören bittere Klagen der Komponisten!
Fragen wir uns: was spricht für die Regelung, welche der Entwurf anführt, für den Standpunkt der Fabrikanten
Erstlich der bisherige Zustand; zweitens die qualitative Verschiedenheit der mechanischen Produktion, das Interesse einer nicht unbeträchtlichen Branche unseres Vaterlandes, und endlich nicht zuletzt die Zugänglichkeit musikalischer Produktionen für Volkskreise, welche wegen ihrer Armuth sonst nicht in der Lage wären, sich ähnliche musikalische Produktionen und Genüsse zu verschaffen.
Aber was spricht für den Standpunkt des Komponisten
Sehr gewichtig die juristische Logik, die Konsequenz.
Es würde hier thatsächlich eine Freipürsch geschaffen werden, und zwar dahin, daß auch die neuesten musikalischen Produktionen, wie sie eben erst erschienen sind, flugs von diesen mechanischen Werken eskamotirt werden.
Es werden sich heftige Kämpfe darüber auch in der Kommission abspielen.
Ich meinerseits stehe auf dem Standpunkt: ich bin für einen Schutz im Gegensatz zu dem Entwurf, aber nicht so weitgehend wie bei anderen musikalischen Produktionen.
Ich will erstens nicht zurückgehen hinter den Standpunkt, wie er durch die Berner Konvention geschaffen ist zu Gunsten der Drehorgeln mit dem alten Mechanismus der festen Walzwerke.
Ich will zweitens: wenn ich diese absolute Freiheit der Reproduktion im Gegensatz zum Entwurf nicht gewähren will den „auswechselbaren Scheiben, Platten und Bändern '', so halte ich doch eine weit kürzere Frist als die 30jährige in diesem Fall für angemessen.
Davon aber kann nach meiner Meinung keine Rede sein, daß das Postulat erfüllt wird, welches die Herren Komponisten in ihrer Eingabe an uns lichten, dazu überzugehen, daß jede Produktion des Drehorgelmanns oder des mechanischen Musikinstruments draußen tributpflichtig sein soll, oder daß, wenn () dieser Tribut nicht gezahlt wird, mit Strafe eingeschritten werden kann gegen den, der das Werk besitzt oder in Bewegung setzt.
Dafür, glaube ich, wird sich auch keine Mehrheit in diesem Hause finden lassen.
Der Schadensersatz, meine Herren, geregelt im Anschluß an die Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs im K 823, bringt uns die zeitgemäße Neuerung, daß von einer Beweisregcl abstrahirt und zur freien Beweiswürdigung übergegangen wird, in welcher Beziehung sich wieder die Sachverständigenkammern zu bewähren haben werden.
Es ist nun aber sehr bestritten, ob, indem beim Schadensersatz die vorsätzliche und die fahrlässige Verletzung in den Thatbestand hineingenommen ist, nicht eine Lücke darin besteht, daß die Strafbestimmung nur die Vorsätzlichkeit, nicht aber die Fahrlässigkeit enthält.
Es läßt sich nicht verkennen, meine Herren, daß manche Fälle schwer gefaßt werden können, wenn die Fahrlässigkeit nicht auch aufgenommen ist.
Allein andererseits wäre es doch das gebe ich dem Entwurf zu ein zu weites Abgehen von den sonstigen Rechtsbegriffen, welche eine Fahrlässigkeit der Verletzung für die Regel nicht unter Strafe stellen, wenn auch derjenige, der im guten Glauben handelt ohne Kenntniß des gegnerischen Rechts, das er verletzt, zur Strafe gezogen werden soll.
Was die Strafe selbst anlangt, so scheinen mir darüber zweierlei Meinungen möglich, ob die Höhe derselben namentlich in dem einen Fall nicht zu hoch ist.
§ 39 Absatz 3 besagt: War die Einwilligung des Berechtigten nur deshalb erforderlich, weil an dem Werke selbst, an dessen Titel oder an der Bezeichnung des Urhebers Aenderungen vorgenommen sind, so tritt Geldstrafe bis zu 300 Mark ein.
Ich lege Werth darauf, daß unter allen Umständen in diesem Falle lediglich eine Uebertretung und kein Ver- (v) gehen statuirt werden soll.
Die Verjährungsfristen sind gleich behandelt bei der Strafe wie beim Schadenseriatz, und das scheint mir unrichtig zu sein; ich halte es für richtiger, für den Schadensersatz eine längere und für die Strafbarkeit eine kürzere Frist einzuführen.
Was soll es heißen, wenn wir lesen, daß z.
B. wegen „eines widerrechtlichen Vortrags ''3 Jahre lang die Strafbarkeit nicht ausgeschlossen ist, also der Uebelthäter, der einmal widerrechtlich einen Vortrag hält, 3 Jahre lang das Damoklesschwert der Staatsanwaltschaft über seinem Haupte schweben sehen muß.
Hier muß eine Kürzung eintreten.
Dann, glaube ich, sollten wir auch noch an etwas anderes denken.
Der Kollege Dietz hat soeben davon gesprochen, daß die Romane Zolas in deutscher Uebersepung Ausmerzungen enthalten haben.
Das ist ganz richtig, wie ich aus eigener Erfahrung weiß, da ich mit der Aufgabe betraut war, sie vor dem Erscheinen darauf als Anwalt juristisch zu prüfen, was nach deutschem Recht staatsanwaltlich anstößig ist und was nicht.
Es haben aber gerade diese Uebersetzungen Zolascher Werke noch eine andere juristische Frage in der Praxis gezeitigt, nämlich daß unter Umständen eine Schutzlosigkeit des Autors oder des Verlegers insbesondere bei Uebersetzungen eintritt, wenn die Verletzung im Auslande vorgenommen ist.
In jenem Fall z.
B. saßen die Verleger in Ungarn.
Nehmen Sie einen solchen Fall.
Der deutsche Richter ist nur dann in der Lage, einzuschreiten, wenn ein Forum begründet war, und es ist nun den Verletzern eines derartigen geistigen Eigenthums außerordentlich erleichtert, wenn sie die Exemplare über die Grenze werfen können, und dadurch außerordentlich erschwert ist, wo der Richter, der eine einstweilige Verfügung erläßt, der das objektive Verfahren einzuleiten hat, angegangen werden kann.
Ich Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1901.
539 (Haußmarm (Böblingens) M glaube, es wäre der Mühe werth, in der Kommission darüber zu verhandeln, ob nicht ein weiterer Schutz in dieser Richtung gewährt werden könnte durch klare Statuirung eines Gerichtsstandes am Sitze des verletzten Rechts.
Damit komme ich zu der Frage der Reziprozität.
Z 55 gewährt den Ausländern dann den Schutz, wenn sie ein Werk im Jnlande verlegen lassen, und cs ist das eine Prämie auf den Verlag in Deutschland, welchen gewiß die Verleger nicht unterschätzen werden.
Allein ich frage mich, ob wir nicht dahin wirken können, daß wir den Schutz auch einem Ausländer, welcher nicht im Jnlande verlegt, dann bezw.
insoweit gewähren können, als in dessen Vaterland der deutsche Autor ebenfalls geschützt ist.
Es würde das die betheiligten Kreise im Auslande gewiß dazu veranlassen, in ihren Gesetzgebungen entsprechende Bestimmungen zu treffen, bezw.
den Beitritt zur Berner Konvention herbeizuführen; z. B- gegenüber Skandinavien, wo ja gegenwärtig ein so reger Austausch literarischer Beziehungen ist, wäre das nicht ohne Werth.
Zum Schluß eine Bemerkung über den Z 56.
Es nimmt sich doch in einem Reichsgesetz etwas eigenthümlich aus, wenn wir hier den „Stadtrath von Leipzig ''auch einmal in die Erscheinung treten sehen.
Ich spreche hier nicht aus Rivalität des Stuttgarter Verlages, welcher die zweite Stelle nach Leipzig in Deutschland einnimmt, ich bin durchaus der Meinung, daß Leipzig der Vorrang gebührt, und daß es auch durchaus zweckmäßig ist, einheitlich eine derartige Registerführung zu ctabliren.
Aber es fragt sich doch, ob sich nicht Mittel und Wege finden lassen, hier eine Reichsstelle zu schaffen; eine Gerichtsschreiberei des Reichsgerichts wäre sicher ebenso leicht in der Lage als der Stadtrath von Leipzig, eine solche Rolle zu führen, und finanzielle Bedenken können ja gegenüber einer so einfachen Gestaltung wahrlich nicht in Betracht (ich kommen.
So viel zum Urheberrecht.
Was das Verlagsrecht anlangt, so stehen sich hier der Verleger und der Autor mit gegensätzlichen Interessen gegenüber.
Wir haben heute von Herrn Kollegen Dietz den Satz aussprechen hören, es bedürfte eigentlich dieses Gesetzes gar nicht, es sei Staatshilfe nicht erforderlich, und er hat die Autoren auf „Selbsthilfe ''verwiesen.
Ich war einigermaßen erstaunt, das aus dem Munde eines Herrn von der sozialdemokratischen Fraktion aussprechen zu hören.
Allein, ich möchte ihm sachlich erwidern: warum regeln wir dann im bürgerlichen Gesetzbuch z. B- den Mietsvertrag besonders oder den Maklervertrag, warum im Handelsgesetzbuch den Speditionsvertrag als Verträge sui Asnsris
Und weshalb sollten wir nicht in demselben Sinne der Eigenart gerecht werden können und dürfen, welche der Verlagsvertrag mit sich bringt
Es ist ja gewiß richtig und soll so sein, daß worauf er so großen Werth gelegt hat in der Beweisführung hier keine absoluten, sondern dispositive Normen gegeben sind, d. h. solche, die von den Vertragsparteien nach Belieben abgeändert werden können.
Aber es hat doch einigermaßen Werth, sowohl für den Autor, als auch für den Verleger, daß ein normaler Vertrag gewissermaßen vom Gesetzgeber statuirt ist, welcher in Ermangelung anderweitiger Abrede und wie häufig kommt es vor, daß auch beim Verlagsvertrag ganz kurz durch Korrespondenz kontrahirt wird eine Norm geben soll, sodaß der Richter nicht darauf angewiesen ist, aus der Uebung oder aus den Statuten des Börsenvereins u. s. w. zu deduziren, sondern an der Hand des Gesetzes urtheilen kann.
Was wir zu Grunde legen wollen, und was auch der Entwurf zu Grunde legt, ist die Frage: wie würde normaler Weise ein loyaler Verleger mit einem loyalen Autor kontrahiren, und zwar dann, wennBeideso erfahren wären, um (0) die wichtigsten Eventualitäten der Zukunft ins Auge zu fassen.
Dabei dürfen wir nicht außer Acht lassen, daß die Geschäftskunde und die Versirtheit auf Seiten des Verlags eine größere ist als auf Seiten des Autors, welcher vielleicht zum allerersten Mal kontrahirt hat, wenn wir uns auch natürlich den Autor nicht so idealistisch vorstellen wollen, wie derjenige, der auf die Frage: Wo warst du denn, als man die Welt getheilt
die Antwort gegeben hat: Mein Auge hing an deinem Angesichte, An deines Himmels Harmonie mein Ohr, Verzeih 'dem Geiste, der, an deinem Lichte Berauscht, das Irdische verlor.
Allein das können wir doch nicht verkennen, daß mitunter uns hier eine große Geschäftsunkunde beim männlichen wie weiblichen Autor entgegentritt.
Was soll, wenn nichts anderes zur Sprache gebracht ist, nach Treu und Glauben vereinbart gelten
Das ist für mich in der kritischen Frage das Entscheidende.
In diesem Sinne verlangt z.
B. der Entwurf, daß die Auflage im Zweifel nicht über 1000 Exemplare gehen dürfe, daß einseitig keine Gesammtausgabe vom Verleger veranstaltet werden darf, was schon bisher Uebung war.
So ist auch im Zweifel sofortige Zahlung im 8 23 stipulirt.
Ich frage mich aber, ob es nicht klarer wäre, in § 22 statt der Bestimmung, welche besagt, eine Vergütung gilt als stillschweigend vereinbart, wenn die Ueberlassung des Werkes den Umständen nach nur gegen eine Vergütung zu erwarten ist, ob es nicht klarer wäre, wenn wir hier die Beweislast nicht zu Ungunsten des Autors, sondern zu Gunsten des Autors regeln würden: im Zweifel tritt Vergütung ein.
Der Verleger hat es dann ja immer in der Hand, das Gewollte in die Vertragsbedingungen hineinzuschreiben, wenn ausnahmsweise keine Vergütung erfolgen soll.
Ferner wäre es, glaube ich, dankenswerth, wenn der (v) Gesetzgeber auch eine Norm für den Fall aufstellt, wenn vereinbart wird, was häufig vorkommt, daß nach Abzug der Spesen der Reingewinn zu einem prozentualen Verhältniß, z.
B. hälftig getheilt wird, zu bestimmen, was in diesem Fall als Spesen gelten soll.
Es ist mir selbst schon in der Praxis vorgekommen, daß eine viel größere Berechnung von Spesen, insbesondere von Generalspesen, in Erscheinung tritt, als der Autor sie in Aussicht genommen hat.
Ich glaube, es wird nicht schwer sein, sich von einem loyalen Verleger mittheilen zu lassen, was als der Reingewinn in einem solchen Fall üblicherweise statuirt werden kann oder soll.
Im übrigen Gleichberechtigung für beide Theile.
Ich glaube, es muß zu Gunsten der Verleger in Betracht gezogen werden, daß ß 20 einseitig ist, wenn er sagt: einen Abzug hat der Verleger rechtzeitig dem Verfasser zur Durchsicht vorzulegen.
Der Verfasser ist also berechtigt, einen Abzug zur Durchsicht zu erhalten; warum wollen wir nicht bestimmen, daß er auch verpflichtet ist, eine Durchsicht vorzunehmen
Ebenso ist eine gewisse Inkongruenz bei der Fristsetzung bei neuen Auflagen.
Sie finden nämlich in Z 31 und ebenso analog auch in Z 33: „der Bestimmung einer Frist im Falle der Verzögerung der Ablieferung des Manuskripts bedarf es nicht, wenn der sofortige Rücktritt vom Vertrage durch ein besonderes Interesse des Verlegers gerechtfertigt ist ''.
Ich glaube, wir können den Satz mit gutem Gewissen im Interesse der Gleichberechtigung auch in Z 34 am Schluß anfügen: bei einer neuen Auflage bedarf es im Falle der Verzögerung der Frist nicht, wenn ein Abgehen von dem Vertrage durch einen wichtigen Grund in der Person des Autors gerechtfertigt erscheint.
Es scheint mir allerdings ein zu vager und für den Richter nicht sehr brauchbarer Begriff: „ein besonderes Interesse 540 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1901.
(Haußmarm (Böblingen).)
M des Verlegers.
Erstens ist zu wenig deutlich, ob hier ein objektiver oder, wie es scheint, auch ein lediglich subjektiver Gesichtspunkt maßgebend sein soll; und dann haben wir doch das Bedürfniß, zu fragen: Gründe welcher Art sollen zum Rücktritt berechtigen
wenn solche auch nur beispielsweise und in den Motiven angegeben wären, in welchen wir irgend welche nähere Darlegung vermissen.
Das Handelsgesetzbuch, welches aus wichtigen Gründen einen Rücktritt des Prinzipals und des Handlungsgehilfen giebt, geht dem Richter mit Beispielen an die Hand, die er anolog verwerthen kann.
Wenn es auch nicht im Gesetz geschieht, so muß die Kommission versuchen, in der Begründung der Judikatur zu Hilfe zu kommen.
Ein vager Begriff ist auch die „Unverkäuflichkeit ''.
Der Verleger soll zum Rücktritt berechtigt sein, im Fall das Werk unverkäuflich geworden ist.
Nun ist es allerdings nicht au dem, wie die Autoren annehmen, daß hier der Verleger ganz nach seiner eigenen Disposition handeln kann; denn der Ausdruck „unverkäuflich ''verlangt und rechtfertigt eine objektive Prüfung des Richters und des Sachverständigen.
Allein, es muß zum mindesten ausgesprochen werden, inwelcherBeziehungzudem „unverkäuflich ''eine etwaige Preisreduktion stehen soll.
Unter Umständen ist ein Buch unverkäuflich zu dem angesetzten Preise, wird aber verkäuflich bei erheblich herabgesetztem Preise.
Damit komme ich zu dem hauptbestrittenen Punkt, der Einzelübertragung des Verlagsrechtes.
Wir wissen, daß die Schriftsteller lebhaftesten Protest dagegen erheben; sie wollen nicht „verkäuflich ''sein.
Au und für sich könnte es ja für die Herren Verleger nur schmeichelhaft sein, wenn der Schriftsteller erklärt, er lege auf die Vertrauenswerthe Persönlichkeit des Verlegers, mit dem er kontrahirt hat, so entscheidendes Gewicht, daß er eine Trennung ohne seine Befragung nicht gutheiße.
Demgegenüber betonen die Verleger erstens das für sie V) wesentlich vermögensrechtliche Moment, zweitens die bisherige, durch reichsgerichtliche Judikatur bestätigte Uebung, endlich die Besonderheit der Entwicklung des Verlags in Deutschland, daß, wenn ein Verleger sich zur Ruhe setzen will, er dies in der Mehrzahl der Fälle in Form einer Veräußerung seines Verlages, und zwar nicht blos; einer Enbloc-Veraußerung vollzieht, sondern daß er im Alter auch in der Richtung gelegentlich abrüstet, daß er einzelne Verlagsartikel verkauft und dadurch einen erhöhten Preis für den Gesammtverlag zu erzielen in der Lage ist.
Es kommen auch Arrondirungen eines Verlages vor: z.
B. einmedizinischer Verlag kauft ein medizinisches Werk von einem medizinischen Verleger, der sich sonst nicht mit dieser Branche abgiebt.
Ferner kommt in Betracht die Schwierigkeit, welche es für den Verleger unter Umständen mit sich bringt, den Autor nicht sowohl als die Erben desselben aufzufinden und deren Genehmigung einzuholen.
Die Schwierigkeit wird ganz besonders empfunden bei dem Uebersetzungsverlag.
Nehmen Sie z.
B. an, wie schwer bei einer Novellenbibliothek, wie solche z.
B. Engelhorn herausgiebt, in den vielen Hunderten eventuell Tausenden von Uebersetzungen, welche hier durch ein Verlagsrecht vom Auslande erworben werden, es unter Umständen ist, noch zu suchen, wo die Erben des russischen oder amerikanischen Autors sich befinden, der seinerzeit ein für allemal das Uebersetzungsrecht veräußert hat.
Endlich machen die Verleger geltend, daß ihnen Fälle von Schädigungen des Autors bisher nicht zur Kenntniß gekommen seien.
Es wird sogar auf den Fall hingewiesen, daß, als Victor Scheffel sich einst mit Erfolg dagegen verwahrt hat, daß eines seiner Werke von einem Verleger in Mitteldeutschland an einen anderen veräußert werde, in der Folge der Verleger, der ihn infolge dessen behielt, zu Grunde ging, während der andere noch heute prosperirt.
Allein, trotz diesen Gründen, die ich nicht unterschätze, (Os komme ich doch zu der Auffassung: eine gleichartige Behandlung spricht dafür, die Uebertragung nicht freizugeben.
Der Autor darf auch nicht, was er insbesondere bei technischen Schriften unter Umständen thun könnte, einen Kollegen substituiren mit dem Auftrage, nunmehr das Werk statt seiner zu übernehmen.
So kann der Autor auch mit Recht verlangen, daß ihm nicht ohne seine Zustimmung ein anderer Verleger substituirt wird.
Dann kommt insbesondere in Betracht, daß, wenn wir es so regeln, wie der Entwurf es will, über diese Frage in manchen Fällen sich der Autor bei Abschluß des Vertrages gar keine Rechenschaft giebt.
Dahin zu wirken, daß man sich beiderseits darüber Rechenschaft giebt, scheint mir einer der ausschlaggebenden Gesichtspunkte in dieser schwierigen Frage zu fein.
Der Herr Kollege Dieß, welcher sich ja im wesentlichen gegen diese Bestimmung der Uebertragbarkeit ausgesprochen hat, verkennt, daß, wenn er in erster Linie für das Beibehalten des bisherigen Zustandes eintritt, nach demselben die Verkäuflichkeit statuirt war (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn wir keine gesetzgeberische Regelung träfen, dann bleibt es bei dem bisherigen Zustande, welcher, wie gesagt, nach reichsgerichtlicher Entscheidung die Uebertragbarkeit vorgesehen hat.
Der Herr Kollege hat selber davon gesprochen, daß das geistige Eigenthum eigentlich keine Waare sei „keine Heringswaare '', heißt es in einem Schillerschen Gedicht, sei die Begeisterung —, und das mag auch für das geistige Produkt geltend sein.
Wenn ich mich aber so als Gegner der Uebertragbarkeit bekenne, so verhehle ich mir doch nicht, daß, wenn wir die vom Entwurf vorgeschlagene Regelung eliminiren, wir unter Umständen den Autoren der künftigen Generation ein Danaergeschenk geben, sodaß sie sagen könnten: o weh, ich habe gewonnen!
1 Ml (Heiterkeit.)
Denn der Herr Kollege Dietz hat auch darin Recht, daß die Verleger im Wege der Stipulation nach meiner Ueberzeugung wohl in 99 Prozent der Fälle die Uebertragbarkeit in irgend einer Form doch durchzusetzen wissen mit der Erklärung: dann übernehme ich den Verlag nicht.
Und was haben dann die Autoren, wenn das Verlagsrecht auf Grund Vertragsbestimmung übertragen wird
Dann gehen sie verlustig des werthvollen Rechtes, welches ihnen § 28 gewahrt, indem er gesetzgeberisch festlegt, daß der alte Verleger die Solidarhaft für die ganze Leistung des Verlegers, darunter die Zahlung des Honorars, für alle späteren Auflagen neben dem neuen Verleger übernimmt, eine Bestimmung, welche sicherlich nicht in den stipulirten Verträgen sich finden würde.
Das weist doch außerordentlich darauf hin, einen vermittelnden Weg zu suchen gerade im Interesse der Autoren.
Eine Enbloc-Veräußerung soll ohnedies statthaben.
Wenn wir vielleicht annehmen, daß eine gruppenweise Veräußerung zulässig ist, und uns darüber Rechenschaft geben, ob nicht bei Uebersetzungen eine besondere Regelung angezeigt erscheint; wenn wir ferner daran denken, ob bei Auffindbarkeit der Erben nicht ein Aufgebotverfahren konstruirt werden kann, so sind einige der Momente, die hier in Betracht kommen können, angedeutet.
Ich komme damit zu Z 47, zu dem ich bemerke, daß mir in diesem Fall die einheitliche Behandlung von Zeitschriften und Zeitungen verfehlt zu sein scheint.
Es heißt: „Wird der Beitrag nicht innerhalb zweier Jahre nach der Ablieferung an den Verleger veröffentlicht, so kann der Verfasser das Vertragsverhältniß kündigen.
Das halte ich für falsch, bei dem einfachen Beitrag einer Tageszeitung demjenigen, der den Beitrag geliefert hat, zuzuReichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Januar 1901.
541 () muthen, daß er zwei Jahre auf die Veröffentlichung warten soll, wenn es dem Zeitungsverleger nicht paßt, seinen Beitrag zu veröffentlichen.
Hier muß unbedingt eine viel kürzere Frist statuirt werden.
Es fragt sich, ob nicht auch ein Unterschied bei Wochen- und Monatsschriften gerechtfertigt erscheint.
Es wäre noch eine Reihe wichtiger Punkte zu besprechen; allein ich will damit schließen, denn es läßt sich noch eine weitere Lehre aus der Vorlage entnehmen.
Die Motive untersuchen und es mahnt das an das alte Dicherwort: „sul oruckirs volunt aut cleleotare poi-tas ''—, ob die Reden, die gehalten werden, „belehrender ''Art oder „unterhaltender ''Art seien, und sie kommen bei tz 17 Abs.
2 zu dem Ergebniß, daß die Reichstags- reden, welche gehalten werden und welche uns geschützt i werden wollen, wenn wir so verwegen sind, sie „ge-!
sammelt ''herauszugeben, „belehrender ''Art seien, also kraft Rückschlusses nicht „unterhaltender ''Art.
1 (Heiterkeit.)
Wenn die verbündeten Regierungen diese schmerzliche That- fache amtlich konstatiren, können wir einen Stich gegen- über dem Reichstag darin nicht erblicken!
(Bravo!
links), da gleichzeitig ja dann auch für die Reden der Herren vom Bundesrath gilt, daß sie nur belehrend sind.
(Heiterkeit.)
1!
Ob diese amtliche Konstalirung der unleugbaren Thatsache!
zur Hebung des Fremdenverkehrs (Heiterkeit) 1!
und der Frequenz in unserem Hause beiträgt!
(Heiterkeit), 1!
weiß ich nicht, ebenso wenig, ob das nicht vielleicht ein; Vorläufer ist für eine andere gesetzgeberische Gestaltung, nämlich daß denjenigen, welche die Reden kraft Mandat anzuhören haben, nicht nur das Mitleid gewährt wird, (v) sondern auch das, was in der Sprache des Urheberrechts als eine „angemessene Vergütung ''ausgedrückt würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. Bachem, Dr. v. Levetzow und Dr. Hasse.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 9.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: a) Reichstag (Anlage I); d) 1 Reichskanzler und Reichskanzlei (Anlage II) Resolution Nr.
107; e) 1 Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausschluß des Extraordinariums, welches der Kommission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen ist.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Frese wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.