Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 3.
Mai 1901.
« 1 Von Seiner Majestät dem Könige von Württemberg ist der Präsident des Königlich (v) Württembergischen Staatsministeriums und Justizminister Dr. v. Breitling zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Holtz, Wallenborn und Müller (Fulda) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Gamp, Hubrich und r.
Jäger.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Semler für 2 Tage, Baffermann für 3 Tage, Kahlcke für 4 Tage, Klose für 7 Tage, Fritzen (Düsseldorf) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Strzoda, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr v. Schele-Wunstorf, Jacobskötter und Dr. v. Frege-Weltzien.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Versorgung der Kriegsinvaliden und der Kriegshinterbliebenen (Nr.
211 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
316 der Drucksachen (okr.
Nr.
246).
349 2546 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1901.
M Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, eine längere Rede zu halten, sondern möchte nur den Herrn Präsidenten bitten, über die Vorlage cm biocabstimmen zu lassen.
Es liegen keine neuen Anträge vor.
Ich glaube, im allgemeinen wird das Gesetz hier allseitig freudige Zustimmung finden.
Meinen wir auch, daß noch sehr gewichtige Fragen bezüglich der Jnvalidenversorgung zu lösen bleiben, so erhoffen wir deren Lösung von den allgemeinen Pensionsgesetzen.
Dieses Gesetz wird jedenfalls segensreich sein; der ganze Reichstag kann ihm zustimmen.
Ich beantrage wiederholt Enblocannahme.
(Bravo!)
Präsident: Ich werde diesen Antrag bei der Spezialdiskussion, wo er hingehört, zur Abstimmung bringen.
In der Generaldiskussion meldet sich niemand mehr zum Wort; dieselbe ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola beantragt, den vorliegenden Gesetzentwurf in dritter Lesung sn bloe anzunehmen.
Dieser Antrag ist nur zulässig, wenn kein einziges Mitglied des Reichstags widerspricht.
Ich frage daher, ob ein Widerspruch stattfindet.
Das ist nicht der Fall; die Enblocannahme ist zulässig.
Ich bitte also diejenigen, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Versorgung der Kriegsinvaliden und der Kriegshinterbliebenen, auf Grund der Beschlüsse der zweiten Berathung in Nr.
316 der Drucksachen in allen seinen Artikeln und Paragraphen, auch Einleitung und Ueberschrift, in dritter Lesung sn blov annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit (Lebhafte Rufe: Einstimmigkeit!)
(L) der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung oa bloo angenommen.
Wir haben noch zur Gesammtabstimmung zu schreiten.
Ich bitte diejenigen, welche den Gesetzentwurf auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; er ist auch in der Gesammtabstimmung angenommen.
Dann liegt noch vor der Antrag der Kommission bezüglich der Petitionen.
Er geht dahin: die Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der Antrag der Kommission vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tageordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Unfallfursorgegesetzes für Beamte und für Personen des Soldatenstandes (Nr.
176 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
295 der Drucksachen.
Anträge Nr.
317, 318.
Die Anträge Dr. Opfergelt Roesicke (Dessau) auf Nr.
317 und Hofmann (Dillenburg) aus Nr.
318 der Drucksachen (berichtigt) sind noch nicht unterstützt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage, und zwar zunächst zu dem Antrage auf Nr.
317 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Zweitens zu dem Antrag auf Nr.
318 (berichtigt).
(0) Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier genügt die Unterstützung.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den § 1.
Zu demselben liegt vor der Antrag Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
318 der Drucksachen (berichtigt).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag bedeutet keine materielle Aenderung.
So wie er in der zweiten Lesung angenommen ist, so soll er materiell auch hier angenommen werden.
Die Abänderung ist lediglich eine rein formale, um die Art des Zitirens mit der früheren Uebung in Uebereinstimmung zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg) beantragt: 1.
1 in § 1 letzter Absatz Zeile 3 hinter „§ 9 ''hinzuzufügen: „Absatz 1.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Hinzufügung machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg) beantragt weiter: 2.
1 in der letzten und vorletzten Zeile die Worte „vom 30.
Juni 1900; Bekanntmachung vom 5.
Juli 1900 ''zu streichen und dafür einzufügen: „R.
-G. -Bl.
1900 Seite 585.
1 (v, Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Aenderung nach dem Antrage Hofmann (Dillenburg) vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Ich darf wohl voraussetzen, daß der Z 1 mit den eben beschlossenen Abänderungen, sonst nach den Beschlüssen zweiter Berathung, vom Hanse angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich bitte hier um die Ermächtigung, die einzelnen Theile des Gesetzenwurfs, wenn Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, auch Abstimmungen nicht verlangt werden, durch den Aufruf für genehmigt zu erklären.
Es widerspricht niemand; die Ermächtigung ist ertheilt.
Ich rufe auf §2 —und erkläre ihn für angenommen; desgleichen § 2 -c. Auch diesen erkläre ich für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über tz 3.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Opfergelt und Roesicke (Dessau) auf Nr.
31
der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Opfergelt.
Dr. Opfergelt, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag auf Nr.
317 der Drucksachen weicht von dem in zweiter Lesung angekündigten Antrag insofern ab, als er nicht bloß Soldaten betrifft, sondern auch die in Absatz 2 der Regierungsvorlage bezeichneten nicht mit Pensionsberechtigung angestellten Beamten, sobald der Betrag, der dort für sie vorgesehen ist, nicht höher ist als derjenige, den wir durch unseren Antrag erreichen wollen.
Es nimmt der Antrag in der gegenwärtigen Form mehr Anschluß an die Unfallversicherungsgesetze: es soll nicht, wie im Antrage in zweiter Lesung vorgesehen ist, derjenige Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1901.
2547 (L) JahresarbeitsVerdienst zu Grunde gelegt werden, den der Eingestellte vor seinem Dienstantritt gehabt hat, sondern der Arbeitsverdienst, welchen nichtmilitärische Arbeiter in diesem Betriebe oder, wenn dort die nöthigen Unterlagen fehlen sollten, in einem benachbarten gleichartigen Betriebe haben.
Auch wird durch diesen Antrag den Wünschen der Militärverwaltung entgegengekommen, die darauf großen Werth legt, daß diejenigen Leute, welche in Reih und Glied nebeneinander stehen und dieselbe Beschäftigung haben, möglichst gleichmäßig entschädigt werden sollen.
Der Antrag beseitigt diejenigen Härten, welche aus der Anwendung des Absatz 1 des § 3 sich ergeben können.
Es kann der Fall leicht vorkommen, daß jemand an die Arbeitsstätte eines Orts kommandirt wird, für welchen ein geringer ortsüblicher Tagelohn festgestellt ist.
Der Verletzte wird in der Regel nach seiner Entlassung aus dem Dienstverhältniß in seine früheren Verhältnisse zurückkehren, wo die Lebensverhältnisse theurer sein können als an dem billigen Orte der dienstlichen Beschäftigung.
Dasselbe kann bei den Hinterbliebenen der Verunglückten, die in einer Gegend wohnen, wo die Th eurem gsverhältnisse größer sind, zutreffen.
Es wird durch Annahme des Antrags ein gewisserDurchschnittssatz für die Beschäftigungsart des Verletzten mehr ausgleichend wirken.
Nach den Motiven zu Z 8 soll den durch dieses Gesetz Bedachten mindestens eine gleichwertige Fürsorge zu Theil werden, wie denjenigen, die in einem Betriebe nach anderen Unfallversicherungsgesetzen beschäftigt sind.
Wir haben den Inhalt unseres Antrags entnommen dem Absatz 3 des § 10 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes.
Durch Annahme des Antrags werden wir dem Satze der Motive mehr gerecht werden.
Ich möchte noch einen allgemeinen Gedanken 'aussprechen.
Diejenigen Arbeirer, welche in Betrieben beschäftigt sind, die den sonstigen Unfallversicherungsgesetzen (L) unterliegen, können die dort bestehenden UnfallverhütungsVorschriften ganz frei ausführen.
Ich will nun entfernt nicht behaupten, daß in den hier in Betracht kommenden Arbeitsstätten den Soldaten etwas kommandirt würde, was im Widerspruch mit den Unfallverhütungsvorschriften stände; aber die prompte, rasche Ausführung eines militärischen Befehls bringt es leicht mit sich, daß eine bestehende Unfallverhütungsvorschrift außer Acht gelassen wird.
Es ist deshalb für die hier in Betracht kommenden Personen die Unfallgefahr eine größere, und deshalb müssen wir mindestens dieselbe Fürsorge denjenigen Personen, die hier in Betracht kommen, zu Theil werden lassen, wie denjenigen Personen, welche den sonstigen Unfallversicherungsgesetzen unterliegen.
Ich weiß nun nicht, wie groß die Belastung sein würde, die durch die Annahme meines Antrags entstehen würde; ich glaube aber, daß die Belastung nach den Ausführungen des Herrn Vertreters der Militärverwaltung bei der zweiten Berathung eine beachtliche nicht sein wird, aber für die einzelnen hier Bedachten und die Hinterbliebenen ist die Besserung eine große.
Ich bitte deshalb um Annahme unseres Antrags.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat nicht vollständig aufgeführt, in welchen Punkten der jetzt vorliegende Antrag sich unterscheidet von demjenigen Antrag, den wir bei der zweiten Berathung zu diesem Paragraphen vorgelegt haben, und der damals auch, wenigstens inhaltlich, von dem Herrn Vorredner übernommen worden war.
Die wichtigste Aenderung besteht nämlich darin, daß jetzt in dem Antrag der Herren Dr. Opfergelt und Roesicke gerade dasjenige fehlt, worauf es hier ankommt: die Bestimmung, daß die Unfallsentschädigungen für die verunglückten Soldaten nach den Grundsätzen berechnet werden, wie sie in den 6) Unfallversicherungsgesetzen enthalten sind.
Nach dem Antrag des Herrn Vorredners soll bei der Bemessung der Unfallentschädigungen maßgebend sein das Arbeitseinkommen derjenigen Personen, die während des letzten Jahres mit Arbeiten derselben Art, in demselben Betriebe oder einem benachbarten gleichartigen Betriebe beschäftigt waren.
Wenn nun der verunglückte Arbeiter an einem Orte mit verhältnißmäßig guten Löhnen wohnt, zu seiner militärischen Uebung jedoch nach einem Orte mit sehr schlechten Löhnen eingezogen ist und während der Uebung an diesem Orte verunglückt, dann wird nach diesem Antrag für die Bemessung seiner Entschädigung zu Grunde gelegt der niedrigere Lohn; die Entschädigung wird entsprechend geringer, der Arbeiter ist entsprechend geschädigt, vielleicht nicht ganz in dem Maße und das ist das einzige Gute an dem Antrag —, wie cs jetzt der Fall ist, aber ihm wird dort auch nicht die Rente zu Theil, die ihm nach den Unfallversicherungsgesetzen zufallen müßte.
Es wird also auch mit dem jetzt vorliegenden Antrag nicht der Zweck erreicht, der mit dem Unfallfürsorgegesetz erstrebt wird.
Ueberdies fürchte ich, daß in den allermeisten Fällen dieser Antrag gar keine praktische Bedeutung für die Arbeiter haben wird.
Nach meiner Kenntniß der Sachlage werden die Arbeiter während ihrer Dienstzeit in den hier in Frage stehenden Betrieben nur zur Aushilfe zugezogen und dann meistens mit solchen Arbeiten betraut, die man ihnen als nicht eingeübten Arbeitern am ehesten zumuthen kann, nämlich mit Tagelohnarbeitern.
In diesen Fällen würde der nach dem Antrage der Herren Dr. Opfergelt und Roesicke (Dessau) festzustellende Lohn auf das hinauskommen, was schon in der Vorlage vorgesehen ist, auf den Durchschnittslohn gewöhnlicher Tagearbeiter.
Die Arbeiter erhalten daher auch nach diesem Antrage nicht mehr als nach der Regierungsvorlage.
(v) Der Versuch der beiden Herren, unseren Antrag zu „verbessern '', ist also gründlich gescheitert.
Ja, gerade dieser mißglückte Versuch beweist am besten, daß wir mit unserem Antrag uns auf dem richtigen Wege befanden.
Sie können machen, was Sie wollen: wollen Sie die Ungerechtigkeiten beseitigen und dazu haben Sie sich bereit erklärt —, dann bleibt gar nichts anderes übrig, als, wie es unser Antrag forderte, den verunglückten Soldaten dieselbe Entschädigung zu gewähren, die sie bekommen hätten, wenn sie, kurz bevor sie zum Militärdienst eingezogen wurden, von demselben Unfall in ihrer Berufsthätigkeit betroffen worden wären.
Dann haben die Arbeiter eine ihrer wirthschaftlichen Lage entsprechende Entschädigung.
Sie dürfen doch nicht die Zwangsarbeit dieser Soldaten auf die gleiche Stufe stellen mit den Verhältnissen der anderen Arbeiter, und deshalb darf man, wenn man der wirthschaftlichen Lage der betreffenden Arbeiter gerecht werden will, nicht das Diensteinkommen während ihrer Militärzeit als maßgebend ansehen, sondern muß ihren Verdienst zur Zeit ihrer Berufsthätigkeit in Betracht ziehen.
Meine Herren, wie ich schon vorher anführte, befand sich auf diesem Standpunkt der Herr Kollege Dr. Opfergelt noch vor drei Tagen.
Am letzten Mittwoch hat der Herr Kollege einen Antrag formulirt und in demselben unsern Vorschlag aufgenommen, daß der Berechnung der Unfallentschädigung derjenige Lohn zu Grunde gelegt werden soll, welchen die Leute nicht während, sondern vor ihrer Dienstzeit gehabt haben.
In den drei Tagen von Mittwoch bis heute ist der Herr Kollege vr.
Opfergelt umgefallen und hat diese angeblichen „Verbesserungen ''vorgenommen, mit denen er glücklich erreicht hat, daß sein Antrag in den allermeisten Fällen nichts nützen, in einigen wenigen Fällen vielleicht die Schädigung der Arbeiter etwas verringern wird.
319 2548 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1901.
(1 In Rücksicht auf die letzteren Fälle, in denen, wie ich zugebe, eine, wenn auch nur unbedeutende Verbesserung nicht ausgeschlossen ist, werden wir für diesen Antrag stimmen.
Zugleich aber muß ich mein Bedauern darüber aussprechen, daß, wie ich schon am Mittwoch befürchtete, die angeblichen „Verbesserungen ''der Herren aus dem Zentrum sich wieder einmal als Verschlechterungen unseres Antrags vom Standpunkt der Arbeiter aus erwiesen haben, und daß wir durch die Schuld dieser Herren, die immer unsere Anträge „verbessern wollen '', wieder einmal eine schwere Ungerechtigkeit gegen einzelne Arbeiter aus diesem Gesetz nicht herausbringen können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Hen Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Viebahn.
v. Viebahn, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Zunächst muß ich vorweg anerkennen, daß seitens der Herren Antragsteller das Bestreben vorgewaltet hat, den vorliegenden Antrag der Militärverwaltung annehmbarer zu machen, als derjenige ist, welcher denselben Gegenstand betrifft und in der vorigen Sitzung zur Verhandlung gelangt ist.
Trotzdem muß ich, soweit die Personen des Soldatenstandes in Betracht kommen, auch gegen diesen Antrag die allerlebhaftesten Bedenken äußern.
Zunächst möchte ich, was das praktische Bedürfniß anbetrifft, vorausschicken, daß, wie ich schon bei der zweiten Lesung auszuführen mir gestattete, von dem Unfallsürsorgegesetz ein verhältnißmäßig geringer Gebrauch gemacht wird.
Ich habe mir darüber Zusammenstellungen machen lassen.
Nach den Notizen vom Jahre 1886 bis zum Jahre 1898 haben wir 85 Männer und 17 Hinterbliebene nach dem Gesetz abgefunden; das ergiebt (L) also für die Zeit von 12 Jahren ungefähr 8 Fälle aufs Jahr, jedenfalls ein verhältnißmäßig sehr geringer Umfang.
Was nun den vorliegenden Antrag selbst anbetrifft, so kann ich meine Bedenken wieder in das zusammenfassen, was ich bei der zweiten Lesung gegen den damaligen Antrag angeführt habe.
Die Tendenz des Antrags ist im wesentlichen die, eine neue Besserstellung derjenigen Kategorien von Mannschaften in der Versorgung herbeizuführen, welche in Betrieben thätig sind, gegenüber der Versorgung von Soldaten, welche mit der Waffe in der Hand ihren Dienst thun.
Und diesem Grundsatz muß seitens der Militärverwaltung aus gewissen Gründen widersprochen werden.
Ich habe bereits das vorige Mal auszuführen mir erlaubt, daß die vorliegende Frage nicht für sich beurtheilt werden kann, sondern sie muß im Zusammenhang mit den allgemeinen Pensionsgesetzen beurtheilt werden, und die Militärverwaltung steht auf dem Standpunkte, daß ihr Ideal einer allgemeinen Pensionsregelung so gestaltet sein muß, daß daneben das Bestehen eines besonderen Unfallsürsorgegesetzes überhaupt nicht mehr nothwendig ist.
Ich bin anläßlich der vorliegenden Debatte zurückgegangen auf die Verhandlungen über das Unfallfürsorgegesetz vom Jahre 188586, und da hat sich ergeben, daß dieselben Bedenken, welche ich namens der Militärverwaltung vorzutragen mir erlaubt habe, damals hier im hohen Hause auch wiederholt Ausdruck gefunden haben.
In der Sitzung vom l.
November 1885 hat, wenn ich das vorlesen darf, unter anderem der Herr Abgeordnete vn.
Buhl sich geäußert: Ich weiß nicht, ob nicht die Natur des Militärdienstes eine derartige ist, daß, wenn man einen Theil des Soldatenstandes unter das Unfallverficherungsgesetz begreifen will, man in Konsequenz dessen den ganzen Soldatenstand unter (0) das Unfallversichcrungsgesetz begreifen muß.
Das komnit also unbedingt heraus auf eine gleichmäßige Abfindung für alle Gesundhcitsschädigungen.
Nun hat in der Sitzung vom 4.
Februar 1886 der Abgeordnete Schräder Folgendes ausgeführt ich bitte, auch das verlesen zu dürfen —: In einer Beziehung allerdings wünschen wir eine Beschränkung des Gesetzes: unser Antrag schließt die Personen des Soldatenstandes aus.
Es ist das, wie ich ausdrücklich hervorheben muß, nicht deshalb geschehen, weil wir nicht den Personen des Soldatenstandes dasselbe gewähren möchten wie den Zivilbeamten, sondern deshalb, weil wir uns überzeugt haben, daß in das System dieses Gesetzes die Militärpersonen sehr schlecht hineinpaffen.
Für sie ist bereits bei Unfällen gesorgt, wenn auch in beschränkterem Maße, durch die bestehende Militärgesetzgebung, aber nach einem ganz anderen System.
Wir haben den Wunsch, daß in einem besonderen Gesetze, etwa in einer Novelle zu dem Militärpensionsgesetze, die Unfallfürsorge nach demselben System, wie es jetzt besteht, auch für die Militärpersonen eingeführt wird.
Wir haben aber ferner für besonders bedenklich gehalten, nur für Betriebsunfälle der Militärpersonen Fürsorge zu treffen, während für alle andern Unfälle eine geringere Fürsorge durch das Gesetz getroffen ist.
Es ist in der Kommission, und nicht etwa von uns, sondern auch von anderer Seite, sehr schlagend nachgewiesen, wie bedenklich es sei, gerade in der Armee und in der Marine zwischen Betrieben und dem eigentlichen Militärdienst einen Unterschied zu machen.
Es wurde ausgeführt, daß der Militärdienst ja erst recht ein Dienst sei, welcher (v) mit Unfällen nothwendig verbunden sei, und daß es einen wunderbaren Eindruck machen müsse, wenn ein Soldat oder ein Offizier, wenn er in einer Militärfabrik verletzt wird, besser behandelt werde, als wenn er im eigentlichen Militärdienst, ja, als wenn er im Kriege verletzt wird.
Meine Herren, das ist also im wesentlichen derselbe Standpunkt, den ich mir erlaubt habe bei der zweiten Lesung dem hohen Hause vorzutragen, und von welchem aus ich die Vorschriften des jetzt bestehenden Unfallfürsorgegesetzes für die Militärverwaltung zwar als erträglich, aber keineswegs für erwünscht bezeichnet habe.
Ich darf dem hinzufügen, daß bei der Bearbeitung der neuen Pensionsgesctze dieser Gesichtspunkt ebenfalls eine sehr wesentliche Rolle spielt, und daß, wenn der vorliegende Antrag angenommen werden würde, er nur dazu führen würde, daß der allgemeinen Regelung der Pensionsgesctze von vorneherein sehr erhebliche Schwierigkeiten in den Weg geschoben werden würden.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, darin wird das hohe Haus mir bestimmt zustimmen, daß bei der Armee die Hauptpersonen die sind, die die Waffen tragen.
Nicht kommt es in erster Linie an auf die Leute, die die Stiefel machen und die Waffen fabriziren, sondern es kommt an auf die Leute, die in den Stiefeln gegen den Feind marschiren und vor dem Feind ihre Waffen gebrauchen, und ich glaube, man wird es gar nicht verantworten können, daß man eine Besserstellung der Soldaten, die in einem Betriebe beschäftigt find, trifft gegen die Versorgung derjenigen Leute, welche mit den Waffen in der Hand vor dem Feind marschiren.
In Vertretung so gewichtiger militärischer Interessen muß ich darum dringend bitten, daß dem Antrage nicht zugestimmt wird.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai iWk.
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich mir gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners die Bemerkung gestatten, daß Herr Kollege vi-.
Opfergelt und ich nicht die Absicht gehabt haben, den zweiten Absatz des Z 3 der Regierungsvorlage zu beseitigen, sondern wir haben mit unserem Antrage beabsichtigt, zwei neue Absätze einzufügen, sodaß der Absatz 2 der Regierungsvorlage nunmehr Absatz 4 werden würde.
Bevor ich mich aber näher befasse mit den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, habe ich noch ein paar Bemerkungen zu machen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch.
Bei der zweiten Lesung ist besonders von Herrn Kollegen Dr. Opfergelt und niir hervorgehoben worden, daß der Antrag der Herren Albrecht und Genossen uns zwar sympathisch sei, daß wir aber in formeller und materieller Beziehung Bedenken haben.
Insbesondere hatte ich Bedenken dagegen, daß nach dem Antrage Hoch eine Anzahl von Personen überhaupt nicht getroffen werden würde, diejenigen nämlich, welche im vorigen Jahre eine Thätigkeit überhaupt nicht ausgeübt haben.
Zweitens konnte man über die Tragweite des Antrags durchaus im Zweifel sein.
Während Herr Kollege Hofmann bei seinen Ausführungen angenommen hatte, daß durch den Antrag Albrecht und Genossen alle Personen, die überhaupt eine Thätigkeit in einem der Unfallversicherung unterliegenden Miltärbetriebe ausüben, getroffen werden sollten, war ich der Meinung und andere Mitglieder des Hauses, mit denen ich nachher darüber gesprochen habe, theilten die Ansicht —, daß nur diejenigen Personen darunter verstanden werden könnten, die in ihrer freien Thätigkeit außerhalb der Militärdienstpflicht der Unfallversicherungspflicht unterworfen l«) waren.
Das würde also ein Zweifel sein, der unbedingt noch hätte geklärt werden müssen.
Alsdann, meine Herren, habe ich insbesondere hervorgehoben, daß dieser Antrag der Herren Kollegen Albrecht und Genossen dem Prinzip der Unfallversicheruugsgesetze widerspricht.
Die bisherigen Unfallversicherungsgesctze beruhen auf dem Grundsatz, daß derjenige, der bei einer Arbeit in einem versicherungspflichtigen Betriebe einen Unfall erleidet, entschädigt wird im Verhältniß zu dem Einkommen, welches er bei Ausübung dieser Arbeit gehabt hat.
Im § 10 des Gewerbeunsallversicherungsgesetzes ist dann weiter bestimmt, daß, wenn ein verletzter Arbeiter nicht ein volles Jahr vor dem Unfall in demselben Betliebe thätig war, das Einkommen gleichartiger Arbeiter aus demselben Betriebe oder aus benachbarten Betrieben in Bezug auf die Höhe des zu Grunde zu legenden Arbeitsverdienstes in Betracht gezogen werden soll.
Das Gleiche wollen wir mit unserem Antrage auf Nr.
317 erreichen.
Wir wollen bestimmen, daß nicht die frühere Thätigkeit eines im Militärdienst befindlichen Arbeiters in Betracht gezogen werden soll, sondern daß die Thätigkeit berücksichtigt wird genau wie es auf Grund der Unfallversicherungsgesetze sonst geschieht —, welche er in dem Augenblick ausgeübt hat, in welchem der Unfall Passirte.
Dadurch werden wir zweifellos, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen auch selbst anerkannt hat, einem Bedenken gerecht, welches darin lag, daß es nicht zulässig sei, die Personen des Soldatenstandes, welche in Reih und Glied nebeneinander stehen, verschiedenartig zu behandeln.
Die Ausführung des Herrn Generalleutnants von Viebahn am 1.
Mai lautete wörtlich: Wollte man aber dem vorliegenden Antrage folgen, dem Antrage Albrecht und Genoffen SS49 so würde von zwei Lecken, die in Reihe Md W Glied nebsneknändev stehen und in demselben Betrieb beschäftigt werden, bei demselben Unfall der eine mit sehr hoher, dek andere nfit-gaNz niedriger Rente abgefunden werden können.
Dieses Bedenken hatte auch ich für berechtigt anerkannt, und ihm sollte dieser Antrag Rechnung tragen.
Meines Erachtens wird diefes Bedenken dadurch auch vollkommen beseitigt, indem diejenigen Personen, die in einem Betriebe zusammen arbeiten und vernngMeu wenn der Antrag angenommen wird auch gleich hohe Entschädigungen erhalten. '
Daß eine vollkommenere Gleichmäßigkeit auch durch unsern Antrag nicht erreicht wird, ist ja zuzugeben; aber Acht bloß der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen, sondern auch der 'Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat in der vorigen Sitzung darauf hingewiesen, daß schon näch dem Wortlaut des bestehenden Gesetzes und auch nach der Vorlage der verbündeten Regierungen eine vollkommene Gleichheit ausgeschlossen ist, wir also eine gewisse Ungleichheit mit in den Kauf nehmen müssen, wenn wir überhaupt ein solches Gesetz zu Stünde bringen wollen.
Nun hat Herr Kollege Hoch '-besonders hervorgehoben, daß die Personen, die während ihrer Dienstpflicht zu Arbeiten in Versicherungspflichtigen Betrieben verwendet Werden, in der Regel als Tagelöhner besch äftigt würden, u Das möchte ich für mein Theil bestreiten.
Eine -ganze Menge Von- Personen, die dem Soldatenstande angehören und die während ihoer freien Thätigkeit einen bestimmte« BeMf ausgeMthabM, werde«, wenn sie zu solchen dirnMchen -BerpflichtuMn herangezogen werden, wenn- trgeud-wöglich zu der- ThätigM verwendet, die sie früher ansübten, sodaß für diese Fälle-, wie mir auch Herr Kollege Hoch zugeben muß) unser Antrag das Rechte trifft.
1- u n.
Nun hat Herr Hoch weiter gesagt) die ''SaHM hätte keine praktische Bedeutung) weil uzn wenig solcher Fälle W vorkämen; er giebt aber zu, daß ein Theil der Verletzten von unserem Antrag getroffen und für diese eine Besserung gegenüber dem Zustande eintreten würde, der bcilÄmWhme der Regierungsvorlage eintreten muß.
Nachdem stvir Mer andererseits von Herrn Generalleutnant v Vichahn gehM haben, daß in den Jahren 1884 bis 1897) wenn ich recht verstanden habe, iw Durchschnitt überhaupt nur 8 Fälle per Jahr vorgekommen stutz so wird mir Herr Kollege Hoch doch zugeben, daß auch die BedeEen.
M er hat, in praktischer Beziehung nicht so bedeutend sind, daß man davon reden könnte, es stände eine große« Ähädigung.
der Arbeiterklasse bevor, wenn man statt in der von ihm -in der von uns vorgeschlagenen Weise verführe.
Herr Generalleutnant v. Viebahn hat heute von neuem darauf hingewiesen, wie bedenklich es wäre, wenn wir die Leute, die im Waffendienst für ihr Vaterland ihre Gesundheit einsetzen, beziehungsweise einbüßen, anders- oder sogar schlechter behandeln als diejenige«, welche während ihrer Dienstpflicht zu irgend welchen gewerblichen Arbeite »herangezogen werden.
Ich glaube, der Reichstag hat bisher immer bewiesen, daß er bereit ist, für die Kriegsinvaliden noch mehr zu thun, als die Verbündeten Regierungen zu thun vorschlagen.
Ich bin ferner der Meinung, daß der Reichstag sich auch bereit erklären wird, den Anforderungen der verbündeten Regierungen vollkommen Folge zu leisten, welche in Bezug auf die Verbesserung der Militärpensionsgesetze gestellt werden.
Um so weniger dürfen wk uns abhalten lassen, einer Ungerechtigkeit, welche wir eventuell in ein neues Gesetz mit hinübernehmen würden, vorzubeugen, lediglich aus dem Grunde, weil während einer gewissen Uebergangszeit eine Verschiedenheit in wenigen Fällen stattfinden kann ich sage ausdrücklich, in wenigen Fällen, weil ja der Herr Vorredner der ver559 Reichstag 88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1901.
(L) kündeten Regierung mit besonderem Nachdruck hervorgehoben hat, daß es sich alljährlich nur um zirka 8 Fälle handelt.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß durch Annahme dieses Antrags die Militärpensionsgesetze aufgehalten würden; dazu halte ich den Antrag in der That nicht für bedeutend genug.
Ich kann mir nicht denken, daß die Militärbehörden oder die verbündeten Regierungen eine nothwendige Reform aufschieben würden, weil wir diesen Antrag hier angenommen haben.
Vom praktischen Gesichtspunkte aus möchte ich im Gegentheil der Meinung sein und dem Gedanken Ausdruck geben, daß, wenn wir diesen Antrag annehmen, die Verbündeten Regierungen bezw- die Militärverwaltung dann um so mehr Veranlassung nehmen wird, die Pensionsmilitärgesetze recht bald umzuändern bezw.
sie uns in einer Form vorzulegen, daß dergleichen Unterschiede, die ja auch wir alle bedauern, beseitigt werden.
Geht die Militärverwaltung bei den Pensionsgesetzen etwa noch über unsern Antrag hinaus, so trifft ja der Absatz 2 der Regierungsvorlage zu, welcher für den Fall, daß nach dem Pensionsgtsetz ein höheres Einkommen zu Grunde zu legen ist, dieses als maßgebend gelten läßt.
Meine Herren, einen Gesichtspunkt wird man doch auch seitens der Militärverwaltung nicht zurückdrängen können, das ist der, daß es ungerecht ist und den allgemeinen Rechtsanschauungen im Deutschen Reiche widerspricht, wenn der Staat und es handelt sich hier um den Staat den Arbeitern, die bei ihrer Thätigkeit in Staatsbetrieben verunglücken, weniger bezahlen soll, als er von jedem Unternehmer verlangt, der in Deutschland irgend einen privaten Betrieb betreibt.
Das dürfen wir nicht zugeben, und deshalb bitte ich, daß Sie dem Antrage trotz des Widerspruches des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen Ihre Zustimmung ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (v) Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich muß mich auch vom Standpunkt der Zivilverwaltung gegen den Antrag der Herren Opfergelt und Roesicke aussprechen.
Zunächst aber möchte ich eine Bemerkung vorausschicken gegenüber einer allgemeinen Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Di-.
Opfergelt gemacht hat.
Er sprach nämlich den, wie er sagte, allgemeinen Gedanken aus, daß es in den staatlichen Betrieben mit der Unfallverhütung noch nicht so bestellt sei wie in den Privatbetrieben, und daß man daher alle Ursache hätte, für eine erhöhte Fürsorge für die in Rede stehenden Personen die Hand zu bieten.
Ich glaube nun, daß dre staatlichen Betriebe in dieser Beziehung den Vergleich mit den Privatbetrieben vollkommen aushalten können und in Bezug auf die Unfallverhütung hinter den privaten Betrieben gewiß nicht zurückstehen, in manchen Beziehungen vielleicht noch sie übertreffen.
Und was insbesondere die militärischen Betriebe betrifft, so befindet sich auch in Bezug auf die Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften der Staat in einer günstigeren Lage als die Privatindustrie, indem dort einfach befohlen wird, was an Unfallverhütungsmaßregeln zu beobachten ist, und ganz andere Zwangsmaßregeln hinter diesem Befehle stehen, als bei privater Unfallverhütung angewendet werden können.
Was sodann den vorliegenden Antrag im einzelnen anbetrifft, so sind die Bestimmungen des Absatzes 2, wie mit Recht hervorgehoben worden ist, allerdings aus ß 10 des Gewerbeunfallvelsicherungsgesetzes übernommen.
Dort haben aber die Bestimmungen eine ganz andere Bedeutung wie hier.
Es handelt sich dort darum, daß ein Jndividuallohn, der im Einzelfalle nicht nach Maßgabe des Gesetzes festgestellt werden kann, weil der betreffende Verletzte noch nicht ein Jahr im Betrieb beschäftigt gewesen (0) ist, durch eine Wahrscheinlichkeitsrechnung ersetzt werden soll, nämlich durch den Hinweis darauf, was ein gleichartiger Arbeiter im Betriebe verdient hat.
Dort soll also ein Lohnsatz angewendet werden, den der Verletzte in anderen Betrieben wahrscheinlich schon bezogen hat oder bei länger andauernder Beschäftigung bezogen haben würde; hier aber handelt es sich abweichend von dem früheren sozialdemokratischen Antrage um einen Lohnsatz, den der Verletzte niemals bezogen hat.
Der Verletzte hat vielleicht die Vorbildung für eine ganz andere Beschäftigung genossen und wird nun zu einer Beschäftigung herangezogen, die er niemals ausgeübt hat an die er nie gedacht hat; er bekommt also einen fingirten Lohnsatz, was mit den sonstigen Prinzipien der Unfallversicherung nicht im Einklang steht.
So wie der Antrag lautet, würde er lediglich die Wirkung haben, daß zusätzlich zu der bereits im Entwurf vorgesehenen Erhöhung des thatsächlichen Verdienstes bis auf den ortsüblichen Tagelohn eine nochmalige Erhöhung des zu Grunde zu legenden Minimalverdienstes hinzugesetzt würde, und ich brauche nicht besonders auszuführen, daß, wenn man diesen Grundsatz auf die Unfallversicherung übertragen wollte, dies zu einer sehr unerwünschten Verschiebung der jetzigen Grundlagen der Unfallversicherung führen würde.
Ich muß ferner noch darauf Hinweisen, daß die ganzen Argumentationen, die zur Begründung des Antrags vorgebracht sind, lediglich auf die Militärverhältnisse passen.
Der Antrag umfaßt aber die Zivilverhältnisse mit.
Wenn man sich vorstellt, daß ein Reichszivilbeamter, der in einem unfallversicherungspflichtigen Betriebe beschäftigt ist, aus irgend einer besonderen Veranlassung einmal zu einer anderen Beschäftigung herangezogen wird, zu der er nicht vermöge seines Amtes regelmäßig verpflichtet ist, dann soll bei einem etwaigen Unfälle seine Entschädigung nach einem anderen fingirten Lohnsatz berechnet werden.
Ich glaube, daß das zu den größten Unzuträglichkeiten und Streitigkeiten führen würde; es würde zu einer vollständigen Verschiebung der ganzen Rechtslage auch im Hinblick auf eine spätere Entwicklung der Unfallversicherung führen.
Nun kommt hinzu, daß es sich, wie schon von verschiedenen Seiten ausgeführt wird, um wenige Fälle handelt; und um dieser wenigen Fälle willen, bei denen, wie der Herr Abgeordnete Hoch mit Recht ausgeführt hat, wahrscheinlich zu einem sehr geringen Theil dieser Grundsatz zur Anwendung kommen würde, will man ein so wichtiges neues Prinzip einführen.
Ich glaube, daß das nicht wohlgethan wäre.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Roesicke in Bezug auf die Bemerkungen des Herrn Generalleumant v. Viebahn hinsichtlich der Pensionsgesetze geltend gemacht hat, die Verbesserung dieser Gesetze könne durch die vorgeschlagene Bestimmung nicht aufgehalten werden, es sei anzunehmen, daß die verbündeten Regierungen eine als nothwendig anerkannte Reform nicht um dieser Bestimmung willen hinausschieben würden, so ist das ganz richtig; aber die Schwierigkeit, die dadurch verursacht wird, liegt auf einem anderen Gebiete.
Die Militärverwaltung steht im Begriff, die Militärpensionsgesetze nach neuen, einheitlichen und in höherem Maße der Billigkeit entsprechenden Grundsätzen aufzubauen.
Diese Regelung wird gewiß erschwert und aufgehalten, wenn man neue Grundsätze, deren Tragweite man in diesem Augenblick schwer übersehen kann, jetzt hineinträgt und die Militärverwaltung nöthigt, bei der neuen grundsätzlichen Regelung auf diese hier vereinzelt aufgenommene Bestimmung Rücksicht zu nehmen und ihre neuen Vorschläge wieder unter Berücksichtigung dieses neuen Gedankens, der bisher, wie gesagt, der Unfallversicherung ganz fremd ist, aufzubauen.
Ich glaube, daß nach alledem, was von Seiten der Militärverwaltung jetzt Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1901.
2551 (L) bekannt gegeben worden ist, gewiß die Annahme nicht begründet ist, als ob die Militärverwaltung darauf ausginge, weniger zu zahlen, als bisher geschehen ist oder unter entsprechenden Verhältnissen von den Privatunternehmern geleistet wird, und ich glaube, daß alle diese Erwägungen dahin führen müssen, den Antrag nicht anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann auch nicht gerade behaupten, daß der scheinbar so sorgfältig ausgearbeitete Antrag Opfergelt-Roesicke eine große Verbesserung des Gesetzes sein würde.
Wir gingen bei unserem Antrage von dem Grundsätze aus, daß derjenige, der zum Militär eingezogen wird und beim Militär verunglückt, dann eine Rente haben sollte, wie er sie als Zivilperson erhalten hätte, falls er sich diesen Unfall in seinem gewöhnlichen Arbeitsverhältniß zugezogen hätte.
Meiner Meinung nach ist das eine vollkommen gerechte Grundlage, ist das etwas, was der einzelne Mensch sehr wohl beanspruchen kann; denn es würde das eine Rente sein, die seinen ganzen Verhältnissen angepaßt ist.
Nach dieser Richtung läßt allerdings der Antrag OpfergeltRoesicke nicht nur vollständig im Stich, sondern es wird mit einem Mal der Verletzte in ein ganz anderes Verhältniß hineingesetzt.
Nun sagt zwar der Herr Abgeordnete Roestcke: es sollen zwei, die im gleichen militärischen Rang stehen und gleichzeitig bei einem und demselben Unfall verunglücken, auch unbedingt gleiche Rente haben.
Es ist aber sehr wohl denkbar, daß es Personen sind, die eigentlich im Zivilverhältniß vollständig verschieden gestellt sind.
Es kann z.
B. vorkommen, daß ein Mann, der im Zivilleben als erster Maschinist bereits auf einem großen Dampfer fährt, zur Werftdivision kommandirt wird, wenn er zu einer lv) Uebung einberufen ist, und nunmehr einen Unfall, ich will mal sagen, im Range eines Kohlenziehers auf einem Kriegsschiff oder eines gewöhnlichen Tagesarbeiters erleidet.
Derartige Fälle sind recht wohl denkbar und können sehr große Härten herbeiführen.
Immerhin sehe ich oberem, daß insofern gegenüber den im Gesetz befindlichen Paragraphen eine kleine Milderung vorhanden ist, und weil er den Absatz 2 des Gesetzes etwas verbessert, so werde ich dem Antrag zustimmen.
Nun zur Rede des Herrn Generals v. Viebahn.
Der geehrte Herr Generalleutnant kommt nach meiner Meinung mit seiner Rede um eineinhalb Jahrzehnt zu spät.
Die ganze Rede, die er gehalten hat, richtete sich weder gegen den Antrag Opfergelt-Roesicke noch gegen den Antrag, den wir seinerzeit gestellt haben, sondern richtete sich gegen das Gesetz überhaupt.
Er hätte diese Rede, die er heute gehalten hat, vor eineinhalb Jahrzehnten im Bundesrath halten und denselben überzeugen sollen, daß es eigentlich ein Unding ist, irgend einen Menschen, der Soldat wird, falls er verunglückt, nun auch lediglich nach dem MilitärPensionsgesetz zu behandeln.
Das ist der Grundgedanke seiner Rede.
Nun, meine Herren, daß vom Regierungstisch aus gegen ein Gesetz, welches eineinhalb Jahrzehnte besteht, ein solcher Angriff gerichtet wird, das ist mir neu; aber man wird ja in der letzten Zeit an manche Neuigkeiten gewöhnt.
Aber auch inhaltlich hat der Herr Generalleutnant v. Viebahn wenig Glück damit gehabt, seinen Standpunkt zu begründen.
Er sagt vom Standpunkt des Militärs mit vollem Recht: die Hauptpersonen in der Armee sind diejenigen, welche die Waffen tragen.
Gewiß, aber dann sollte die Armee die Nebenpersonen auch nicht zum Militärdienst einziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Leute, die zur Arbeitsleistung bei der Armee eingezogen werden, werden doch nicht eingezogen, weil sie zum M Militärdienst brauchbar sind, sondern weil sie fähig sind, das Geschäft, was sie im Zivilstande ausführen, auch beim Militär ausführen können; sie werden also nicht als Artilleristen oder Infanteristen eingezogen, sondern als Schuhmacher, Schmiede, Sattler u. s. w. Da sind sie dann gut genug, und sobald man sie in dem betreffenden Berufe, den sie in ihrem Zivilleben ausführen, bei der Armee einzieht, dann fragt es sich: warum soll der Betreffende, der, weil er einen bestimmten Beruf hat, zur Armee eingezogen wird, deshalb Vieles entbehren müssen, weil er als Soldat nicht so bezahlt wird, wie er als freier Arbeiter bezahlt würde!
weshalb sollte der Mann, wenn er in seinem Berufe verunglückt, zur Strafe dafür, daß die Armee den eingezogenen Oekonomiehandwerkern so viel weniger giebt, als der Zivilunternehmer, nun lebenslang mit einer geringeren Pension bedacht werden!
Er wird doch bei der Ausübung seines Berufs beschädigt, und dafür nun den Krüppel lebenslang zu strafen, weil die Armee nicht zahlt, was der freie Handwerker verdient, ist mindestens eine Härte, die ein Staat, der Anspruch darauf macht, Sozialpolitik zu treiben, sich nicht zu Schulden kommen lassen darf.
Nun, meine Herren, die verschiedenen Vergleiche, welche immer mit dem Militärpensionsgesetz angestellt werden!
Daß diese Leute jetzt günstiger gestellt sind als auf Grund des Militärpensionsgesetzes, ist lediglich ein Umdrehen der Thatsachen.
Da sollte der Herr General sich ohne weiteres hinstellen und sagen: ja, seht einmal, hier werden die Leute schon einigermaßen anständig behandelt, und er sollte überhaupt seine Rede, die ersetzt gehalten hat, halten, wenn das Militärpensionsgesetz zur Debatte steht, und mit Rücksicht auf jenes Gesetz sagen: es ist ein Unrecht, daß die Leute so schlecht behandelt werden.
Aber wenn man die große Mehrheit ungerecht behandelt, so ist das keineswegs ein Argument, M) ja nicht einmal eine Entschuldigung dafür, daß deshalb alle Krüppel ungerecht behandelt werden.
Das sind Ansichten, die vielleicht vom militärischen Standpunkte zu rechtfertigen sein mögen; im allgemeinen wird man aber im Volke für derartige Auffassungen sehr wenig Verständniß haben.
Herr Generalleutnant v. Viebahn hat allerdings die geringe Zahl genannt, welche auf Grund dieses Gesetzes in Frage kommen.
Ich weiß aber nicht, ob die von ihm genannte Zahl sich auf alle im militärischen Verhältnisse stehende Personen bezieht, oder ob es lediglich die Zahl derer war, die in der Armee sind.
Ich glaube, bei der Marine wird vielleicht ein großer Theil vorhanden sein, weil da das Hineinziehen in andere Beschäftigungen immer in erheblich größerem Umfange geschieht als bei der Armee.
Wenn dann hier hervorgehoben wurde, daß es im ganzen ungerecht wäre, diesen rein fixirten Lohn einzuführen: ein rein fixirter Lohn ist ja insofern bereits vorhanden, als man den ortsüblichen Tagelohn gewöhnlicher Tagcarbeiter eingeführt hat.
Was ist denn der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagelöhner anderes als ein fixirter Lohn
Dieser Lohn gilt für den betreffenden Ort, wo der Arbeiter lebt, und wenn dieser ortsübliche Tagelohn dort niedrig angesetzt ist, so kann man immer annehmen, daß es ein Ort ist, in dem sich billig leben läßt.
Beim Militär ist es ganz anders.
Derjenige, der auf einem entlegenen Schießplätze verunglückt, kann aus Berlin oder einem anderen Orte stammen, wo die allertheuerstdn Lebensverhältnisse herrschen, und für ihn ist der Lohn, der bei der Berechnung seiner Rente zu Grunde gelegt wird, noch geringer, als er sich ergeben würde nach den Berechnungen gemäß dem Antrag Noesicke-Opfergelt.
Aus diesen Gründen halte ich immerhin den Antrag Roestcke kür besser als das Gesetz, obwohl ich nicht zu35521Reichstag.
-88.
Sitzung.
—1 n.
1.: 1 Sonnabend den 4.
Mai 1901. ge-rmLaMiHaß M MHrtzge bester löst, als wie es mit unserem Antrag geschehen wäre, der in der zweiten Lesung mit großer: Mehrheit abgelehnt ist.
Wäre die Mehrheit nicht so groß gewesen, so würden wir ihn zur dritten Lesung wieder eingebracht haben, und wenn Sie die Verhältnisse noch einmal prüfen, so werden Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß unser Antrag die Sache besser regelte als jetzt der Antrag Roeficke-Opfergelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofman« (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten Hoch bin ich der Meinung, daß der Antrag Opfergelt in den allermeisten Fällen praktisch unwirksam ist aus den von ersterem bereits angeführten Gründen.
Nun hat uns der Herr Regierungskommissar mitgetheilt, daß überhaupt die Durchschnittszahl jährlich acht Fälle beträgt.
Wenn ich nun der Ansicht bin, daß in der That der Antrag Opfergelt auf die meisten Fälle gar keinen Bezug hat- so würde höchstens die Zahl von 2 bis 3 Fällen übrig bleiben, wo der Antrag überhaupt wirksam sein würde.
Wegen dieser 2 bis 3 Fälle aber ein neues Prinzip einzuführen und nach meiner Meinung noch dazu ein unrichtiges, dazu kann ich mich nicht entschließen.
Der Antrag ist entnommen aus 8 10 des Unfallversicherungsgesetzes; aber das Prinzip erhält durch die Uebertragung einen ganz veränderten Charakter Das Wesentliche bei der Unfallversicherung ist, daß die Rente festgestellt wird nach dem eigenen Individuallvhn, und falls: dieser nicht nach dem eigenen Verdienst festgestellt werden kaun, so ist die Ergänzung in dem 8 10 gegeben.
Hier soll als Prinzip festgelegt werden ein sremdör Jndividuallohn, nicht der Jndividuallohn der vom Unfall betroffenen Person, sondern eines ähnlichen: Arbeiters.
Das ist doch ein ganz anderes, falsches Prinzip, jedenfalls ein Prinzip, dessen Tragweite W man: durchaus nicht gleich übersehen kann.
Den Gründen, die d« Herr Regierungskommissar vorhin angeführt hat- und denm ich mich durchaus anschließe- möchte ich noch ein weiteres Bedenken hinzufügen.
Nach dem Wortlaut des Antrags heißt es: Bleibt der nach Absatz 1 zu Grunde zu legende Betrag hinter dem Jahresarbeitsverdienst zurück, 'welchen während des letzten Jahres vor dem Unfall Personen bezogen haben, welche mit Arbeiten derselben Art in demselben Betriebe, oder in benachbarten gleichartigen Betrieben beschäftigt waren, so ist dieser Jahresarbeitsverdienst der Berechnung der Rente zu Grunde zu legen.
Denken Sie sich zwei einfache Arbeiter, dieselben arbeiteten tu demselben Betriebe, der eine auf Tagelohn beschäftigt, der andere im Akkord ja, der im Akkord wird oft mehr verdienen, als der andere bei derselben Arbeit.
Welcher Arbeitsverdienst soll da zu Grunde gelegt werden, der für Akkordarbeiten oder der andere
Das ist nicht festzustellen.
Also in der praktischen Durchführung dieses Prinzips kommt man im einzelnen nicht zurecht.
Der Grundirrthum liegt aber darin, daß man die zanze Frage als eine reine Arbeiterfrage betrachtet.
Bei ölchem Unglück können doch Militärpersonen betheitigt ein, von denen kein einziger ein Berufsarbeiter ist sie meisten in der Armee, oder doch ungemein viele, sind ja van Beruf Landwirthe.
Da springt doch in die Augen, daß man nicht ohne weiteres die Gesetzgebung für die Berufsarbeiter übertragen kann auf diese militärischen Verhältnisse.
Das sind häufig ganz ungleichartige Verhältnisse, die nicht über einen Kamm geschoren werden können.
Ich halte die Aufstellung dieses Prinzips für sehr bedenklich.
Herr Generalleutnant v. Viebahn führte auch aus, daß das für die Invalidenversicherung hinderlich sein würde.
1 Aus diesen prinzipiellen und praktischen Gründen (0) kann ich dem Antrage nicht zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Nur, weil von den Rednern, die gegen unseren Antrag gesprochen haben, behauptet wurde, dieser Antrag widerspreche dem Prinzip der Versicherung, wie es in unseren Versicherungsgesetzen niedergelegt ist, nehme ich nochmals das Wort.
Es ist durchaus unrichtig, besonderes Gewicht darauf zu legen, daß die betreffenden Personen bei Annahme unseres Antrages ihre Rente nach einer anderen Thätigkeit bemessen erhalten, als sie in ihrer freien Thätigkeit vorher ausgeübt haben.
Denn in unseren Unfallversicherungsgesetzen ist überall der Gedanke durchgeführt, daß der Betreffende entschädigt werden solle nach dem Maße seines Einkommens aus der Thätigkeit, welche er bei Gelegenheit des Unfalls ausübte.
Man hat allerdings den Jndividuallohn eingefügt, weil man damit in der Regel das Richtige trifft, nämlich das, was der Verletzte bei der Arbeit, bei welcher der Unfall passirte, im Laufe eines Jahres verdient hätte.
Man hat aber gleichzeitig anerkannt, daß man vielfach einen anderen Maßstab wählen muß, nämlich dann, wenn ein Arbeiter nicht in dem gleichen Betriebe vor dem Unfall ein Jahr lang beschäftigt war.
Der Herr Regierungsvertreter wird doch zugeben, daß die Fälle sehr häufig sind, wo der Arbeiter in demselben Betrieb nicht ein ganzes Jahr vor dem Unfall thätig war.
Deshalb ist die in § 10 des Unsallverstcherungsgesetzes vorgesehene Ausnahme nicht zu charakterisiren als eine solche, die nur nebenbei in Frage kommt, sondern sie kommt überaus oft zur Geltung.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hervorgehoben und dem möchte ich auch noch wiedersprechen, weil es gleichfalls Bezug hat auf die Frage, ob unser Antrag auf dem Prinzip der bisherigen Unfall- (v) Versicherungsgesetze steht oder nicht ich sage: Herr Molkenbuhr hat hervorgehoben, daß es vorkommen könnte, daß eine Person, die früher Obermaschinenmeister in ihrer freien Thätigkeit war, nun gezwungen wird, Kohlenzieherdienste auszuüben, und dann nur entschädigt würde auf Grund des Lohnes, welchen ein Kohlenzieher verdient.
Gewiß ist das richtig mit der Maßgabe, daß, wenn der ortsübliche Tagelohn höher ist, dieser, oder wenn die Pensionsgesetze einen höheren Betrag vorsehen, dieser höhere Betrag in Betracht kommen würde.
Aber das ist doch auch wieder dasselbe Prinzip, wie es in den Unfallversicherungsgefetzen zur Geltung kommt.
Wenn ein Arbeiter Obermaschinenmeister ist, und er hat keine Gelegenheit, diese Thätigkeit auszuüben, so ist er auch als freier Arbeiter gezwungen, sich wo anders Arbeit zu suchen.
Wird er nun in einem Fabrikbetriebe als einfacher Arbeiter oder Tagelöhner beschäftigt, und erleidet als solcher einen Unfall, dann wird nicht gefragt, ob dieser Arbeiter früher Maschinenmeister gewesen ist, und es wird auch nicht gefragt: was hast du früher als Maschinenmeister verdient
sondern es wird festgestellt, was er, wenn er ein Jahr in dem Betriebe als Tagelöhner oder Hilfsarbeiter beschäftigt gewesen wäre, verdient hätte, und denselben Grundsatz wollen Herr Kollege Opfergelt und ich auch hier einführen.
Nun hat auch Herr Kollege Hofmann gegen den Antrag geltend gemacht, daß diese Bestimmung in den meisten Fällen unwirksam sei.
Ja, wenn sie so unwirksam ist, warum sträuben sich denn die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen so sehr dagegen
Dann können sie sie doch akzeptiren, um so mehr, als sie uns ja ein Militärpensionsgesetz vorlegen können, durch welches die Frage erst recht unwirksam gemacht wird.
Das wird doch auch Herr Kollege Hofmann zugeben, daß cs nicht gerecht ist, Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1901.
2553 (r) daß man Personen, die ihrer Militärpflicht genügen, wenn sie gezwungen werden, in irgend einem Staatsbetrieb Arbeiten auszuüben, und dabei einen Unfall erleiden, schlechter behandelt, als wenn sie in einem sonstigen Betriebe, der unter den Unfallversicherungsgesetzen steht, eine Thätigkeit ausgeübt hätten.
Darin hat Herr Molkenbuhr recht, daß, wenn wir eine Aenderung der Vorlage in dieser Beziehung nicht vornehmen, derjenige, der einen Unfall in einem solchen Staatsbetriebe erleidet, noch eine Strafe dafür erhält, daß er seiner Pflicht als Soldat nachgekommen ist.
Das nenne ich das Gegentheil von Gerechtigkeit!
Ich muß auch ferner Herrn Kollegen Molkenbuhr darin recht geben, daß, wenn man überhaupt keine Verschiedenheit in Bezug auf die Personen, die eine derartige Thätigkeit in militärischen Betrieben ausüben, zulassen will, man das ganze Gesetz verwerfen muß, nicht bloß den jetzigen Entwurf, sondern auch das Gesetz von 1886.
Nur dann würde der Zustand hergestellt, der als Grundsatz von der Militärverwaltung hochgehalten wird.
Nachdem wir aber so viele Verschiedenheiten schon eingeführt haben, nachdem durch die neuen Bestimmungen des Entwurfs noch mehr Verschiedenheiten eingeführt werden sollen, sehe ich nicht ein, warum man nicht eine Bestimmung noch aufnehmen kann, die nach meiner Meinung dem Rechtsbewußtsein vollkommen entspricht.
Sollten aber die verbündeten Regierungen mehr Bedenken gegen unseren Antrag haben als gegen den Antrag der Herren Sozialdemokraten, so würden wir vielleicht zu Gunsten dieses Antrags unseren Antrag zurückziehen.
Es bedürfte nur einer Erklärung seitens der verbündeten Regierungen, und wir würden dann bald zu einer Einigung gelangen können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 3.
Zu demselben beantragen die Herren Abgeordneten (L) Dr. Opfergelt und Roestcke (Dessau) auf Nr.
317 der Drucksachen, hinter dem ersten Absatz des § 3 zwei neue Absätze einzufügen.
Ich werde erst über dieses Amendement abstimmen lassen, dann über ß 3, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Opfergelt und Roesicke (Dessau) Nr.
317 der Drucksachen in tz 3 hinter den ersten Absatz zwei neue Absätze, deren Verlesung mir erlassen wird das ist der Fall —, einschieben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Jetzt steht die Minderheit; das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Opfergelt und Roesicke (Dessau) ist angenommen.
Ich darf nun ohne besondere Abstimmung weiter annehmen, daß Z 3 mit dem eben angenommenen Amendement ebenfalls vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf tz 3 -r, tz 4, Z 5, ß 6, Z 7, 8 8, 8 9, 810, 811, 8 12 und erkläre alle diese von mir eben ausgerufenen Paragraphen als vom Hause in dritter Lesung genehmigt.
Nunmehr rufe ich auf die Einleitung zu Art.
1 und erkläre auch diese für vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Art.
2.
Auch diesen erkläre ich für bewilligt.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Meine Herren, zur Gesammtabstimmung überden Gesetzentwurf können wir nur schreiten, wenn niemand widerspricht, da einige Abänderungen vorgenommen worden sind.
Ich frage deshalb, ob jemand aus dem Hause widerspricht, daß wir sofort zur Gesammtabstimmung Reichstag.
10.
Legisl.
°P.
II.
Session.
19001901.
schreiten.
Das ist nicht der Fall; wir können zur Ge- (0) sammtabstimmung schreiten.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Unsallfürsorgesetzes für Beamte und für Personen des Soldatenstandes nach den eben gefaßten Beschlüssen in dritter Lesung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesammtabstimmung angenommen, und damit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar: a) siebzehnter Bericht, betreffend Abänderung des Börsengesetzes (Nr.
223 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Tönnies.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist mir mitgetheilt worden, daß an diese Petition sich größere Erörterungen knüpfen würden.
Ich halte es nun nicht für wünschenswert, daß in Abwesenheit des Herrn Referenten über die Petition verhandelt wird.
Der Berichterstatter, Herr Kollege Tönnies konnte heute hier nicht anwesend sein.
Ich möchte daher beantragen, die Petition he.
ute von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
Büfing, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte zwar gewünscht, daß der Gegenstand der vorliegenden Petition, welcher ganz ausschließlich die Abänderung des 8 66 des Börsengesetzes betrifft, hier im Reichstag zur Verhandlung E ) gelangt wäre, da beinahe allseitig anerkannt wird, daß eine solche Aenderung nothwendig ist, und daß Gefahr im Verzug vorhanden ist.
In der sicheren Erwartung jedoch, daß auch ohne eine solche Verhandlung hier im Reichstage die Regierung beschleunigt die Initiative zur Abänderung des 8 66 des Börsengesetzes ergreifen wird, will ich meinerseits keinen Widerspruch gegen die Absetzung des Gegenstandes von der heutigen Tagesordnung erheben.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, auch wir auf dieser Seite sind damit einverstanden, daß der Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt wird, aber nicht in der sicheren Erwartung, die der Herr Abgeordnete Büsing ausgesprochen hat, sondern in einer ganz anderen Erwartung.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wattendorff hat beantragt, den Petitionsbericht betreffend Abänderung des Börsengesetzes (Nr.
223 der Drucksachen) von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Die beiden Herren Vorredner haben dem nicht widersprochen; es erhebt sich auch onst kein Widerspruch im Hause: ich kann daher annehmen, aß das Haus beschlossen hat, die Petition abzusetzen.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zur nächsten Petition: b) achtzehnter Bericht, betreffend Pensionserhöhungen alter Ruhegehalt-empfänger (Nr.
224 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material.
350 2554 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1901. l) Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Kraemer, Abgeordneter, Berichterstatter: MeineHerren, ich würde lediglich auf den schriftlichen Bericht diesmal Bezug nehmen können, wenn nicht die Petitionskommission einen Vorschlag gemacht hätte, der einem früheren Beschluß des Reichstags einigermaßen widerspricht, einem Beschlusse über eine gleiche Petition wie diesmal, nämlich von älteren Ruhestandsbeamten, die eine Erhöhung ihrer Pensionen beantragen.
Darüber hat der Reichstag am 5.
Mai 1899 einen Beschluß gefaßt, dahingehend, die Petition durch Uebergang zur Tagesordnung für erledigt zu erklären.
Diesmal schlägt Ihnen die Petitionskonimission vor, sie als Material zu überweisen.
Ich muß deshalb kurz auf die Sache eingehen.
Die Ruhestandsbeamten vor 1897 fühlen sich dadurch beschwert, daß die Wohlthaten der späteren Gesetzgebung ihnen nicht zu Theil geworden sind, insbesondere die Wohlthaten der Gesetze, die von 1890 bis 1897 erlassen worden sind, und sie glauben ganz besonders, sich darauf berufen zu können, daß 1890 der Reichstag auch diesen Beamten die Gehaltserhöhung zuerkannt habe, und daß nur aus finanziellen Gründen von der Verwirklichung dieses Beschlusses Abstand genommen worden sei.
Dann berufen sie sich ganz besonders auf das Vorgehen des Königreichs Sachsen, wo in der That eine Erhöhung der Pensionen der älteren Ruhestandsbeamten eingetreten ist, und zwar um Dz Prozent bezw.
10 und 12 Prozent.
Sie wollen nicht anerkennen, daß außerordentliche Schwierigkeiten bei der Verwirklichung ihres Wunsches eintreten würden, und sind auch der Ansicht, daß die finanziellen Bedenken, die von Seiten der verbündeten Regierungen erhoben werden, nicht durchschlagend sein könnten.
Demgegenüber hat allerdings der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission (L) unter anderem erklärt: Ein Bedürfniß zu einem gesetzgeberischen Eingreifen kann nicht anerkannt werden, da Unterstützungs- und Dispositionsfonds ausreichend bemessen sind, um Härten und Ungleichmäßigkeiten im Falle der Bedürftigkeit auszugleichen.
Demgegenüber können die Ruhestandsbeamten sagen: wir beanspruchen ein Recht, nicht Wohlthaten.
Was die finanzielle Tragweite angeht, so wird dieselbe allerdings sehr verschieden bemessen.
Es sind im ganzen Petitionen aus 18 Orten, darunter auch aus größeren Städten, z.
B. Wiesbaden und Hannover vorhanden.
Von den Beamten dieser beiden Städte wird angegeben, daß die Kosten, die eine lOprozentige Erhöhung herbeiführen würden, sich nur auf 50 000 Mark belaufen würden.
Es wird das gleichlautend in beiden Petitionen behauptet.
Wie die Berechnung angestellt worden ist, das entzieht sich der Prüfung, weil darüber nichts Näheres angegeben i t. Aber von Seiten des Herrn Regierungskommissars rst in der Kommission erklärt worden, daß allein, ganz abgesehen von den Reliktenbezügen, die Pensionen bei einer Erhöhung um 10 Prozent, wenn man das Vorgehen in Sachsen in Rücksicht ziehe, 4 Millionen ausmachen würden.
Das ist ein kolossaler Unterschied; das spricht also bei der Beurtheilung der Frage mit.
Die Kommission glaubte in ihrer Mehrheit, daß, was im Lande Sachsen recht und billig sei, doch auch im Reiche nicht als unbillig erachtet werden könne, und daß demgemäß die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen sein müßte.
So lautet der Antrag der Kommission, und ich bitte, daß das Haus diesem Antrag Folge gebe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (0) die Petitionen Journ.
ll Nr.
273 bis 285, 364, 389, 390 398 und 1206, betreffend Erhöhung der Ruhegehälter der älteren Ruhestandsbeamten, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Wir kommen zum neunzehnten Bericht, betreffend Abänderung des Vogelschutzgesetzes (Nr.
225 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Marcour, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu dem vorliegenden Bericht möchte ich, um Mißverständnissen vorzubeugen, nur kurz bemerken, daß es sich bei dem Gesuch nicht etwa um die Bitte handelt, die uns schon Wiederholthier beschäftigt hat, einen schärferrn Schutz der einheimischen Singvögeln herbeizuführen, sondern im Gegentheil um ein Gesuch der Vereinigung deutscher Vogelhändler in Köln, welche den Reichstag ersuchen, gegen diese vielfach gewünschten schärferen Bestimmungen der Vogelschutzgesetzgebung zu stimmen.
In Uebereinstimmung mit den wiederholten Beschlüssen der Kommission und des Plenums zu Gunsten eines solchen verschärften Schutzgesetzes schlägt Ihnen die Kommission vor, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen, und ich kann Ihnen nur die Annahme dieses Vorschlages empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Petitionskommission beantragt: 1 (v) Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
165 der Vereinigung deutscher Vogelhändler, betreffend den Fang, den Verkauf und das Halten einheimischer Singvögel, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschlusse seiner Petitionskommission bestritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zwanzigsten Bericht, betreffend Schutz deutscher Interessen im Auslande (Nr.
226 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
In Bezug auf diese Petition ist mir soeben ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zugegangen, nach welchem der vortragende Rath im Auswärtigen Amt Geheime Legationsrath Herr v. Dirksen der heute stattfindenden Berathung über den Bericht der Petitionskommission, betreffend Schutz deutscher Interessen im Auslande, als Kommissar beiwohnt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v, -.
Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, als die vorliegende Petition in der Petitionskommission behandelt wurde, war die Angelegenheit Germann L Co. noch nicht völlig zum Austrag gekommen.
Ich höre, daß inzwischen auch die letzten Ansprüche dieser in Kuba geschädigten Firma befriedigt worden sind.
Ich würde für eine gefällige amtliche Auskunft hierüber an dieser Stelle aber doch dankbar sein.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1901.
2555 (L) Wenn ich mich für diesen Gegenstand zum Worte gemeldet habe, geschah es aber nicht dieser Erledigung wegen, sondern deshalb, weil in dieser ganzen Angelegenheit der preußische Herr Justiz minister intervenirt hat, und zwar in einer Weise, die in der juristischen Literatur und in der Tagcspresse lebhaft beanstandet worden ist.
Der Kommissionsbericht schweigt sich über diesen Vorgang fast ganz aus, unter Bezugnahme darauf, daß das Auswärtige Amt nicht in der Lage gewesen sei, über diese Intervention des preußischen Herrn Justizministers Auskunft zu ertheilen.
Soweit mir bekannt, ist die Angelegenheit aber im preußischen Abgcordnetenhause behandelt worden, und ich halte es doch für sehr zweckmäßig, den Herrn Berichterstatter zu bitten, uns über diese Vorgänge Mittheilung zu machen, sodaß sie in die Akten des Reichstags gelangen.
Da ich das Wort habe, möchte ich einige Angelegenheiten hier kurz berühren, die in gewissem Zusammenhang mit der vorliegenden Petition stehen.
Zunächst ist schon seit Jahren seitens der Firma SchmidtLFischer in Trinidad auf Cuba gebeten worden, ihre Entschädigungsansprüche zu vertreten.
Auch hier höre ich zu meiner Freude, daß diese Ansprüche in allerjüngster Zeit befriedigt worden sind.
Ich würde aber auch hier für eine gefällige amtliche Auskunft dankbar sein.
Endlich darf ich hier daran erinnern, daß ein Fall Diemer in Argentinien bezw.
Montevideo das Auswärtige Amt schon seit dem Jahre 1893 beschäftigt, und daß der Geschädigte darüber klagt, daß er noch heute nicht befriedigt worden ist.
Vielleicht ist es möglich, heute oder bei einer baldigen ähnlichen Gelegenheit uns hierüber eine amtliche Auskunft zu ertheilen.
Der Pctitionskommission des Reichstages liegt aber auch eine Petition derjenigen Deutschen vor, die aus Südafrika ausgewiesen worden sind und deshalb Entschädigungsansprüche erheben.
Es ist mir zweifelhaft, ob lG diese Petition uns bald vorgelegt werden wird.
Ich möchte daher die heutige Gelegenheit ergreifen, um mein Bedauern auszusprechen, daß die englische Regierung diesen Entschädigungsansprüchen so große Schwierigkeiten entgegensetzt.
Diese angeblich mit uns so befreundete Regierung zeigt sich doch hier alles andere eher als freundlich.
Ganz besonders ist es zu bedauern, daß wir aus den Zeitungen jetzt ersehen müssen, daß die zu diesem Zwecke eingesetzte Kommission ein Verfahren beliebt, das die Interessenten von einer Befriedigung so gut wie ausschließt; denn es wird von ihnen verlangt, sie sollen an Ort und Stelle sein.
Soweit bekannt, hat der österreichische Vertreter in dieser Kommission dem wenigstens einen passiven Widerstand entgegengestellt, indem er aus der Kommission ausgeschieden ist.
Ich möchte lebhaft wünschen, daß der Vertreter des Deutschen Reiches in dieser Kommission eine ähnliche Energie zeigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Vundesraths, Kaiserliche Geheime Legationsrath v. Dirksen.
v. Dirksen, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath, Kommissar des Bundesraths: Auf dieAnfrage desHerrn Abgeordneten vr.
Hasse erlaube ich mir folgendes zu erwidern.
Was die letzte Forderung der Firma Germann L Comp, betrifft, die im Kommissionsbericht auf 214 Mark angegeben ist, so bin ich in der Lage, mitzutheilen, daß diese Forderung in den letzten Tagen zur Auszahlung gelangt ist.
Dasselbe ist der Fall mit der Forderung der Firma Schmidt L Fischer.
Nach einem Bericht der Botschaft in Paris hat die spanische Regierung 5100 Pesetas überwiesen, um die Forderung der Firma Schmidt L Fischer zu begleichen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hasse hat dann nach dem Fall Diemer gefragt.
Der Fall Diemer ist für uns eine ungeheure Seeschlange, die seit langen Jahren die diplomatischen Vertreter des Deutschen Reichs in Buenos-Ayres beschäftigt.
Diese haben ihre besten Kräfte daran gesetzt, (v) um diese Interessen nach Fug und Recht zu schützen.
Herr Diemer ist ein etwas jähzorniger Herr, der Grundbesitz in Argentinien hat.
Er hat die Gerichte angerufen in seiner Sache und hat die Empfindung, nicht genügend geschützt worden zu sein.
Der Vertreter des Deutschen Reichs ist für ihn eingetreten und hat erwirkt, daß Herrn Diemer vor einigen Jahren eine Entschädigung von einigen Tausend Peseten ausgezahlt wurde.
Herr Diemer hat sich damit nicht zufrieden erklärt, sondern hat nachträglich mit seinen Klagen von neuem begonnen, er hat injuriöse Briese nicht nur an das Auswärtige Amt gerichtet, was ja daran gewöhnt ist, sondern, was noch schlimmer ist, an die argentinische Regierung, und hat seine Position dadurch nicht verbessert, sodaß wir unter dem jetzigen Minister des Auswärtigen in Buenos-Ayres keine Hoffnung haben, etwas zu erreichen.
Selbstverständlich behalten wir die Sache im Auge und haben den neuen Gesandten, der hingeschickt worden ist, gründlich informirt, damit er nach besten Kräften hilft.
Was endlich die Anfrage über die Behandlung der Reklamationen der aus Südafrika Ausgewiesenen anlangt, so kann ich mich in der Hauptsache auf die Erklärungen berufen, die in der Petitionskommisston abgegeben sind, und die in einem gedruckten Bericht dem hohen Hause noch vorgelegt werden werden.
Die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Hasse über die Behandlung, die die englische Regierung diesen Reklamationen zu Theil werden läßt, theilen wir nicht ganz.
Wir haben gestern den Bericht des Rechtsanwalts Lieverking bekommen, der von uns als Vertrauensmann nach London geschickt ist, um vor der Kommission die deutschen Ansprüche zu vertreten.
Seine Aeußerungen lauten nicht so pessimistisch, wie die Auffassung des österreichischen Vertreters gewesen zu sein scheint.
Er und der holländische Vertreter sind in der Kommission geblieben, und ich glaube, es liegt auch im (v) Interesse der deutschen Ausgewiesenen und ihrer Forderungen, daß die Verhandlungen fortgesetzt werden und versucht wird, ihnen zur Geltung zu verhelfen.
Wir haben unseren Vertreter angewiesen, was die Zttation der Ausgewiesenen vor die Kommission betrifft, zu erklären, daß die Kaiserliche Regierung grundsätzlich die Berechtigung der Forderung, daß die Ausgewiesenen vor der Kommission in London persönlich erscheinen sollen, nicht anerkennen kann, daß sie indessen keine Einwendungen dagegen zu erheben hat, wenn sich die einzelnen deutschen Ausgewiesenen bereit finden lassen, nach London zu reisen, selbstverständlich unter der Bedingung, daß aus dem Nichterscheinen kein nachtheiliger Schluß für die Nichterschienenen gezogen wird.
Ich glaube, wir werden mit der Sache etwas Geduld haben müssen, hoffe aber doch, daß wir zu einem befriedigenden Ergebniß kommen werden, zumal die englische Regierung sich in der Dampferbeschlagnahme seiner Zeit auch vollkommen entgegenkommend gezeigt hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
I) r. Marcour, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der erste Punkt, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hasse berührt worden ist, die Ansprüche der Firma Germann L Comp, betreffend, ist bereits durch die Erklärung des Herrn Negierungskommiffars erledigt.
Als die Petition der Kommission vorlag, am 6.
März, konnte bereits erklärt werden, daß alle Ansprüche, welche die Firma an die spanische Regierung zu stellen hatte, bis'anf einen kleinen Rest von 214 Mark 12 Pfennig befriedigt worden seien, und daß noch Verhandlungen schwebten, damit auch dieser kleine Rest der Firma ausgezahlt werde, wenn sie wirklich einen berechtigten Anspruch darauf habe.
Durch die 350'2556 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1901.
(L.) heutige Erklärung des Herrn Regierungskommissars haben Sie gehört, daß auch dieser letzte Rest bezahlt ist, und daß also damit diese Frage aus der Welt geschafft ist.
Schon mit Rücksicht darauf, daß am 6.
März nur noch eine kleine Forderung vorlag, und daß das Auswärtige Amt sich keine Mühe hatte verdrießen lassen, um auch die anderen Ansprüche in befriedigender Weise zu regeln, ist Ihnen vorgeschlagen worden, über diesen Theil der Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Was dann den zweiten Punkt betrifft, den der Herr Abgeordnete I .
Hasse berührt hat, die in der Petition behauptete angeblich unzulässige Einmischung des preußischen Herrn Justizministers in die Rechtspflege, so konnte dieses in der Kommission nur kurz behandelt werden, da der Herr Regierungskonimissar auf Anfrage hier erklärte und naturgemäß auch nicht anders erklären konnte: Welche Schritte der königlich preußische Justizminister infolge der ihm im Falle German gewordenen Mittheilungen unternommen hat, kann von Seiten des Auswärtigen Amts nicht erörtert werden.
Infolge dessen war die Kommission nicht in der Lage, in eine ausführliche Erörterung dieses Falles einzutreten.
Es wurde auf Grund der Darlegung des Herrn Regierungskommissars zwar angenommen, daß allerdings wohl ein Schreiben des Auswärtigen Amts an das preußische Justizministerium ergangen sei, daß dieses aber lediglich auf die völkerrechtlichen Grundsätze hingewiesen habe, wonach ein fremder souveräner Staat der inländischen Gerichtsbarkeit nicht unterliege, der Pfändungsbeschluß und der Arrestbeschluß des Landgerichts hier in Berlin also unzulässig und daher nichtig sei.
Demgemäß wurde von Seiten eines der Kommissionsmitglieder die Vermuthung geäußert, es werde sich voraussichtlich bei diesem Schreiben nicht um einen unberechtigten Eingriff M) der Justizverwaltung in die Rechtspflege gehandelt haben, sondern vielmehr um eine Rechtsbelehrung, wie sie nicht blos in diesem Falle, sondern häufiger in der Rechtspflege vorzukommen Pflege.
Inzwischen nun aber, meine Herren, hat der preußische Herr Justizminister Gelegenheit genommen, inderSitzungdes preußischenAbgeordnetenhauses vom 18.
März d. I. auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Nadbyl, sich zur Sache zu äußern, und hieraus ergiebt sich, daß in der That das Auswärtige Amt sich, nachdem es von dem Arrestbeschluß des hiesigen Landgerichts Kenntniß erhalten hatte, sich an das preußische Justizministerium gewendet hat, um demselben anzuzeigen, daß dieser Beschluß ungesetzlich wäre nach völkerrechtlichen Grundsätzen, wie sie seit Jahren praktisch geübt seien.
Namentlich sei und das ist im Kommissionsbericht auf Grund der Erklärung des Herrn Regierungskommissars bereits erwähnt worden diese Praxis bereits geübt worden im Jahre 1881 auf eine Intervention des damaligen Reichskanzlers, des verstorbenen Fürsten von Bismarck.
Infolge dieses Schreibens des Auswärtigen Amtes, das übrigens, wie der Herr Justizminister im Abgeordnetenhause erklärte, nicht an ihn gerichtet gewesen sei, sondern an das Justizministerium, und das ihm auch nicht zu Händen gekommen sei, habe der damalige Unterstaatssekretär v. Nebe-Pflugstädt sich verpflichtet gehalten, ein Schreiben an den Präsidenten des Landgerichts I in Berlin zu richten, in welchem er auf das Unzulässige des ersten Arrestbeschluffes hingewiesen und dann bemerkt hat der Herr Präsident wolle mir gütigst gestatten, ein paar Sätze daraus vorzulesen —: Das Gericht hat damit Gerichtsbarkeit über den spanischen Staat in Anspruch genommen, obwohl ein fremder souveräner Staat nach allgemein anerkannten, insbesondere auch in der Praxis der deutschen Gerichte zur Anwendung gebrachten völkerrechtlichen Grundsätzen der inländischen (0) Gerichtsbarkeit nicht unterworfen ist, d. i., diese sich auf ihn nicht erstreckt.
Es wird insoweit auf das in der Prozeßsache des Ingenieurs Zimmer gegen die rumänische Regierung 'ergangene, den Rechtsweg für unzulässig erklärende Urtheil des Gerichtshofes zur Entscheidung für Kompetenzkonflikte vom 21.
Januar 1882 verwiesen, das nebst den übrigen Nachweisen betreffs der Praxis der Gerichte in Gruchots Beiträgen rc.
Band 26 Seite 289 ff.
veröffentlicht worden ist.
Weiter heißt es in dem Schreiben: Arrestbefehl und Pfändungsbeschluß stellen sich daher nicht als Ausfluß unserer Gerichtsbarkeit dar und sind daher nichtig und unwirksam.
Es wird daher kaum einem Bedenken begegnen, sie zwecks Beseitigung der in ihrem Beschlusse liegenden Verletzung des Völkerrechts von Amts wegen wieder aufzuheben.
Infolge dieses Schreibens ist dann ein zweiter Gerichtsbeschluß gefaßt, und der Arrestbefehl wieder aufgehoben worden, und auf die eingelegte Beschwerde ist dieser zweite Gerichtsbeschluß bestätigt wroden durch Kammergerichtsbeschluß und endlich durch Beschluß des Reichsgerichts.
Der preußische Herr Justizmiiiister hat dann noch dazu bemerkt: Das Eine aber glaube ich wiederholen zu dürfen: der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Nadbyl zum Ausdruck gebracht hat, daß hier ein unzulässiger Eingriff der Justizverwaltung in die Rechtsprechung der Gerichte vorläge, entbehrt nach den mitgetheilten Thatsachen jeder Begründung.
So weit die Thatsachen!
Ich selbst kann mich nätürlich nicht weiter darüber äußern, da, wie gesagt, in der Kommission die Sache nicht erörtert werden konnte, und ich kann Ihnen nur empfehlen, den Beschluß der Kommission (v) auf Uebergang zur Tagesordnung anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
228 des Großkaufmanns Max L. Tornow in Berlin, betreffend den Schutz deutscher Interessen im Auslande, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage der Kommission beitritt.
Es ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum einundzwanzigsten Bericht, betreffend die gewerblichen Verhältnisse der Zahnkünstler (Nr.
227 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Marcour.
Der Antrag lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
Dazu liegt vor der Antrag auf Nr.
321 der Drucksachen der Herren Abgeordneten Dr. Endemann und Bassermann, welche die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen.
Das Wort hat der Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Endemann.
I) r. Endemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den ich mit meinem Kollegen Bassermann eingebracht habe, bezweckt nur, daß nicht einfach zur Tagesordnung über die Petition des Vereins der Zahnkünstler hinweggegangen werden soll.

Der Verein der deutschen Zahnkünstler ist ein sehr großer; sie besitzen alle die negative Eigenschaft, daß sie keine Approbation als Zahnärzte haben.
Das ist sicher; aber bei der großen Zahl der Zahnkünstler, die diesem Verein angehören, giebt es Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1901.
2557 (L.) verschiedene Kategorien.
Es giebt auch Leute darunter, die in ihrem Berufe ganz tüchtig sind, und deshalb fällt es mir schwer, ohne weiteres zur Tagesordnung überzugehen.
Es ist freilich die Petition dahin gerichtet, daß die Ausübung dieses Berufs von einem Befähigungsnachweis abhängig gemacht werden soll.
Darin schießen die Herren weit über das Ziel hinaus, da gebe ich also dem Bericht der Petitionskommission vollkommen recht.
Doch möchte ich als eins der Motive für unseren Antrag noch das beibringen: für die kleineren Städte und das flache Land sind Zahnärzte nothwendig.
Leider Gottes macht man die Beobachtung, daß auf das Land oder in die kleineren Städte die approbirten Zahnärzte nicht gern hingehen; sie überlassen das eben den sogenannten Zahnkünstlern.
Daß diese die Konkurrenz unter einander ausschließen wollen, möchte ich doch in gewisser Weise bezweifeln; aber wenn jeder einzelne, der irgend einen Beruf hat, sich gern weiter fortbilden will, so muß man das mit Freuden begrüßen, um so mehr bei einem Verein, der, wie ich schon erwähnt habe, so zahlreiche Mitglieder hat und darunter sehr tüchtige Leute.
Deshalb möchte ich bitten, unseren Antrag anzunehmen und die Petition dieser deutschen Zahnkünstler dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen und nicht nach dem Antrag der Kommission zur Tagesordnung überzugehen und die Petition zu begraben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition Journal II Nr.
554 des Vereins deutscher Zahnkünstler, betreffend die zukünftige Gestaltung des Zahnkünstlergewerbes im Deutschen (R) 1 Reiche, zur Tagesordnung überzugehen.
Dagegen beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Endemann und Bassermann auf Nr.
321 der Drucksachen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich werde zuerst über den Antrag Dr. EndemannBassermann abstimmen lassen, und sollte derselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Petitionskommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Dr. Endemann-Bassermann auf Nr.
321 der Drucksachen die vorliegende Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag I .
EndemannBassermann ist angenommen, und damit der Antrag der Petitionskommission hinfällig geworden.
Wir kommen nunmehr zum zweiundzwanzigsten Bericht, betreffend Regelung der Arbeiterverhältnisse im Gastwirthsgewerbe (Nr.
228 der Drucksachen).
Berichterstatter ist in Vertretung des Herrn Abgeordneten Thiele der Herr Abgeordnete Hoch.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hodenberg. '
Freiherr v. Hodenberg, Abgeordneter: Meine Herren, die Ermittlungen der Kommission für Arbeiterstatistik über die Zustände im Gastwirthsgewerbe haben zu einem Entwurf einer Bundesrathsverordnung geführt, und die vor- (0) liegende Petition ist dahin gerichtet, diese Vorschläge noch zu erweitern.
Wenn es sich nur darum handelte, daß wir den Gastwirthsgehilfen unsere Sympathie aussprechen und ich glaube, es ist Wunsch aller Parteien, ihren Forderungen nach Möglichkeit entgegenzukommen —, so würde ich den Antrag gestellt haben, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überreichen.
Ich nehme davon Abstand, meine Herren, aus denselben Gründen, die gestern hier der Herr Vorsitzende der Petitionskommission uns als maßgebende Norm der Kommission entwickelt hat, da wir nicht allen Punkten der Petition zustimmen können.
Ich mache auf K 2 aufmerksam, die Bestimmungen, die für das weibliche Personal gefordert werden, ferner die Forderungen über die Stellenvermittlung und andere, die für uns unannehmbar sind.
Aber, meine Herren, einige andere Punkte möchte ich doch noch den Herren Vertretern der Regierung ganz besonders ans Herz legen.
Das ist namentlich die Forderung, wenn es möglich ist, der Gewerbeinspektion nicht allein die Betriebsräuine zu unterstellen, sondern auch die Aufsicht über die Schlaf- und Wohnrämne, denn gerade in dieser Richtung sind sehr große Mißstände vorhanden; ferner: daß ein eventuelles Gesetz oder eine Bundesrathsverordnung nicht allein ausgedehnt wird auf gewisse Kategorien Festangestellter, sondern auf alle in der Gast- und Schankwirthschaft beschäftigten Personen, also auch auf das Hilfspersonal, denn sonst würden die Wirthe wieder in der Lage sein, durch Umgehung der Verordnung sich in vielen Fällen nur mit Hilfspersonal, welches der Verordnung nicht unterliegt, zu behelfen.
Meine Herren, es ist mit Freuden zu begrüßen, daß die Presse fast aller Parteien den berechtigten Forderungen der im Gastwirthsgewerbe Angestellten Ausdruck gegeben hat, und alle Parteien diese Wünsche als berechtigt anerkannt haben.
Ich habe den Herren auch meinerseits (v) 'den Rath gegeben, sie sollten nicht aufhören zu schreien, denn „steter Tropfen höhlt den Stein ''.
Auch viele der Herren Kollegen haben sich ja mit den Verhältnissen beschäftigt und haben entschieden besonders aus dem Protokoll der Verhandlungen des ersten allgemeinen Fachkongreffes vom März v. I. und aus den Artikeln der Presse sich überzeugen können, welche Mißstände im Gastwirthsgewerbe vorhanden sind.
Das Ausland ist uns auch in der Beziehung voraus.
England ist bekanntlich hinsichtlich der Durchführung der Sonntagsruhe, des Normalarbeitstages mustergiltig; in Frankreich, soweit ich orientirt bin, liegt im Augenblick ein gutes Gesetz vor und soll angenommen werden über das Stellenvermittlungswesen, was ich auch der Beachtung empfehle.
Aber, meine Herren, ich möchte besonders darauf hinweisen: die Gastwirthsgehilfen sind sich vollkommen bewußt, daß die gesetzliche Hilfe allein nicht ihnen Rettung bringen kann, sondern daß es auch auf die Selbsthilfe ankommt, und ihre großen Organisationen wirken in dieser Richtung.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in diesen Organisationen allerlei Gegensätze zum Austrag kommen.
Die eine große Organisation, der Verband der Deutschen Gastwirthsgehilfen, steht auf parteipolitischem Boden er ist ausgesprochen sozialdemokratisch; die anderen großen Verbände, der Deutsche Kellnerbund und der Genfer Verband, stehen auf streng gewerkschaftlichem Boden, sie wollen mit Parteipolitik nichts zu thun haben, sie fordern unter anderem auch den Befähigungsnachweis für die Gastwirthsgehilfen und vertreten Forderungen, die dem sozialdemokratischen Programm durchaus widersprechen.
Ich möchte gerade in dieser Beziehung auch noch die Aufmerksamkeit der Herren aus der Mitte und von der rechten Seite des Hauses auf diese Organisationen hinlenken und ihnen sagen, daß, wenn wir den berechtigten Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1901.
2558 (.)
Wünschen dieser Organisationen nicht entgegenkommen, allerdings die Gefahr vorliegt, daß auch sie zur Sozialdemokratie übergehen.
Meine Herren, ich möchte aber nun einen Punkt hier noch zur Erwägung stellen und wende mich da besonders an die Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses (Zurufe und Heiterkeit) hier im Hause.
Eine Haupthilfe in dieser Frage ist das gute Beispiel, und da möchte ich doch die Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses bitten, sich über die Zustände zu orientiren, die beispielsweise in Preußen, im Reiche des Eisenbahnfiskus herrschen.
Der preußische Eisenbahnfiskus sucht aus seinen fiskalischen Einrichtungen der Bahnhofsrestaurationen durch Verpachtung möglichst hohe Einnahmen herauszuziehen; aber der Frage des Schutzes der Angestellten widmet er sich nicht so sehr, und so herrschten meinen Informationen nach in den Bahnhofsrestaurationen zum Theil die allerschlimmsten Zustände, sowohl was die Schlaf- und Wohnräume der Angestellten anlangt, als besonders auch in Bezug auf die Ausnutzung der Lehrlinge.
Es besteht dort die reine Lehrlingszüchterei.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auf dem Bahnhöfe Kandrzin im Jahre 1899 neben zwei ausgelernten Kellnern elf Lehrlinge waren; die können natürlich nicht sachgemäß ausgebildet werden und wurden nun zum Ausrufen von Speisen und Getränken an den Zügen benutzt, während sie in ihrem Berufe eigentlich gar nichts lernten.
Sie wurden, ich möchte fast sagen, zu Clowns erzogen, denn sehr oft kommt die Art und Weise, wie diese unglücklichen Lehrlinge zum Ausrufen ausgenutzt werden, einer derartigen Harlekinsthätigkeit nahe.
Ferner möchte ich auf die Zustände bei der internationalen Schlafwagengesellschaft hinweisen, wo auch die Angestellten sehr ausgenutzt werden, und wo sie bei übermäßig langer Arbeitszeit wobei sie natürlich als Ver (v) dienst lediglich auf die Trinkgelder angewiesen sind, feste Gehälter bekommt fast kein Einziger dann wieder eine Ruhepause von vier Tagen haben, an denen sie nichts verdienen.

Ich möchte aber ferner die Herren, die der Berliner Stadtverordnetenversammlung angehören, auf die städtischen Gastwirthschaftsbetriebe aufmerksam machen und glaube, daß es sehr heilsam wirken würde, wenn in den städtischen Betrieben ebenfalls mit gutem Beispiel vorangegangen würde.
Ueber die Zustände im Berliner Rathhauskeller wird mir berichtet, daß in der Küche und in den Schlafräumen namentlich, früher wenigstens, Zustände sehr schlechter Art geherrscht haben.
Ich weiß nicht, ob dem jetzt abgeholfen ist; aber ich meine, daß es eine Ehrensache auch für städtische Organisationen wäre, daß derartige Lokalitäten mustergiltig verwaltet werden.
Man würde leicht in der Lage sein, mit den Oekonomen der Restaurationen Verträge zu schließen, worin sie sich verpflichteten, ihre Angestellten auskömmlich zu besolden, und dafür könnte ruhig ein so großes Gemeinwesen, wie die Stadt Berlin, auf einen entsprechenden Prozentsatz der Einnahmen verzichten.
Meine Herren, wenn Sie die Protokolle der Fachkongresse und die Aeußerungen in der Presse der Gastwirthsgehilfen lesen, werden Sie sehen, daß in den Kreisen der Gastwirthsgehilfen eine gute Gesinnung und vielfach ein feines, ausgeprägtes Ehrgefühl vorhanden ist.
Nicht mit Unrecht ist meines Erachtens der deutsche Gastwirthsgehilfe im Auslande wegen seiner Bildung, insonderheit wegen seiner Sprachkemitnisse sehr geschätzt.
Wo Sie hinkommen, nach der Riviera, Italien, Frankreich, England, überall finden Sie deutsche Gastwirthsgehilfen.
Ich richte deshalb an alle Parteien des Hauses die dringende Bitte, sich dieses Standes anzunehmen, und richte auch an die Vertreter der Regierung die Bitte, daß die Bundesrathsverordnung, wenn es auf diesem (v) Wege geschehen soll, recht bald kommt, und daß wirklich etwas ordentliches gemacht wird.
Wenn sich alle die vielen Wünsche nicht im Rahmen der Bundesrathsverordnung erledigen lassen, möchte ich bitten, daß uns zu Beginn der nächsten Session gesetzliche Bestimmungen, vielleicht in der Form einer Abänderung oder einer Ergänzung der Gewerbeordnung vorgelegt werden, die den allerdringendsten und berechtigsten Wünschen der Gastwirthsgehilfen nachkommen.
Ich möchte auch besonders erwähnen, daß es sich nicht bloß um die Kellner handelt, sondern auch um alle Angestellten, Köche, Hausdiener n. s. w., auch Kellnerinnen, Hausmädchen, kurz, das ganze weibliche Dienstpersonal, und ich möchte den Wunsch ausdrücken, daß alle die Mitglieder dieser verschiedenen Kategorien inbegriffen werden in die Schutzbestimmungen, die sich ja in erster Linie richten auf eine auskömmliche Ruhezeit.
Die Delegirtenversammlung des deutschen Kellnerbundes, die vor einigen Tagen in Kassel stattfand, hat wieder in erschreckender Weise gezeigt, wie groß die Sterblichkeit unter den Angestellten des Gastwirthsgewerbes ist, wie besonders die Lungenschwindsucht große Opfer fordert, und es ist, glaube ich, die Pflicht aller Parteien, diesen berechtigten Wünschen in vollem Umfange nachzukommen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, die gegenwärtige Petition verlangt ja, genau genommen, gar nichts anderes, als was bereits vor länger als zehn Jahren vom Regierungstisch aus den Gastwirthsgehilfen versprochen worden ist.
Als im Jahre 1891 die Gewerbeordnungsnovelle im Reichstag berathen wurde, sagte am 19.
Februar der preußische Handelsminister unter anderem: Auf die Frage, ob die verbündeten Regierungen (v) geneigt seien, den Verhältnissen der Gehilfenschaft im Gast- und Schankwirthschafts- sowie im Verkehrsgewerbe näher zu treten und sie zu regeln, erwidere ich, daß ich anerkenne, daß diese Verhältnisse dringend einer Abhilfe bedürfen, und daß ich nicht anstehen würde, alles zu thun, uni möglichst bald zur Verbesserung dieser Mißstände beizutragen.
Ich glaube auch nicht bezweifeln zu sollen, daß die verbündeten Regierungen auf demselben Standpunkte stehen, wenn sie auch nicht einen diesbezüglichen Beschluß bis jetzt gefaßt haben.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß die Verhältnisse der Gehilfen und Lehrlinge im Gast- und Schankwirthschaftsbetriebe, im Verkehrsgewerbe, sowie auch in dem bereits früher behandelten Handelsgewerbe durch eine spezielle Gesetzgebung zu erledigen sind, uicht hier, im Rahmen dieses allgemein gewerbliche Verhältnisse betreffenden Gesetzes.
Ich hoffe, der Herr Abgeordnete wird mit dieser Erklärung zufrieden sein.
Sie sehen also, damals wurde bereits eine Neuregelung der Verhältnisse in nahe Aussicht gestellt.
Jetzt ist bereits ein Jahrzehnt vergangen, und das Einzige, was auf diesem Gebiet geschehen ist, ist, daß die Kommission für Arbeiterstatistik sich mit der Frage beschäftigt hat und festgestellt hat, was vorher auch schon bekannt war, daß ganz himmelschreiende Mißstände in diesem Gewerbe herrschen, und nicht etwa bloß in solchen Lokalen, welche von öffentlichen Behörden an private Wirthe vermiethet werden, sondern auch in solchen Lokalen, die direkt von Behörden betrieben werden.
So wird mir versichert, daß im Münchener Hofbräuhause in Bayern, also in einem Staatsbetriebe, himmelschreiende Zustände herrschen, und daß, als meine Parteigenossen im bayerischen Landtage dort Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1901.
2559 (Molkenbuhr.)
(L.) regelnd eingreifen wollten, ihr Vorschlag auf erheblichen Widerspruch gestoßen ist, sodaß die Mißstände dort in dem Staatsbetriebe verewigt werden, wenn nicht die Reichsgesetzgcbung eingreift und dem bayerischen Staat vorschreibt, daß er seine Angestellten so behandeln muß, wie cs einem anständigen Arbeitgeber zukommt.
Was die Kommission für Arbeiterstatistik ermittelt hat, wird ja den meisten Mitgliedern dieses Hauses bekannt sein, da ja die Ergebnisse, soweit möglich, ihnen zugänglich gemacht sind.
Aber manche, die damals jene Drucksache mit großer Begierde durchstudirt haben, können die Ziffern zu großem Theil wieder vergessen haben, weil seitdem ein halbes Dutzend Jahre vergangen sind.
Thatsache ist, daß die sämmtlichen Behauptungen über Mißstände in Arbeitszeit u. s. w. sich nicht nur als vorhanden herausstellten, sondern noch als schlimmer, als erwartet.
Man hätte denken sollen, beim Studium dieser Drucksachen hätte der Bundesrath sich seines Versprechens vom Jahre 1891 erinnert; aber bisher ist so gut wie nichts geschehen.
Vor kurzem wurde ein Entwurf veröffentlicht, der vielleicht in der einen oder anderen Form Gesetz werden soll.
Man begegnet freilich hier und in der Presse vielfach der Meinung, das könne durch Bundesrathsverordnung geschehen; ich theile aber die Ansicht, welche am 18.
Februar 1891 der Minister v. Berlepsch aussprach.
Damals hatte der Herr Abgeordnete Payer geglaubt, aus Grund des § 105 der Gewerbeordnung könne der Bundesrath eines schönen Tages durch Verordnung machen, was jetzt im Gesetz nicht gemacht ist.
Darauf erwiderte der Minister: Herr Abgeordneter Payer ist der Meinung gewesen, daß eines schönen Tages die Verkehrsgewerbe und Gast- und Schankgewerbe durch Kaiserliche Verordnung regulirt werden können.
Das ist meiner Ansicht nach durch das Gesetz G) 1 ausgeschlossen.
In 8 105i ist bestimmt, daß 8 105a Absatz 1 bis 8 1051 auf das Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe sowie auf das Verkehrsgewerbe keine Anwendung finden.
Daraus ergiebt sich, daß auch 8 105 auf diese Gewerbe keine Anwendung findet, das Verbot der Sonntagsarbeit in ihnen nicht durch Kaiserliche Verordnung regulirt werden könne.
Diese Aufgabe muß vielmehr einer besonderen Gesetzgebung vorbehalten bleiben wie es z.
B. auch meiner Auffassung entspricht, daß, wenn wir die gelammten Verhältnisse der Gesellen und Gehilfen im Handelsgewerbe bezüglich des Arbeiterschutzes regeln wollen, das nicht im Wege der Kaiserlichen Verordnung, sondern im Wege der Gesetzgebung zu geschehen haben wird.
Soweit das Handelsgewerbe in Frage kommt, ist die Sache durch die letzte Novelle zur Gewerbeordnung geregelt.
Man sieht also, daß beim Handelsgewerbe der Weg der Gesetzgebung beschickten ist.
Der muß auch beim Gastwirthsgewerbe beschritten werden.
Wenn der dem Bundesrath zugegangene Entwurf an uns kommen sollte, werden wir entsprechende Abänderungsvorschläge machen.
Damit aber beim Bundesrath kein Mißverständniß herrscht, welcher Art diese Vorschläge sein werden, will ich schon hier andeuten, nach welcher Richtung jener Entwurf nach meiner Meinung seinen Zweck völlig verfehlt.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Aber die Grundlage des Entwurfs ist völlig verfehlt, da sich dieser Entwurf lediglich mit Kellnern und Köchen, Köchinnen und Mamsells befaßt.
Dadurch, daß lediglich Kellner, Köche und Mamsells als die eigentlichen Gewerbearbeiter genannt sind, trifft man nur den geringsten Theil des Personals, das in Gastund Schankwirthschaften beschäftigt ist.
Nun zugegeben, daß für dieses Personal der Ent- (0) Wurf eine Erleichterung schaffen würde, dann wird aber dadurch eine solche für das ganze Personal noch nicht herbeigeführt; denn neben den zirka 100 000 Kellnern und Köchen sind noch ungefähr 150 000 Zimmermädchen, Küchen- und Hausmädchen, Hausknechte u. s. w- beschäftigt.
Also die Arbeit, welche man dem einen abnehmen kann, kann man auf den andern schieben, ein Theil der Putzarbeit, die gegenwärtig von den Kellnern gemacht wird, kann man den Hausburschen zuschieben u. s. w-, und so wird der eine um den Theil, um den der andere entlastet wird, belastet.
Dadurch wäre aber nichts gebessert, weil durch diese angebliche Verbesserung andere in ihrer Stellung verschlechtert würden, die eigentlich am meisten des Schutzes bedürfen; denn unter den 150 000 Personen, die meh belastet werden, sind 100 000 weibliche Personen und davon etwa 10 000 unter 18 Jahren, die den Schutz nicht genießen.
Und wie würde z.
B. ein Schutzgesetz sich machen, wenn man sagt: es wird eine 15- bis 16 ständige Arbeitszeit oder 9 bis lOstündige Ruhezeit vorgeschrieben, und dann nebenbei sagt: diese Ruhezeit gilt aber nur für Kellner, Köche, Köchinnen und Mamsells, für das übrige Personal gilt sie nicht!
Damit ist durch dieses Gesetz indirekt ausgedrückt, daß das übrige Personal regelmäßig zu einer längeren als 15- bis 16 ständigen Arbeitszeit angehalten werden kann.
Ich glaube, ein solcher indirekter Ausdruck im Gesetze wäre unerhört und wird in keiner Gesetzgebung irgend eines Landes zu finden sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was dabei noch das Schlimmste mit ist: durch eine solche Belastung leidet ein ausnahmsweise großer Theil jugendlicher, speziell jugendlicher weiblicher Personen.
Dann aber trifft das Weitere zu: man kann sagen, die.
Arbeit ist so gesundheitsschädlich nicht, daß da eine Ruhezeit nothwendig ist.
Aber welche wunderbare Regelung (v) haben wir da in unserer Gesetzgebung!
Wenn z.
B. eine Frau Spargel abzieht, Erbsen entschält u. s. w., und der Spargel und die Erbsen werden nachher in Blechbüchsen in den Handel gebracht, dann ist es eine Fabrikarbeit, und da gilt 8 137 der Gewerbeordnung, der besagt, daß eine längere Arbeitszeit als 11 Stunden täglich gesundheitsschädlich ist.
Wenn aber der Spargel oder die Erbsen auf Tellern in den Handel gebracht werden, da ist der 16stündige Arbeitstag noch zu kurz und kann überschritten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind die Hotelküchen etwas anderes als unsere Konservenfabriken
Darin unterscheiden sie sich vielleicht von ihnen, daß die Konservenfabriken meistcntheils auf dem Lande sind, daß sie von allen Seiten Luft und Licht haben.
Luft und Licht haben meistentheils die Hotelküchen nicht, im Gegentheil, da ist ein ganz anderer Dunst vorhanden, und obwohl dort der Dunst viel schlimmer ist, und die Gefährdung der Gesundheit viel höher, weigert man sich dennoch, den Schutz, den man sonst denselben Arbeiterfrauen zu Theil werden läßt, hier einzuführen.
Das ist etwas so Unerhörtes, daß, wie ich glaube, es in der ganzen Gesetzesfabrikation noch nicht vorgekommen ist.
Es wäre doch wirklich dringend erforderlich, daß, wenn einmal an den Schutz herangegangen wird, er dann für das ganze Gewerbe vorgesehen wird, und daß man sich dann mit den betreffenden Bestimmungen an die übrigen Bestimmungen der Gewerbeordnung anlehnt und denselben Schutz den gewerblichen Arbeitern zu Theil werden läßt, der ihnen sonst zu Theil wird.
Es wird hier freilich eingewendet, daß die Gesetzgebung sich auf das Gebiet nicht begeben könne, weil hier ja eine ganze Anzahl von Dienstboten in Frage kommen.
Ja, meine Herren, die Form des Arbeitsvertrages oder das eigentlich rechtliche Verhältniß 2560 Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1901. l kann nicht maßgebend sein.
Schließlich wird der Konservenfabrikant auch in der Lage sein, seine ganzen Arbeiterinnen als „Mädchen ''anzunehmen; es wurde nichts im Wege stehen, wenn er zu jeder Arbeiterin, die bei ihm um Arbeit nachsucht, sagt: du kommst dann aber nicht anders bei mir an als mit dem Dienstbuch.
So kann er alle als Dienstmädchen bei sich eintragen.
Eine derartige Umgehung wäre sehr wohl möglich; aber ich glaube, der Gewerbeinspektor würde dann sagen: das hilft dir nichts, darum gelten doch für deinen Betrieb K 135 bis 139 der Gewerbeordnung.
Nun soll es bei dem Gast- und Schankwirthsgewerbe anders sein!
Hier handelt es sich in der That doch lediglich um gewerbliche Arbeiter.
Auch die Dienstmädchen in großen Hotels und die sonst auf Grund eines Dienstbuches dasind, sind alle gewerbliche Arbeiter auch die Küchenmädchen für den Gewerbebetrieb des Hotelbesitzers.
Wenn man vielleicht die Bestimmungen über Nachtarbeit u. s. w. für den Gewerbebetrieb der Gast- und Schankwirthschaften nicht in Kraft treten läßt, weil das mit der ganzen Natur des Gewerbes nicht vereinbar ist, so ist doch der Arbeiterschutz damit vereinbar.
Man kann vielleicht einwenden, daß es sich um kapitalschwache Unternehmer handelt.
Aber derjenige, der weiß, was die Gewerbennternehmer im Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe für Lasten mit Leichtigkeit aufnehmen, der würde vielleicht schon ein kleines Bild bekommen, wenn er eine Uebersicht darüber hätte, wie viel Miethe dort heute mehr bezahlt wird als vor 10 Jahren.
Da kommen ganz kolossale Summen heraus, die mit Leichtigkeit übernommen worden sind, weil dieses Gewerbe so rentabel ist.
Meist wird die Miethe ja nicht darnach berechnet, was das Haus zu bauen gekostet hat, und was überhaupt für Grundwerth vorhanden ist, sondern darnach, wie rentabel eine Wirthschaft ist.
Da heißt es, so und so viel will der Grundeigentümer von den Erträgnissen (2) haben, er ist stiller Theilhaber.
Diese hohe Rentabilität der Wirthschaft ist aber zum Theil zurückzuführen auf die ganz elende Bezahlung und kolossale Ausbeutung des ganzen Personals.
(Sehr richtig!)
Würde das nicht vorhanden sein, dann würden auch vielleicht diese hohen Miethen nicht bezahlt werden brauchen.
Aber abgesehen davon, ich meine, es darf niemals irgend einem Gewerbe gestattet sein, auf Kosten der Gesundheit der Arbeiter sich aufrecht zu erhalten.
Die Gesundheit der Staatsbürger muß stets vorangehen, und die Gesundheit der Gastwirthsangestellten wird in hohem Grade gefährdet, das ist vom Reichs-Gesundheitsamt von verschiedenen Aerzten der Krankenkassen anerkannt worden, und da ist ein Eingreifen der Gesetzgebung dringend nothwendig.
Da darf man dann nicht Halt machen, wenn irgend ein Mensch auch vielleicht ein Dienstbuch hat und darum vielleicht als minderwerthig von der Gesetzgebung angesehen wird.
Man darf ihn nicht so minderwerthig ansehen, daß man sagt, weil er ein Dienstbuch hat, deshalb hat keiner Rechtsanspruch auf Schutz der Gesundheit, man darf ihn so ausplündern, daß er in kurzer Zeit zu Grunde gerichtet ist.
Nein, auch wenu ein Mensch ein Dienstbuch hat, ist es ebenfalls Pflicht der Gesetzgebung, für dessen Gesundheit einzutreten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, im allgemeinen kann ich mich nur dem Beschlusse der Kommission anschließen, Ihnen zu empfehlen, die Petition „zur Erwägung ''zu überweisen; dieselbe „zur Berücksichtigung ''zu überweisen ist nicht beantragt worden, wird auch nicht gut angehen, da einzelne Forderungen in der Petition sind, die nicht gebilligt werden können.
Ich glaube zum Beispiel, auch der Herr Abgeordnete Molkenbuhr würde (0) das Petitum unter Nr.
3 nicht befürworten können; in dieser Forderung kommt offenbar ein gewisses Streben der Kellner zum Ausdruck, die Verwendung von Kellnerinnen möglichst zu erschweren.
Wenn Kellnerinnen allgemein Abends schon von 10 Uhr an nicht mehr verwendet werden sollen, so würde das doch unzweifelhaft dahin führen, daß Kellnerinnen überhaupt nicht mehr angestellt würden.
Das, glaube ich, wird am wenigsten von Seiten der Partei, die vor allem für die Erwerbsthätigkeit des weiblichen Geschlechts eintritt, befürwortet werden können.
Dann geht auch über das Ziel hinaus die Forderung, daß die Gebühren für die Stellenvermittlung einfach von den Prinzipalen getragen werden sollen.
Wenn der Prinzipal einen Kellner sucht, dann ist es ganz berechtigt, daß er auch die Gebühren zahlt, aber im umgekehrten Falle kann man da dem Prinzipal nicht die Gebühren auferlegen.
Wenn dann gar jede Stellenvermittlung gegen Entgelt unter Strafe gestellt werden soll, so haben wir doch vorläufig die gemeinnützige Stellenvermittlung noch nicht so weit ausgebaut und müssen vorerst noch dafür sorgen, daß diese möglichste Verbreitung findet, daß möglichst auch für Kellner besondere Abtheilungen gebildet werden, ehe wir die gewerbliche Stellenvermittlung unter Strafe stellen können.
Unter diesen Umständen kann man die Petition wohl in ihrem wesentlichen Inhalt und gewiß nachdrücklichst den verbündeten Regierungen zur Erwägung empfehlen, aber nicht in der Weise, daß wir uns absolut mit dem ganzen Inhalt der Petitionen identifiziren.
Was die Ausführungen des Herrn Vorredners anbetrifft, so bin ich und meine Fraktion einig mit ihm in dem Wunsche, daß, nachdem schon 1891 eine Regelung von Seiten der verbündeten Regierungen in Aussicht gestellt worden ist, endlich dieselbe auch verwirklicht werde.
Ob diese Regelung im Wege der Verordnung oder der Gesetz- W) gebung stattfindet, das ist zunächst Nebensache; die Hauptsache ist, daß eine gute Regelung getroffen wird.
(Sehr richtig!)
Der Inhalt ist also in erster Linie entscheidend; jeder Weg hat seine Vorzüge.
Es ist ja ein Entwurf von Bestimmungen für die in Gast- und Schankwirthschaften beschäftigten Personen veröffentlicht worden, die dem Bundesrath zur Berathung unterliegen sollen.
Bezüglich dieses Entwurfs ist die Ausdrucksweise so gewählt, daß es dahin gestellt ist, ob die Bestimmungen als Verordnung oder als Gesetz in die Erscheinung treten sollen.
Aber so viel ist sicher, daß das, was in diesen Bestimmungen enthalten ist, im Wege der Verordnung recht wohl geregelt werden kann.
Aber wenn z.
B. insbesondere auch eine Bestimmung zum Schutze der Sonntagsruhe, wie sie auch von der Kommission für Arbeiterstatistik angenommen worden ist, durchgeführt werden soll, dann ist der Weg der Gesetzgebung absolut nothwendig.
Das, was der Herr Abgeordnete Molkenbuhr vorgelesen hat, bezog sich eben darauf.
Nach dieser Richtung hin sind die Verhältnisse in den Gast- und Schankwirthschaften, insbesondere in den Hotels, meistens sehr traurig bestellt.
Man findet, daß hier manchmal das Bewußtsein der Pflicht zum Besuche des Gottesdienstes und auch das Recht des Gehilfen darauf ganz erloschen ist.
Man betrachtet es in den Hotels vielfach als selbverständlich, daß Hausdiener, Zimmermädchen, Portiers, Köche, Kellner, Kellnerinnen u. s. w. ganz einfach am Sonntag Vormittag im Dienste bleiben.
Deshalb ist hier eine Schutzvorschrift dringend nothwendig, und zu meiner Freude kann ich mittheilen, daß in der Kommission für Arbeiterstatistik ein entsprechender Antrag auch inhaltlich allgemeine Billigung fand.
Wenn formell die zustimmende Majorität nicht so groß war, so lag der Grund nur darin, daß manche Mitglieder Bedenken trugen, Reichstag.
88.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1901.
2561 l.)
damit eine Aenderung der Gesetzgebung nothwendig zu machen.
Trotz dieser Bedenken ging der Beschluß der Kommission dahin, daß den Gehilfen, Kellnern, Portiers u. s. w. in Gast- und Schankwirthschaften wenigstens an jedem zweiten Sonntag der Besuch des Hauptgottesdienstes Morgens ermöglicht werden soll.
Das ist gewiß eine bescheidene Forderung!
Meine Herren, was den Entwurf anbelangt, der den Bundesrath beschäftigt, so hat der Herr Vorredner vor allem die enge Begrenzung der Regelung kritisirt.
Im allgemeinen kann ich mich seiner Kritik nach dieser Richtung hin anschließen.
Es ist eine Regelung ebenso dringend nothwendig, soweit es sich um Portiers, Hausdiener, Zimmermädchen u. s. w. handelt.
Diese werden in Gastwirthschasten vielleicht noch mehr in Anspruch genommen als die Kellner, die zur Bedienung der Gaste da sind, die dann wenigstens eine gewisse Ruhe haben und sich auch ablösen können, wenn die Wirthschaft weniger besucht ist.
Wenn der Herr Vorredner noch weiter geht und auch alle Dienstmädchen, die nebenbei nur aushilfsweise in Schank- und Gastwirthschaften beschäftigt werden, einfach unter diese Bestimmung stellen will, so geht das allerdings zu weit.
Er irrt aber auch, wenn er meint, daß damit ohne weiteres eine Kellnerin zum Dienstmädchen gestempelt würde, wenn sie ein Dienstbuch erhält.
Nein, meine Herren, daß ist durchaus unzutreffend.
Die besonderen konkreten Verhältnisse sind entscheidend, ob eine solche Person als Dienstmädchen oder als Kellnerin zu betrachten ist, anders ausgedrückt, ob sie unter die Gesindels) ordimng oder unter die Gewerbeordnung fällt.
Also das Gesindebuch macht es nicht.
Ein Gastwirth kann nicht dadurch die Vorschriften umgehen, daß er etwa Kellner oder Kellnerinnen mit einem Gesindebuch versieht.
Im übrigen müssen wir auch die einfachen Verhältnisse z.
B. auf dem Lande bedenken: da bedienen die Hausfrau, die Töchter mit, und wenn die Klingel sich rührt, läuft auch einmal das Dienstmädchen hinaus und reicht ein Glas Bier dar.
Es würde doch viel zu weit gehen, in diese Verhältnisse einzugreifen!
Eine scharfe Unterscheidung zu machen, ist schwierig.
Man könnte auch hier vielleicht die Unterscheidung zwischen Großstadt und Kleinstadt machen.
Allein in den Grenzgebieten giebt es auch da einfache, ländliche Wirthschaften; man kann das nicht geographisch umgrenzen.
Jedenfalls, soweit es sich um die Kellnerinnen handelt, müssen die Arbeiterschutzbestimmungen durchgeführt werden; soweit es sich um Dienstboten handelt, kann man nicht diese Schablone vorschreiben.
Herr Letocha und ich hatten in der Kommission für Arbeiterstatistik für Kellnerinnen, die nach den Vorschlägen der Kommission für Arbeiterstatistik und auch nach dem Entwurf des Bundesraths ja bis zum 18.
Jahre zur Bedienung der Gäste nicht zugelassen werden, eine weitere Beschränkung vorgeschlagen, daß Kellnerinnen von 18 bis 21 Jahren bis höchstens 11 Uhr Abends bedienen sollten.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden, weil derselbe vielleicht thatsächlich vielfach zu einem Ausschluß solcher Kellnerinnen bis zum l.
Lebensjahre führen würde.
Wir hätten das.
ehrlich gestanden, nicht allzusehr bedauert, wenn diese (0) Wirkung eingetreten wäre; aber andererseits läßt sich nicht verkennen, daß damit doch vielleicht übers Ziel hinaus geschossen worden wäre, und wir haben uns so dem ablehnenden Beschluß der Kommission für Arbeiterstatistik gefügt.
Meine Herren, ich spreche nochmals die Hoffnung aus, daß die verbündeten Regierungen recht bald zu einem positiven Abschluß ihrer Erwägungen kommen möchten, sei es nun im Wege der Verordnung, sei es im Wege des Gesetzentwurfs; daß aber die verbündeten Regierungen jedenfalls, wenn sie den Weg der Verordnung treffen, auch nicht vergessen möchten, auch die Dinge, die nicht in der Verordnung geregelt werden können, insbesondere die Bestimmungen über die Sonntagsruhe, recht bald zu regeln.
Wir werden ja nicht umhin können, jedenfalls bald wieder eine Novelle zur Gewerbeordnung zu machen.
(Hört!
hört!)
Es sind eine ganze Reihe von Dingen, die Abhilfe heischen, und wenn man auch nicht dazu übergeht, gerade wegen dieses Punktes allein eine Aenderung der Gewerbeordnung vorzunehmen, so möchte das doch ein Anlaß mit sein, eine Gewerbeordnungsnovelle, die auch auf andere Dinge sich erstrecken wird, bald auszuarbeiten und insbesondere nach der Richtung der Sonntagsruhe hin Besserung zu schaffen.
Also ich kann nur bitten, dem Antrage der Kommission beizutreten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter (v) verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
8 der Fachkommission der Gastwirthsgehilfen Deutschlands zu Berlin und II Nr.
9 des Deutschen Kellnerbundes, Bezirksverein Königsberg (Pr.)
betreffs Regelung der Arbeitsverhältnisse im Gastwirthsgewerbe, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ein anderer Vorschlag ist nicht gemacht worden.
Ich werde daher annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 6.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnungzweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Wein, weinhaltigen und weinähnlichen Getränken (Nr.
129 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIII.
Kommission (Nr.
303 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Baumann.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.