Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, Seine Königliche Hoheit der Prinzregent von Bayern hat die Glückwünsche des Reichstags zu seinem Jubelfest mit ganz besonderer Freude entgegengenommen und mich beauftragt, dem Reichstag seinen besten und wärmsten Dank für die bewiesene Aufmerksamkeit zum Ausdruck zu bringen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Von dem Herrn Präsidenten des Reichsbankdirektorinms sind 420 Exemplare des Verwaltungsberichts der Reichsbank für das Jahr 1900 eingegangen.
Dieselben sind den Herren Mitgliedern bereits zugegangen.
An Stelle der aus der II.
resp.
VI.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Do.
Hitze, Dr. Spahn, Fischbeck, Roesicke (Dessau), Hofmanu (Dilleuburg), Münch-Ferber, Hilbck, Ehrhart und Wurm sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Marke, Fritzen (Rees), Richter, Broemel, Schlumberger, Baffermann in die Budgetkommission; Uhlemann in die VI.
Kommission; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Schmidt (Frankfurt) und Sachse in die XIII.
(V) Kommission; Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Braun für die Zeit bis zu den Osterferien wegen dringender Geschäfte; Mayer (Landshut) für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Depken.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Depken, vr.
Zwick und Roellinger wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VI.
resp.
XII.
und XIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1., 4. und b. Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar zunächst: vom Etat für das Reichsamt des Inner« (Anlage IV): ») Kap.
13 »der fortdauernden Ausgaben (Reichs-Versicherungsamt) Referent: Herr Abgeordneter vr.
Freiherr v. Hertling, d) Kap.
3 Tit.
1 bis 23 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats Referent: Herr Abgeordneter v. Tiedemann auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts Etat (v) Nr.
189 der Drucksachen.
Antrag Nr.
188.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
13 »Tit.
1, Reichs-Versicherungsamt, mit dem Antrag der Kommission, Resolution », und der Resolution der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen (Nr.
188 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vi-.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, das Kapitel des Reichs-Versicherungsamts ist der Budgetkommission durch Beschluß des Reichstags nachträglich überwiesen worden mit der Motivirnng, daß von verschiedenen Seiten Wünsche beständen, die besser in einer Kommissionsberathung geäußert werden könnten.
Diese Wünsche bezogen sich nun, wie durch die Diskussion der Budgetkommission festgesetzt wurde, in erster Linie darauf, daß von verschiedenen Seiten eine größere Selbstständigkeit des Reichs-Versicherungsamts angestrebt wurde.
Diese Selbstständigkeit wurde aber auch wieder von verschiedenen Seiten verschieden gedacht.
Von der einen Seite ging man so weit, eine vollständige Loslösung des Reichs-Versicherungsamts von dem ihm übergeordnete »Reichsamt des Innern als anzustrebendes Ziel zu bezeichnen.
Man dachte sich also das Reichs-Versicherungsamt als eine ans sich gestellte Behörde in dem Sinne der großen selbstständigen Reichsämter.
Allein die überwiegende Mehrheit der Kommission konnte sich diesem Gedanken nicht anschließen, der ja in der That zu sehr erheblichen Bedenken Anlaß geben müßte.
Es ist dabei auch geltend gemacht worden, daß eine solche Loslösung des Reichs-Versicherungsamts vom Reichsamt des Innern gar nicht im Interesse der Arbeiter gelegen sein würde, denen es ja zur Zeit zusteht, gegen etwaige administrarive Entscheidungen des Rcichs-Versicherungsamts Beschwerde beim Reichsamt des Innern zu ergreifen.
253 1832 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
HL.)
Wie gesagt, dieser Gedanke einer völligen Verselbstständigung des Reichs-Versicherungsamts fand in der Kommission nur wenig Anklang.
Dagegen wurde weiterhin hervorgehoben und von verschiedenen Seiten angeregt, ob es nicht möglich sei, diese größere Selbstständigkeit des Reichs-Versicherungsamts dadurch herbeizuführen, daß der Präsident desselben, wie das ja bei anderen Aemtern der Fall ist, herangezogen wurde, um hier vor dem Reichstag seinen Etat und auch etwaige sozialpolitische Gesetzentwürfe zu vertreten.
Allein auch dieser Gedanke, obwohl er von verschiedenen Seiten wiederholt zur Anregung gebracht wurde, stieß doch auf sehr große Bedenken, die namentlich von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern ausgeführt wurden.
Es wurde darauf hingewiesen, daß der Charakter des Reichs-Versicherungsamts einer solchen Heranziehung des Präsidenten entgegenstehe.
Das Reichs-Versicherungsamt habe nach einer Seite hin den Charakter eines obersten Gerichtshofes, und es empfehle sich nicht, den Präsidenten eines obersten Gerichtshofes in die politischen Debatten hineinzuziehen.
Man dürfe denselben dem nicht aussetzen, daß etwa richterliche Erkenntnisse seines Gerichtshofes hier in seiner Gegenwart angegriffen würden.
Es wurde nun freilich darauf hingewiesen, daß auch andere Präsidenten von Aemtern hier vor dem Reichstag erschienen und ihren Etat vertreten.
Es wurde namentlich das Reichs-Gesundheitsamt erwähnt.
Allein demgegenüber wurde ausgeführt, daß es sich beim ReichsGesundheitsamt ja um derartige feine, ganz spezielle, technische Dinge handle, daß der Chef des großen Reichsamts des Innern gar nicht in der Lage sei, sich über all diese Details ein eigenes Urtheil anzueignen, und daß es deshalb in der Natur der Sache begründet sei, wenn der Präsident des Gesundheitsamts persönlich vor dem Reichstag erscheine und die Materien, die seinem M) Amt untergeordnet sind, selbst in der Diskussion vertrete.
So aber liege es nicht beiin Reichs-Versicherungsamt, denn wenn man von seiner Eigenschaft als obersten Gerichtshof absehe, so handle es sich in seinem Geschäftsbereich um Dinge, die keineswegs so schwierig und eigenartig seien, daß sie nicht vom Chef des ganzen Amts vollständig für sachgemäß vertreten werden könnten.
Endlich dachte man die gesteigerte Stellung des Reichs-Versicherungsamts dadurch zu erreichen, daß man die Stellung der Beamten des Reichs-Versicherungsamts steigere, und es wurde in dieser Beziehung von einer Seite ausdrücklich eine Erhöhung der Gehälter dieser Beamten in Anregung gebracht.
Nun muß aber doch der Meinung entgegengetreten werden, als ob die Beamten des Reichs-Versicherungsamts weniger günstig gestellt seien in Bezug auf den Gehalt, als andere Beamten in analogen Stellungen.
Es wurde im Gegentheil darauf hingewiesen, daß, was die Gehaltsverhältnisse dieser Beamten betrifft, nur ganz wenige Kategorien mit ihnen gleichgestellt seien, daß nur vier Mitglieder im Reichs-Patentamt, ein Mitglied der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt und ein Mitglied im Bundesamt für das Heimatwesen die gleichen Gehaltsbezüge hätten wie die genannten Beamten im ReichsVersicherungsamt, daß also von dieser Seite her ein Grund zur Steigerung der Gehälter nicht abgeleitet werden könnte.
Nun haben allerdings die ständigen Mitglieder des Reichs-Versicherungsamts, welche Vorsitzende der früheren sogenannten Spruchkammern sind, seit dem vorigen Jahre den Titel von Senatsvorsitzenden erhalten und werden gemäß dem im vorigen Jahre zu Stande gekommenen Gesetze durch Kaiserliche Verordnung als solche ernannt.
Man könnte daher auf den Gedanken kommen, diese Senatsvorsitzenden beim Neichs-Versicherungsamt in ihren Gehaltsbezügen anderen Senatspräsidenten gleichzustellen.
Hier wurde aber darauf hingewiesen, daß die (0) Stellung dieser Senatsvorsitzenden beim Reichs-Versicherungsamt nach verschiedenen Richtungen hin anders beurtheilt werden müßte, als die Stellung von Senatspräsidenten bei anderen Behörden.
Es ist namentlich darauf hingewiesen worden, daß die Zahl dieser Senatsvorsitzenden beim Reichs-Versicherungsamt im Verhältniß zu der Zahl der Beisitzer eine so große sei, wie sie bei keiner anderen Behörde und bei keinem anderen Gerichtshof sich finde.
Beim Reichs Versicherungsamt kommen auf 20 Senatspräsidenten 30 Beisitzer, ein Verhältniß, das in keiner Weise bei anderen Behörden zutrifft.
Beispielsweise sind beim Reichsgericht 10 Senatspräsidenten und 81 Mitglieder.
Während beim Reichs-Versicherungsamt das Verhältniß 40 Prozent beträgt, ist es beim Reichsgericht 11 Prozent.
Das ist das Eine, was bezüglich der Senatsvorsitzenden geltend gemacht wurde.
Daun wurde auch angeführt, daß diese Senatsvorsitzenden beim Rcichs-Versicherungsamt in verhältnißmäßig jungen Jahren zu dieser Stellung gelangten, daß sie durchschnittlich 12 Dienstjahre hinter sich hätten und durchschnittlich im Lebensalter von 39 Jahren ständen, während bei den Senatspräsidenten der Oberlandesgerichte in Preußen 29 Dienstjahre und ein Lebensalter von 56 Jahren als durchschnittliche Regel anzusehen sei.
Endlich und namentlich wurde darauf hingewiesen, daß die Organisation beim Reichs-Versicherungsamt eine ganz andere sei als bei Behörden, die sonst derartige Senate und Senatspräsidenten aufweisen.
Es wurde geltend gemacht, daß von eigentlichen Senaten in dem Sinne, wie sich Senate bei den Oberlandesgerichten und beim Reichsgericht finden, beim Reichs-Versicherungsamt nicht die Rede sein könne, daß man zwar Senatsvorsitzende habe, aber die Senate selbst in kurzen Fristen und abwechselnd zusammengesetzt würden; von bleibenden, stehenden Senaten im Sinne der Senate beim Oberlandes- (G gerichte also hier nicht die Rede sein könne.
Die letztere Thatsache wurde von verschiedenen Seiten innerhalb der Kommission allerdings sehr bemängelt, und als dringender Wunsch ausgesprochen, daß diese Organisation geändert, und mit der Zeit vielleicht eine geringere Anzahl von Senaten, aber feste Senate gebildet würden, und es wurde die Möglichkeit in Aussicht genommen, daß man für diese geringere Anzahl von Vorsitzenden stehender Senate dann vielleicht höhere Gehaltssätze ins Auge fassen könnte, daß das aber zur Zeit angesichts der bestehenden Organisation sich nicht als angängig empfehle.
Infolge davon wurde denn auch der auf Gehaltserhöhung der betreffenden Beamten abzielende Antrag in der Kommission zurückgezogen.
Dagegen kam eine Resolution zur Annahme, die sich auf die Rangverhältnisse dieser in Rede stehenden Beamten bezieht.
Die Senatspräsidenten beim Reichs-Versicheruttgsamt beziehen einen Wohnungsgeldzuschuß von 1200 Mark.
Dieser Wohnungsgeldzuschuß ist derjenige, den die Räthe dritter Klasse zu beziehen Pflegen.
Nach den feststehenden Grundsätzen richtet sich der Rang nach dem Wohnungsgeldzuschuß, stehen Rang und Wohnungsgeldzuschuß im Zusammenhang.
Die Senatspräsidenten beim Reichs-Versicherungsamt aber haben zur Zeit, trotzdem sie diesen Wohnungsgeldzuschuß beziehen, nur den Rang von Räthen vierter Klasse.
Nun könnte sich das scheinbar als geringfügig darstellen; aber, meine Herren, es hat doch eine gewisse praktische Bedeutung.
Nach der Ansicht der Reichstagsmehrheit, die im vorigen Jahre das sogenannte Mantelgesetz mit verabschiedet hat, sollen die Senatsvorsitzenden über die Mitglieder der Senate möglichst hinausgehoben werden.
Das ist aber dann nicht der Fall, wenn sie den gleichen Rang wie die BeiReichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
1833 sitzer ihrer Senate haben, wenn sie vielleicht gar dem Dienstalter nach diesen ihren Beisitzern nachgehen, also auch im Rang nachstehen.
Namentlich aber auch wurde geltend gemacht, daß in diesen Rangverhältnissen ein ungünstiger Umstand für das Reichs-Versicherungsamt insofern liege, als es für diese Senatsvorsitzenden beim Reichs-Versicherungsamt ein Avancement sei, zu vortragenden Räthen in den Reichs-Aemtern oder den preußischen Ministerien befördert zu werden, weil diese vortragenden Räthe von vornherein den Rang der Räthe dritter Klasse haben; das Interesse des Reichs-Versicherungsamts aber verlange doch, daß man vorzügliche Kräfte, also gerade solche, die möglicherweise auch in andere Aemter berufen werden könnten, möglichst lange beim Amte behalte.
Aus diesen Erwägungen heraus wurde die Resolution gestellt, die in der Kommission zur Annahme gelangte und sich in dem mündlichen Bericht unter III »findet.
Ein zweiter Wunsch, der in der Diskussion geäußert wurde, bezog sich auf eine Vermehrung des technischen Elements bei den Mitgliedern des Neichs-Versicherungsamts.
Es wurde angeführt, daß das juristische Element zu stark vertreten sei, und daß es gerade bei der Natur des Reichs-Versicherungsamts und seines Beschäftigungskreises durchaus wünschenswerth sei, das technische Element zu verstärken.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern zeigte sich diesem Wunsche im allgemeinen durchaus geneigt, wenn auch bestimmte Zusicherungen in dieser Richtung nicht gegeben werden konnten, da es sich eventuell um die Kreirung neuer Stellen oder um die anderweite neue Besetzung zur Zeit besetzter Stellen handeln würde.
Da aber allgemein die Geneigtheit ausgesprochen war, in Zukunft auf diese Wünsche Rücksicht zu nehmen, so wurde eine Resolution, welche die Steigerung des technischen Elements herbeiführen wollte, wieder zurück (L) gezogen.
Ich muß annehmen, daß die uns jetzt vorliegende Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
188 der Drucksachen die in der Kommission zurückgezogene Resolution hier wiederholt; ich kann sie aber, da sie in dieser Form der Kommission nicht vorgelegen hat, weder zur Annahme noch zur Abweisung empfehlen.
Ich kann nur darauf hinweisen, daß nach Ansicht der Kommission zu einer derartigen Resolution keine Veranlassung war, und die in der Kommission gestellte zurückgezogen wurde.
Das waren die in der Kommission zur Sprache gebrachten Wünsche.
Was sodann den Tit.
1 des Kap.
13 »betrifft, so ist hier eine Mehrforderung von 21100 Mark eingestellt, die Sie in den Erläuterungen begründet finden.
Es handelt sich um den Zugang eines ständigen Mitgliedes mit dem höheren Gehaltssätze und ein ständiges Mitglied mit dem geringeren Gehaltssatz, sowie um eine weitere Stelle, die aber nur im Nebenamt bekleidet werden soll, und für die deshalb nur ein Gehalt von 1500 Mark eingesetzt wird.
Was die beiden erstgenannten Stellen betrifft, so fand die Forderung in der Kommission keine Bemängelung; sie wurde dort ohne weiteres bewilligt.
Dagegen entspann sich eine Diskussion über die Forderung der weiteren Stelle, wonach nämlich, wie aus den Erläuterungen hervorgeht, ein mathematisch-technisch geschulter Beamter dem Reichs-Versicherungsamt als ständiges Mitglied beigegeben werden soll, aber so, daß er diese Stelle nur im Nebenamt zu bekleiden hat.
Es wurden Bedenken gegen diese nebenamtliche Beschäftigung geäußert; es kam sogar der Gedanke zum Ausdruck, daß eine solche nebenamtliche Beschäftigung staatsrechtlich unzulässig sei, weil ständige Beamte nicht im Nebenamt angestellt sein können.
Dieses Bedenken wurde indessen von dem Herrn Staatssekretär des Neichsamts des Innern widerlegt.
Staatsrechtliche Bedenken dies mußte die Kommission anerkennen würden gegen eine derartige Anstellung nicht bestehen.
(0) Dagegen wurde in der Kommission, und zwar von verschiedenen Seiten, das Bedürfnis; bestritten, i Beim Reichsamt des Innern besteht zur Zeit, wie aus Tit.
2 hervorgeht, eine Rechnungsstelle, und an der Spitze dieser Rechnungsstelle steht ein mathematisch-technisch geschulter Beamter, ein Mann von akademischer Bildung, für den, wie Sie gleich sehen werden, denn auch eine erhöhte Gehaltsposition eingesetzt ist.
Man war der Meinung, daß es weder nothwendig sei noch sich empfehle, neben dieser Rechnungsstelle mit ihrem anerkannt qualifizirten Vorsteher nun noch einen weiteren mathematisch-technisch geschulten Beamten dem Reichs-Versicherungsamt zuzuführen.
Man war der Meinung, daß dies zu Unzuträglichkeiten, vielleicht zu Mißhelligkeiten zwischen diesen beiden Stellen führen könnte, und war namentlich der Meinung, daß ein Bedürfniß nach dieser Richtung nicht vorliege.
Denn wenn man mit den vorhandenen technischen Kräften nicht ausreiche, wenn man im gegebenen Falle noch darüber hinaus ein technischmathematisches Gutachten wünsche, dann könne das von Fall zu Fall bei Fachmännern eingeholt werden; einen eigenen neuen Beamten anzustellen, schien der Kommission kein Bedürfniß zu sein.
Ich habe Ihnen also, wie der mündliche Bericht es ausweist, vorzuschlagen, Tit.
1 zu bewilligen unter Abstrich von 1500 Mark, also im ganzen 349 000 Mark, und habe außerdem die Annahme der Resolution Nr.
Ikla zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf die Fragen näher eingehe, die hier schon von dem Herrn Berichterstatter des näheren dargelegt sind, habe ich noch in Bezug auf eine andere Frage eine kurze Bemerkung zu machen, die auch in Verbindung steht mit der Aufsicht des Reichs-Versicherungsamts über die Berufs- M) genosseiischaften.
Ich habe im Jahre 1900 in der Kommission für die Unfallversicherungsgesetze die Thatsache zur Sprache gebracht, daß im Kreise Zauch-Belzig, welcher zur landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaft der Provinz Brandenburg gehört, die Kosten der landwirthschaftlichen Versicherung nicht, wie es im Gesetz vorgeschrieben ist, durch Umlage bezw.
durch Zuschläge zur Grundsteuer aufgebracht, sondern einfach im Wege der Kreisbesteuerung beigetrieben würden.
Dadurch ist die Last, die eigentlich den betreffenden Landwirthen allein obliegen sollte, auf alle Steuerzahler übertragen worden, und es sind somit auch gewerbliche Unternehmer, die ja außerdem ihre Beiträge zur gewerblichen Unfallversicherung zu zahlen haben, alle Beamten, alle Nichtgewerbetreibenden, insbesondere aber auch Arbeiter und Dienstboten, von diesen Lasten mitbetroffen worden.
Dieses Verfahren hat im Kreise Zauch-Belzig gedauert von Einführung der landwirthschaftlichen Unfallversicherung an, also über zehn Jahre.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat damals zugesagt, daß er der Frage näher treten und dahin wirken würde, daß in Zukunft solch ungesetzliches Verfahren weder in diesem Kreise noch in anderen mehr stattfinden könne.
Ich nehme daher an, daß auf seine Veranlassung der Herr Minister des Innern in Preußen einen Erlaß veröffentlicht hat, worin die Berufsgenossenschaften auf dieses ungesetzliche Verfahren, wie es zur Kenntniß der Behörden gekommen sei, aufmerksam gemacht werden.
So weit ist alles in Ordnung.
In dem Erlaß des Herrn Ministers des Innern wird aber noch hinzugefügt: Eine Abweichung von der gesetzlichen Vorschrift aus Zweckmäßigkeitsgründen ließe sich höchstens dann rechtfertigen, wenn die auf die einzelnen Zahlungspflichtigen entfallenden Versicherungsbeiträge ausnahmsweise so gering sind, 253 1834 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
(Roesicke iDeflaui.)
() 1 daß die Umlage- und Erhebungskosten dazu in keinem richtigen Verhältnisse stehen.
Es mag dies vorkommen in Kreisen und Gemeinden mit besonders stark zerstückeltem Grundbesitz.
Abgesehen hiervon, müsse es bei den gesetzlichen Bestimmungen sein Bewenden haben.
Ich halte diesen Erlaß nicht im Einklang mit den gesetzlichen Bestimmungen, da eine Ausnahme, nachdem einmal der Gesetzgeber ganz strikte Vorschriften im früheren § 33, bezw.
in den jetzigen §§ 51, 57, 58, des landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes gegeben hat, auch aus Zweckmäßigkeitsgründen nicht vorgenommen werden darf.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern die betreffende hohe Stelle in Preußen auf die Unrichtigkeit der zum Ausdruck gebrachten Ansicht aufmerksam machen wird, da ich aus Erfahrung weiß, daß auch dieser Erlaß wieder in gewissen Kreisen so mißverstanden ist, als ob doch eigentlich in derselben Weise weiter verfahren werden könne, wie das bisher der Fall war.
Das war auch wohl die Ansicht des Herrn Staatssekretärs, als er sich mit dieser Frage beschäftigte.
Was dann die uns vorliegenden Fragen selbst betrifft, so weise ich zunächst darauf hin, daß der Herr Kollege Bassermann bei Berathung des Etats des Neichsamts des Innern hervorgehoben hatte, die Errichtung eines Reichs-Arbeitsamts sei unter anderem auch deshalb wünschenswerth, weil das Reichsamt des Innern schon überlastet sei.
Ich stimmte ihm damals um so mehr bei, als ja mein Freund Herr IN.
Pachnicke und ich einen Antrag bezüglich Errichtung eines Reichs-Arbeitsamts hier eingebracht haben, und fügte nur hinzu, daß ich der Meinung sei, daß eine größere Selbstständigkeit auch dem Reichs-Versicherungsamt gewährt werden müsse allerdings nicht nur, um das Reichsamt des Innern zu ent (L) lasten, sondern auch um einer Herabdrückung des ReichsVersicherungsamts in Zukunft vorzubeugen.
Meine Herren, die Frage der Stellung des ReichsVersicherungsamtes, die heute auch von dem Herrn Berichterstatter des näheren erörtert worden ist, ist ja schon sehr häufig in diesem hohen Hause zur Sprache gebracht worden.
Bereits im Jahre I89l war es gerade ein angesehener Vertreter des Zentrums, der verstorbene Herr Abgeordnete Windthorst, der gleichfalls der Meinung war, daß die Stellung des Reichs-Versicherungsamts doch nicht die richtige sei, daß sie schon mit Rücksicht auf die großen Aufgaben, die diesem Amt gestellt sind, eine andere werden müsse.
Im Jahre 1897, als die neuen Unfallversicherungsgesetze uns vorgelegt wurden, habe ich diese Frage wieder zur Sprache gebracht; insbesondere in der damals zur Vorberathung der Novelle gewählten Kommission habe ich mich mit dem Herrn Staatssekretär Dr. v. Boetticher darüber auseinandergesetzt.
Meine Herren, ich bin mir vollkommen bewußt, daß das, was heute in der Beziehung gesagt werden kann, rein akademischer Natur sein muß, weil ich wohl weiß, daß eine Aenderung im Augenblick nicht zu erzielen sein wird.
Damals ist aber meine Stellungnahme von gewisser Seite zurückgeführt worden auf die freundschaftlichen Beziehungen, in denen ich mich zum damaligen Chef des Reichs-Versicherungsamts, Herrn vr.
Boediker, befand, und liegt es mir deshalb daran, zu konstatiren, daß die Ansicht, die ich damals hatte und noch heute habe, in keiner Weise beeinflußt wird durch mein Verhältniß zu den betreffenden Personen, die jeweilig an der Spitze dieses hohen Amtes stehen.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß dem Reichs-Versicherungsamt eine der ersten Stellungen in unserem Bundesstaat gebühre, um so mehr als wir ja auf unsere sozialpolitische Gesetzgebung, insbesondere auf die Arbeiterversicherung, immer großes Gewicht legen, ja, ich kann sagen, stolz darauf sind.
Es ist ja auch von keiner Seite bestritten (0) worden, auch von denjenigen nicht, die an der Stellung des Reichs-Versicherungsamts nichts ändern wollen, daß dieses Amt in der Rechtsprechung ein höchster Gerichtshof ist; es wird nur hinzugefügt, daß das Reichs-Versicherungsamt auch Verwaltungsausgaben zu erfüllen habe.
Gewiß ist das richtig, und zwar bin ich der Meinung, daß die Verwaltungsausgaben zweierlei Art sind, einmal verwaltungsrechtlicher, dann administratirerNatur.
Ich sehe aber nicht ein, warum nicht dennoch das Reichs-Versicherungsamt direkt unter dem Reichskanzler stehen kann, warum cs deshalb unter das Reichsamt des Innern gestellt werden muß.
Ich möchte darauf hinweisen, daß, ebenso wie in dem früheren Gesetz im § 88, in dem neuen Mantelgesetz Z 15, bestimmt ist, daß die Entscheidungen des Reichs-Versicherungsamts endgiltige sind, soweit das Gesetz nicht etwas anderes bestimmt.
Deshalb bin ich der Meinung, daß die höhere Instanz, der Reichskanzler und in seiner Vertretung der Staatssekretär des Innern, beschränkt ist auf die Aufsicht über das Reichs-Versicherungsamt in geschäftlicher Beziehung, darauf zu sehen beschränkt ist, daß die geschäftliche Erledigung der dem Reichs-Versicherungsamt übertragenen Aufgaben dem Gesetz entsprechend durchgeführt werde.
In den Unfallversicherungsgesetzen ist ja im übrigen, wo derartige Bestimmungen getroffen sind, niemals vom Reichsamt des Innern die Rede, sondern immer nur vom Reichskanzler und daneben vom Bundesrath.
Auch hieraus läßt sich, wie ich glaube, schließen: das Neichs-Versicherungsamt ist schon jetzt direkt dem Herrn Reichskanzler unterstellt, und der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern kann seine Aufsicht nur in Vertretung des Herrn Reichskanzlers ausüben.
Daß das Reichs-Versicherungsamt eine ganz andere Stellung in unserem Reichsorganismus einnimmt als andere Aemter, die mit ihm immer auf gleiche Stufe gestellt werden, wie das Statistische Amt, das ReichsGesundheitsamt, die Physikalisch-Technische Versuchsanstalt, brauche ich hier nicht näher auszuführen, weil das ja auch von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen jederzeit anerkannt worden ist.
Ich sehe daher nicht ein, warum das Reichs-Versicherungsamt nicht demnächst auch offiziell eine Stellung erhalten soll, wie sie das Reichs-Eisenbahnamt und das Reichs-Justizamt bereits jetzt innehaben.
Aber, wie gesagt: ich glaube nicht, daß im Augenblick in dieser Beziehung etwas zu erreichen sein wird; wir werden uns daher vorläufig mit dem begnügen müssen, was durch die Konimissionsbeschlüsse und die Zusage des Herrn Staatssekretärs des Innern erreicht ist.
Ich hoffe, daß man nach und nach die hohe Bedeutung des ReichsVersicherungsamts immer mehr anerkennen und berücksichtigen wird, die ja auch dadurch zum Ausdruck kommt, daß ihm nicht bloß ständig angestellte Beamte als Mitglieder angehören, sondern auch Mitglieder des Bundesraths, Mitglieder der ordentlichen Gerichte und das Laienelement, nämlich Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeiter.
Auch in Bezug auf die Verwaltung und die Aufsicht, welche vem Reichs-Versicherungsamt übertragen ist, unterscheidet sich dasselbe wesentlich von den übrigen Neichsämtern, indem es die Aufsicht zu führen hat über 113 Berufsgenoffenschaften und 31 Versicherungsanstalten, welche bereits jetzt einen jährlichen Etat von ungefähr 200 Millionen ausweisen.
Es hat ferner die Aufsicht über die großen Vermögen zu führen, die in diesen Versicherungsanstalten und Berufsgenossenschaften angesammelt werden, die sich jetzt schon auf nahezu 900 Millionen Mark belaufen und demnächst noch eine viel größere Summe ausmachen werden.
Wenn wir dem Reichs-Versicherungsaim und das wird ja wohl der Fall sein immer noch weitere Aufgaben stellen, fo wird die Bedeutung desselben Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
1835 (Roestcke jDessaup) () noch mehr hervortreten, und man wird dann doch der von mir angeregten Frage über kurz oder lang näher treten müssen.
Die Aufgabe, die ihm zunächst gestellt werden wird, wird, wie ich hoffe, die Wittwen- und Waisenversicherung sein, die ja neulich, soviel ich weiß, auch der Herr Reichskanzler bei seinen Ausführungen über die Erhöhung der Getreidezölle im Auge hatte.
Daß das Reichs-Versicherungsamt sich ein ganz besonderes Vertrauen in allen Kreisen der Bevölkerung und auch bei allen Parteien des Hauses erworben hat, haben ja auch wieder die Verhandlungen der Budgetkommission erwiesen, in der man bestrebt war, ihm die Stellung einzuräumen, wie sie unter den heutigen staatsrechtlichen Verhältnissen möglich ist.
Ich will deshalb auch nicht näher auf die in der Kommission gestellten und vorläufig zurückgezogenen Anträge eingehen, auch nicht auf den vom Herrn Freiherrn v. Hertling selbst gestellten Antrag, den er ja schon des näheren erörtert hat.
Wenn ich persönlich auch kein rechtes Verständniß habe für die Rangstellung der Herren Beamten, ob sie der l., II.
Hl.
oder IV.
Klaffe angehören, so freut es mich doch, daß ein Beschluß zu Stande gekommen ist, durch den wenigstens einem Theile der Beamten des Reichs-Versicherungsamts die Nangstellung angewiesen wird, welche gleichartige Beamte bei anderen Behörden bereits innehaben.
Ich will auch heute nicht wieder auf die Frage der Zuziehung des Herrn Präsidenten des Reichs-Versicherungsamts zu unseren Verhandlungen hier eingehen.
Ich kann das, was der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission ausgeführt und der Herr Berichterstatter hier schon näher dargelegt hat, nicht als berechtigt anerkennen.
Ebenso wie man innerhalb des Reichs-Versicherungsamts selbst zwischen der Verwaltungsthätigkeit und der Thätigkeit auf dem Gebiete der Rechtsprechung unterscheidet, so würde auch hier wohl eine solche Trennung möglich sein, sodaß G) meines Erachtens der Herr Präsident des Reichs-Versicherungsamts sehr wohl sein Amt hier vertreten könnte in Bezug auf die Fragen, welche nicht zur Rechtsprechung gehören.
Aber ich gebe zu, diese Frage ist nicht von so großer Bedeutung wie andere Fragen, auf die ich später noch kommen werde.
Was den Antrag der Herren Albrecht und Genossen betrifft, den der Herr Berichterstatter als identisch mit einem anderen Antrage bezeichnet hat, der in der Budgetkommission gestellt, aber demnächst nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs wieder zurückgezogen wurde, so kann ich dem Herrn Berichterstatter doch nicht ganz recht geben, insofern in dem Antrage, der in der Budgetkommission gestellt war, ausdrücklich hervorgehoben worden war, daß, wenn eine Vermehrung des technischen Personals auch wünschenswerth sei, dieselbe doch nur in Aussicht zu nehmen sei, sobald es sich um eine Neubesetzung von Stellen im Reichs-Versicherungsamt handle.
Ich nehme an, daß der Antragsteller auch wohl nichts anderes gemeint hat.
Jedenfalls fehlt diese Bestimmung im Antrage, und man würde ihn eventuell dahin ergänzen oder durch den Antragsteller selbst interpretiren müssen.
Ich bin im übrigen sehr dafür, daß eine Vermehrung des technischen Personals stattfinde; ich habe auch nichts einzuwenden, daß national-ökonomisch gebildete Beamte in das Reichs-Versicherungsamt berufen werden; denn es unterliegt keinem Zweifel, daß die Aufgaben, die in technischer Beziehung an das Reichs-Versicherungsamt gestellt werden, von Jahr zu Jahr wachsen; nicht bloß das Tarifwesen, auf welches sie einen großen Einfluß haben müssen, sondern auch die Statistik muß sich auf technischer Grundlage aufbauen.
Vor allen Dingen ist ihnen aber das wichtige Gebiet der Unfallverhütung übertragen.
Wenn also eine solche Vermehrung der technischen Beamten durchaus zu befürworten ist, so möchte ich doch (0) zugleich die Bitte aussprechen, daß denselben auch eine vollkommen gleichberechtigte Stellung mit den übrigen Beamten des Reichs-Versicherungsamts eingeräumt würde.
Daß das Reichs-Versicherungsamt bezw.
der Herr Staatssekretär des Innern diese Absicht hat, ist nach meiner Ansicht dokumentirt durch die Begründung in dem Etat vom Jahre 189798, welche die Leitung der technischen Arbeiten betrifft.
Ich wünsche also, daß, wenn andere Beamte des Reichs-Versicherungsamts zu Räthen dritter Klasse gemacht werden, auch diese technischen Beamten, soweit es ihre sonstige Stellung gestattet, bei dieser Rangerhöhung nicht übersehen werden.
Ich weiß sehr wohl, daß in vielen juristischen Kreisen man die Leistungen der technischen Wissenschaft nicht für so hoch hält, wie diese Leistungen es meines Erachtens erfordern.
Ja, man kann sagen, daß in vieler Beziehung noch heute die Technik gewissermaßen das Aschenbrödel der Wissenschaft ist.
Da es sich nun hier um Fragen handelt, die doch eigentlich nur von technischen Beamten erledigt werden können, so ist es wohl am Platze, darauf hinzuweisen, daß im ReichsVersicherungsamt wenigstens eine solche verschiedenartige Behandlung der betreffenden Beamten nicht stattfinden dürfe.
Ich habe schon in der Budgetkommission hervorgehoben, daß es sich empfehlen würde, den technischen Beamten, wenn auch nicht den Vorsitz in Spruchkammern, bezw.
Senaten, wie sie jetzt heißen, im allgemeinen zu übertragen, so doch in solchen Senaten, die aus Grund des Z 16 des Mantelgesetzes sich mit Beschwerden zu befassen haben, die gegen Strafverfügungen der Berufsgenossenschaften in Bezug aus die Unfallverhütung erhoben werden.
Ich glaube, daß an dieser Stelle der Vorsitz ebenso gut in der Hand eines technischen Beamten liegen könnte wie in der Hand eines Juristen.
Im übrigen sind ja die Ausgaben der technischen Beamten, insbesondere durch die Novelle zum Unfallver- (v) sicherungsgesetz vom vorigen Jahre, bedeutend gestiegen.
Ich erinnere daran, daß, während bisher die Berufsgenossenschaften nur berechtigt waren, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen, sie jetzt dazu von Amtswegen angehalten werden können.
Durch ß 119 des Unfallversicherungsgesetzes sind sie auch verpflichtet, für die Buchführung der Unfallverhütungsvorschriften Sorge zu tragen.
Wenn mau die Zahl der Unfälle, um die es sich handelt, betrachtet und die Steigerung im Auge behält, welche leider noch immer zu konstatiren ist, so muß man zugeben, daß es eine überaus wichtige Aufgabe ist, die diesen Beamten gestellt worden ist, insofern sie ihr Augenmerk darauf richten, daß die Herabminderung der Unfälle durch die Verbesserung der Unsallverhütungsvorrichtungen herbeigeführt wird.
Die Zahl der gemeldeten Unfälle ist in Deutschland gestiegen von 407 000 im Jahre 1898 auf 443 000 im Jahre 1899.
Nun wird man die Unfallgefahr allerdings nicht danach bemessen können, um wie viel sich die gemeldeten Unfälle erhöht haben, weil die Verpflichtung zur Meldung aller Unfälle, auch der kleinsten, erst nach und nach in die Kreise der Unternehmer eingedrungen ist, und auch die Arbeiter erst nach und nach empfunden haben, von welcher Bedeutung es für sie ist und werden kann, daß auch der geringste Unfall rechtzeitig angemeldet wird.
Es ist außerdem zweifellos, daß auch ein Theil dieser Unfälle auf die vermehrte Zahl der beschäftigten Arbeiter zurückzuführen ist, und im letzten Jahre während des großen Bedarfs an Arbeitern vielfach ungeschulte Arbeiter beschäftigt werden mußten.
Die Unfallgefahr selbst wird man vielmehr an den entschädigungspflichtigen Unfällen bemessen müssen, an denjenigen, für welche die Berussgenossenschaflen einzutreten haben, welche eine Arbeitsbeschränkung von mehr als 13 Wochen zur Folge haben.
1836 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
(Roesicke (Dessau).)
() Diese Unfälle haben im Jahre 1898 die Zahl von 98 023 ergeben, welche sich im Jahre 1899 auf 106 036 erhöht hat.
Wenn das auch nur 8000 Unfälle sind, um die sich die Gesammtheit vermehrt hat, so ist es doch zweifellos, daß eine große Zahl dieser Unfälle durch bessere Unfallverhütungsvorschriften hätte vermieden werden können.
Diese Vorrichtungen immer noch weiter auszubilden, ist Aufgabe nicht nur der Berufsgenossenschaften, sondern auch des Reichs-Versicherungsamts.
Daß den berufsgenossenschaftlichen Kreisen in dieser Beziehung noch viel zu thun übrig bleibt, erkennen diese selbst an.
Auf dem Berufsgenossenschaftstage vom 14.
Dezember v. I. ist ganz offen zugegeben worden, daß in vielen Berufsgenossenschaften zur Förderung der Unfallverhütung noch herzlich wenig geschehen sei; insbesondere ist das von demjenigen Beamten, dem die Leitung der technischen Arbeiten im Reichs-Versicherungsamt obliegt, hervorgehoben worden, indem er namentlich darauf hinwies, daß die Kontrole der einzelnen Betriebe noch keine genügende sei.
Darauf aber muß der größte Werth gelegt werden, sonst nützen auch die besten Unfallverhütungsvorschriften nichts!
Ich möchte bei dieser Gelegenheit dem Herrn Abgeordneten Pauli (Potsdam) gegenüber, der sich neulich beklagt hat über die vielseitigen Kontrolen, denen die Bauunternehmer und Bauhandwerker ausgesetzt sind, hervorheben, daß gerade bei den Baugewerksberufsgenossenschaften es vielfach an der nöthigen Kontrole hapert, wie von dem Vertreter des Reichs-Versicherungsamts des näheren dargelegt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat sich auch darüber beschwert, daß die Arbeiter in Anspruch nehmen, selbst bei dieser Kontrole thätig zu sein.
Ich bin der Meinung, daß das nur in hohem Grade erwünscht sein kann, und ich glaube auch, daß die Arbeiter zu solchen Zwecken sehr gut verwendet werden können.
Ich bedaure unendlich, daß in der (L) staatlichen Gewerbeaufsicht zu Assistenten der Fabrikinspektoren nicht schon längst Arbeiter ernannt worden sind, weil ich weiß, welche praktischen Kenntnisse die Arbeiter auf diesem Gebiete haben, und wie Vortheilhaft sie nach dieser Richtung hin wirken können.
Ich will als Beispiel nur erwähnen, daß in der Landesversicherungsanstalt Berlin zu Kontrolbeamten lediglich Arbeiter angestellt worden sind, und es hat sich dabei nicht nur kein Mißstand ergeben, sondern sie haben die Aufgaben, die ihnen gestellt worden sind, mit der größten Sachlichkeit ausgeführt; auch hat man überall, wo sie hingekommen sind, nicht den geringsten Anstand daran genommen, daß sie aus den Kreisen der Arbeiter hervorgegangen sind.
Ich sehe also gar nicht ein, warum die Betriebsunternehmer Anstand daran nehmen sollten, wenn tüchtige, gut vorgebildete, in ihrem Fach erfahrene Arbeiter den technischen Aufsichtsbeamten der Berufsgenossenschaften resp.
den staatlichen Fabrikinspektoren zur Seite gestellt werden.
Mit den Aufgaben in Bezug auf die Unfallverhütung, wie sie den Berufsgenossenschasten durch die Unfallversicherungsgesetze gestellt sind, ist aber das Gebiet der Fürsorge noch nicht erschöpft.
Ich bin der Meinung, daß die Berufsgenossenschasten auch ihr Augenmerk auf das Heilverfahren richten-müssen; ich halte es sogar für ihre Pflicht, alles aufzuwenden, um das Heilverfahren möglichst gut und zweckmäßig zu gestalten.
Leider ist ja die Thätigkeit der Berufsgenossenschasten auf diesem Gebiet dadurch wesentlich eingeschränkt, daß wir es auch in den neuen Unfallversicherungsgesetzen bei der bisherigen Karenzzeit belassen haben.
Es ist den Bemühungen des verstorbenen Herrn Freiherrn v. Stumm seinerzeit leider gelungen, die verbündeten Regierungen davon zu überzeugen, daß es geradezu ein Unglück wäre, wenn an dem bisherigen Zustande irgend etwas geändert würde.
Ich bin aber der Meinung, daß wir ohne eine Aenderung in dieser Beziehung zu wirklich guten und wünschenswerthen (0) Zuständen auf diesem Gebiete niemals kommen werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn es unterliegt ja gar keinem Zweifel, daß die Krankenkassen keine besondere Fürsorge den Unfallverletzten zuwenden können, weil die Zahl der Erkrankten eine zu große ist.
Sie haben auch nicht das Interesse, welches speziell die Berufsgenossenschasten für eine baldige und vollkommene Heilung der betreffenden Verletzten haben, indem ja die Berufsgenossenschaften und nicht die Krankenkassen es sind, welche die Kosten der Renten nachher ersparen.
Nun ist allerdings durch das Krankenversicherungsgesetz im Z 76o den Berufsgenossenschaften die Möglichkeit geboten, in dieser Beziehung die gesetzlichen Bestimmungen zu korrigiren, indem sie auf Grund dieser Bestimmungen das Heilverfahren gleich vom Tage des Unfalls an oder bald daraus übernehmen.
Meine Herren, was durch solche Maßnahmen auf dem Gebiete des Heilverfahrens erreicht werden kann, gestatte ich mir Ihnen an einem Beispiel darzulegen.
Die Brauerei- und Mälzereiberufsgenossenschast, der auch ich angehöre, besteht aus neun Sektionen.
Eine Sektion, die sechste, umfaßt die östlichen Provinzen Preußens; in dieser Sektion hat man von dem Z 76« in weitgehendstem Maße Gebrauch gemacht, was sich daraus ergiebt, daß für Heilverfahren in dieser Sektion im letzten Jahre 118 000 Mark ausgegeben worden sind, während in allen anderen, auf das übrige Deutschland sich erstreckenden acht Sektionen nur 13 000 Mark verausgabt sind.
Ich kann demgegenüber aber auch nachweisen, daß in dieser Sektion eine absolute und relative Abnahme der entschädigungspflichtigen Unfälle stattgefunden hat.
Auch in der Brauereiberufsgenossenschaft hat naturgemäß in den letzten Jahren, wie überall, die Zahl der Arbeiter ganz wesentlich zugenommen.
Es ist also (v) auch für dieses Gewerbe die Vorbedingung für die Vermehrung der Unfälle gegeben.
Die Unfälle haben auch bei der Brauerei- und Mälzereiberufsgenossenschast im ganzen zugenommen: sie sind nämlich von 1142 im Jahre 1893 nach und nach auf 1193, also um 51 gestiegen.
Aber in der sechsten Sektion sind die Unfälle nicht gestiegen, sondern sie sind von 340 bis auf 259 zurückgegangen; es haben also die Unfälle in dieser Sektion um 81 abgenommen.
Nun ist nicht etwa das Braugewerbe speziell in dieser Sektion zurückgegangen, sondern im Gegentheil, in dieser Sektion hat die Zahl der Arbeiter verhältnißmäßig eine noch größere Zunahme auszuweisen als in den anderen Sektionen.
Deshalb meine ich, wenn ein solcher Erfolg erreicht worden ist, so muß es einen Grund haben, und dieser ist unzweifelhaft darin zu finden, daß eben das Heilverfahren von vornherein von der Berufsgenossenschaft bezw.
von der Sektion übernommen und alles aufgeboten worden ist, die betreffenden Verletzten sofort in vortreffliche Pflege zu bringen und unter beste ärztliche Aufsicht zu stellen.
Auch in prozentualer Beziehung läßt sich dieses günstige Resultat nachweisen.
Während 1893 auf 1000 Versicherte in der Sektion VI der Brauerei- und Mälzerei-Berufsgenossenschaft, also vor Uebernahme des Heilverfahrens in den ersten 13 Wochen, 17, 40 Prozent versicherungspflichtige Unfälle entfielen, ist dieser Prozentsatz bis zum Jahre 1899 nach und nach auf 8, 90, also etwa auf die Hälfte herabgegangen, während er in der gesammten Genossenschaft noch heute 12, 31 Prozent beträgt.
Das ist doch ein so gewaltiger Erfolg, daß man es nur höchlichst bedauern kann, daß nicht alle Berufsgenossenschasten und alle Sektionen meiner Bcrufsgenossenschaft sich auf denselben Standpunkt stellen.
Noch mehr muß ich bedauern, daß es bei Erlaß der neuen Unfallversicherungsgesetze nicht gelungen ist, die Karenzzeit überReichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
1837 (Roestcke sDessauj.)
M Haupt zu beseitigen.
Denn daß die Sektion VI der Brauerei- und Mälzerei-Berufsgenossenschaft auch nicht glaubt, das Geld, was sie für das Heilverfahren ausgiebt, lediglich zu Gunsten der Arbeiter ausgegeben zu haben, das ist ganz selbstverständlich: sie ist vielmehr der Meinung, daß auch ihr hieraus ein gewisser Nutzen entspringt, indem sie für eine große Anzahl von Arbeitern, die ihrem Beruf zurückgegeben worden sind, keine Rente zu zahlen hat.
Meine Herren, dasselbe ungünstige Resultat, wie es bei den acht anderen Sektionen gegenüber der Sektion VI zu konstatiren ist, ergiebt sich aus einer ganzen Reihe von gewerblichen Berufsgenossenschaften.
Ich will hier nur ein paar Fälle anführen.
Zum Beispiel ist in der „Südwestdeutschen Eisen- und Stahlberussgenossenschaft ''der Prozentsatz der entschädigungspflichtigen Unfälle auf 1000 Arbeiter von 6, 81 auf 8, 34 gestiegen; natürlich hat die Berussgenossenschaft auch sehr wenig für das Heilverfahren innerhalb der ersten 13 Wochen ausgegeben.
In der „Rheinisch-Westfälischen Hütten- und WalzwerksBerufsgenossenschaft ''ist der Prozentsatz ans 1000 versicherte Arbeiter an entschädigungspflichtigen Unfällen von 9, 84 auf 12, 03 gestiegen; die Ausgaben für Krankenbehandlung und Heilverfahren belaufen sich in dieser Berufsgenossenschaft aber im ganzen nur auf 160, 10 Mark ihört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß man sagen kann, daß überall, wo auf dem Gebiete des Heilverfahrens etwas Ordentliches geschieht, auch die Zahl der entschädigungspflichtigen Unfälle sich wesentlich vermindert.
Ich brauche hier nicht noch des näheren auszuführen, welche besondere Bedeutung das für unser ganzes soziales und wirthschaftliches Leben hat; denn, meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die meisten Klagen, die Differenzen, die Unannehmlichkeiten, die trotz der (L) wohlthätigen Gesetze auf dem Gebiete der Unfallversicherung immer noch entstehen, in der Regel erst von dem Augenblick an beginnen, wo dem betreffenden Arbeiter eine Rente zugesprochen ist, weil in sehr vielen Fällen, ja in der großen Mehrzahl der Fälle, er den Ausfall, den er erleidet, durch seine Unfallrente nicht vollständig gedeckt sieht schon deshalb nicht, weil er nur 66 Prozent seines bisherigen Einkommens im besten Fall ausgezahlt bekommt.
Es kommt nach meiner Meinung vor allem darauf an, dahin zu streben, daß, wenn einmal Unfälle geschehen sind die wir ja niemals ganz vermeiden können —, dann wenigstens alles aufgeboten wird, um die volle Wiederherstellung des betreffenden Arbeiters herbeizuführen, um ihn so seinem Berufe und seiner Familie wieder zuzuführen.
Was die Frage der Rechnungsstelle betrifft und die von dem Reichsamt des Innern vorgeschlagene Vermehrung der Zahl der Beamten des Reichs-Versicherungsamts durch Hinzufügung eines versicherungstcchnischen Mitgliedes im Nebenamt, 'so will ich mich einer weiteren Ausführung darüber enthalten, weil, wie der Herr Berichterstatter schon vorgetragen hat, die Kommission einstimmig diese Forderung der Reichsregierung abgelehnt hat.
Ich will jetzt nur noch mit einigen Worten meine Bemerkung begründen, die darauf hinauslief, daß ich der Herabdrückung des Reichs-Versicherungsamts durch eine unabhängigere Stellung desselben einen gewissen Riegel vorschieben möchte.
Man hat ja, wie ich glaube, nicht nur von Seiten einzelner, sondern von Seiten der Mehrzahl der Parteien seinerzeit ausgeführt worden ist, in der Novelle zu dem Unfallversicherungsgesetz seitens der verbündeten Regierungen versucht, die Stellung des ReichsVersicherungsamts in verschiedener Beziehung herabzusetzen; dieser Versuch ist gescheitert an dem Widerstand des Reichstags, welcher alle derartigen Forderungen der verbündeten Regierungen abgelehnt hat.
Nun scheint mir, rO) daß jetzt auch aus dem Wege der Kaiserlichen Verordnung etwas Aehnliches versucht wird, und deshalb halte ich es für nothwendig, diese neue Kaiserliche Verordnung, die auf Grund der neuen Unfallversicherungsgesetze erlassen ist, in einigen Punkten einer Kritik zu unterziehen.
Durch § 11 des Mantelgesetzes ist die Bestimmung getroffen, daß in Zukunst nicht nur der Präsident, sondern auch die Direktoren und Vorsitzenden der Senate vom Kaiser ernannt werden sollen.
Das ist geschehen, um diese Beamten noch unabhängiger zu stellen als bisher und ihnen ganz die gleiche, sichere Stellung zu gewähren, wie sie die Vorsitzenden anderer Gerichtssenate haben.
Im übrigen nahm man an, daß keine Aenderungen vorgenommen werden würden.
Nun hatte die Verordnung, welche im August 1885 erlassen war, bestimmt, daß die richterlichen Beisitzer ebenso wie die nichtständigen Mitglieder, die voni Bundesrath aus seiner Mitte in das Reichs-Versicherungsamt delegirt werden, von diesem zu wählen und vom Kaiser zu ernennen sind.
Durch eine weitere Verordnung vom 13.
November 1887 wurde dieser Zustand nochmals bestätigt.
Durch die Kaiserliche Verordnung vom 19.
Oktober vorigen Jahres, die ans Grund des neuen Unsallversicherungsgesetzes erlassen worden ist, ist aber nun die Bestimmung getroffen, daß der Reichskanzler diese richterlichen Beamten ernannte.
Aber noch weiter ist in dieser Verordnung bestimmt, daß der Reichskanzler auch berechtigt sein soll, weitere richterliche Beamte aushilfsweise und auf Zeit zu ernennen.
Während 1887 dieses Recht insofern beschränkt war, als solche richterlichen Beisitzer aushilfsweise nur berufen werden konnten, wenn ein vorübergehender Bedarf vorlag, und auch dann nur für die Dauer dieses Bedarfs, ist jetzt dem Reichskanzler volle Freiheit gelassen; er kann eine ganz beliebige Anzahl anstellen und sie auch wieder entlassen.
1 Ml Meine Herren, welcher Einfluß dadurch dem Herrn Reichskanzler bezw.
dem Reichsamt des Innern gegeben ist, möchte ich Ihnen darlegen, indem ich darauf hinweise, daß die Senate bezw.
die Spruchkammern Recht sprechen in der Besetzung von 7 Mitgliedern.
Die Majorität würde also hergestellt sein durch 4 Mitglieder.
Nun hat das Reichsamt des Innern bezw.
der Bundesrath, wie wir durch die Presse erfahren haben, ein Mitglied aus diesem Amt bereits delegirt; außerdem ist der Reichskanzler jederzeit in der Lage, beliebige richterliche Beamte in das Reichs-Versicherungsamt zu delegiren, die er ja nach irgend welchen Grundsätzen aussuchen kann, wenn ich auch gar nicht behaupten will, daß das geschieht; ich setze nur die Möglichkeit voraus.
Nun denken Sie sich, daß zu diesen Dreien noch ein Arbeitgeber, der dem Zentralverbande deutscher Industrieller angehört, sich hinzugesellt, und so haben Sie 4 Mitglieder in den Spruchkammern des Reichs-Versicherungsamts, welche die Majorität bilden, also entscheidend sind für eine ganze Reihe von Fragen.
Ich halte dieses Recht, welches dem Herrn Reichskanzler durch die Kaiserliche Verordnung vom 19.
Oktober 1900 gewährt worden ist, nicht für richtig, wenngleich wir ja im Reichstage nichts dagegen einwenden können.
Ich halte es aber für nothwendig, daß diese Sachlage wenigstens in der Oeffentlichkeit zur Sprache kommt.
Meine Herren, ein bedenkliches Verhältniß ist neuerdings auch hergestellt in Bezug auf die Direktoren des Reichs-Versicherungsamts.
Früher gab es nur einen Direktor im Reichs-Versicherungsamt, nämlich den Leiter der Abtheilung für die Invalidenversicherung, und dieser wurde gemäß des § 2 der Verordnung vom 20.
Dezember 1890 vom Kaiser ernannt.
Nach dem neuen Gesetz giebt es zwei Direktoren.
Nun ist es ja selbstverständlich, daß, 1838 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
(-4) entsprechend dem früheren Zustande, die beiden Direktoren vom Kaiser ernannt werden.
Insofern hat sich also an den bisherigen Bestimmungen nichts geändert.
Aber es ist nun dem Präsidenten des Reichs-Bersicherungsamts in Gemeinschaft mit dem Herrn Reichskanzler bezw.
seinem Stellvertreter, dem Herrn Staatssekretär des Innern, überlassen worden, zu bestimmen, welcher Abtheilung der betreffende Direktor vorstehen soll.
Es ist ihm also freigestellt, diesen Direktor eine Zeit lang bei dieser, eine Zeit lang bei jener Abtheilung zu belassen, und daraus ergiebt sich von selbst, da der Präsident bezw.
seine Entscheidung an die Genehmigung des Herrn Reichskanzlers geknüpft ist, der Herr Reichskanzler auch nach dieser Richtung hin einen großen Einfluß auf das ReichsVersicherungsamt gewonnen hat.
Ich habe dann noch eine Anordnung, die sich in der Kaiserlichen Verordnung vom 18.
Oktober 1900 befindet, zu bemängeln.
Es ist ja schon von mehreren Seiten hervorgehoben, daß das Neichs-Versicherungsamt nicht nur rechtsprechender Natur ist, sondern auch wichtige Entscheidungen in verwaltungsrechtlicher Beziehung zu treffen hat.
Nun ist es bis jetzt üblich gewesen, daß bei solchen Entscheidungen alle Mitglieder des Reichs-Versicherungsamts, beziehungsweise jede der beiden Abtheilungen, entweder der Abtheilung für Unfallversicherungssachen, wenn es sich um solche Sachen handelte, oder der Abtheilung für Jnvalidensachen, wenn es sich um Fragen dieses Gebietes handelte, zusammentraten und gemeinschaftlich beriethen, beziehungsweise gemeinschaftliche Beschlüsse faßten.
Jetzt soll das in Zukunft anders sein.
Nach § 14 der Kaiserlichen Verordnung vom 19.
Oktober 1900 soll der Präsident in Zukunft in der Regel nur ein Drittel bis zur Hälfte der Mitglieder der betreffenden Abtheilung zu diesen Berathungen zuziehen.
Er ist in Bezug auf Mitglieder, welche er hinzuzuziehen für nöthig hält, in M keiner Weise beschränkt.
Es ist ferner bestimmt, daß nicht, wie bisher, mindestens 2 Arbeitgeber und 2 Vertreter der Versicherten zu den Berathungen zugezogen werden, sondern jedesmal nur ein Arbeitgeber und ein Versicherter.
Dadurch ist natürlich auch dem Präsidenten beziehungsweise dem Reichsamt des Innern eine Einwirkung auf die Entscheidungen des Reichs-Versicherungsamtes gegeben; denn der Präsident kann ja bald diesen, bald jenen Theil der Abtheilungen zu Rathe ziehen, je nachdem er meint, welcher Theil für die betreffenden Fragen am geeignetsten erscheint.
Nun kann dies ja in der Praxis zu seltsamen Resultaten führen, wenn es bei dieser Art der Geschäftseintheilung verbleibt.
Denn, meine Herren, es ist sehrleicht möglich, daß auf diese Weise überlandwirthschaftliche Fragen entschieden wird, ohne daß irgend ein Mitglied des Reichs-Versicherungsamts daran theilnimmt, welches sich bisher mit landwirthschaftlichen Fragen befaßt hat.
Ebenso kann entschieden werden über gewerbliche Fragen, ohne daß die Mitglieder daran theilnehmen, welche sich bisher mit den gewerblichen Unfallversicherungsfragen beschäftigt haben.
Das ist von großer Bedeutung in Bezug auf die Fragen der Unfallverhütung, des Tarifwesens, indem es noch nicht einmal feststeht, daß immer technische Mitglieder des Reichs-Versicherungsamts zu diesen Abtheilungssitzungen hinzugezogen werden.
Ich glaube, eine derartige Theilung ist nicht zu rechtfertigen, und ich hätte gewünscht, daß man die Sache in der bisherigen Weise belassen hätte.
Hält man aber die Zahl der Mitglieder des Reichs-Versicherungsamts in der That für zu groß, um sie zu derartigen gemeinschaftlichen Berathungen alle zuzuziehen, so hätte man doch wenigstens die betreffenden Abtheilungen nach sachlichen Rücksichten theilen sollen, nach den Materien, die sie zu bearbeiten haben.
Man hätte also sagen sollen, zu landwirthschaftlichen Fragen werden nur diejenigen Mitglieder zugezogen die sich bisher mit diesen Fragen beschäftigt haben, zu den gewerblichen« A Fragen werden diejenigen zugezogen, die sich mit den gewerblichen Fragen befaßt haben, und bei technischen Fragen müssen in allererster Reihe die Techniker zugezogen werden.
Meine Herren, ich hoffe, daß doch noch die Herren, welche die Kaiserliche Verordnung entworfen und festgestellt haben, nachträglich zu der Ueberzeugung kommen werden, daß sie auf die Dauer doch nicht so bleiben kann, und daß sie dann die Bedenken, die meinerseits geäußert sind, bei dieser Gelegenheit einer Prüfung unterziehen werden.
Ich, meine Herren, lege vor allem Werth darauf, daß das Vertrauen, welches dem Reichs-Versicherungsamt bisher geschenkt worden ist, nicht nur in den Kreisen der Arbeitgeber, sondern auch in denen der Arbeiter, ihm erhalten bleibe, und dieses Vertrauen kann und wird ihm nur erhalten bleiben, wenn das Reichs-Versicherungsamt nach jeder Richtung hin selbstständig dasteht, wenigstens in dem Rahmen, in welchem es sich heute befindet.
Damit es aber selbstständig dastehe, müssen auch die Bestimmungen über die Geschäftsführung derartig gestaltet sein, daß ein Einfluß von höherer Seite so gut wie möglich ausgeschlossen ist.
Ich glaube, meine Herren, daß es höchst bedenklich wäre, wenn wir das Vertrauen des ReichsVersicherungsamts nach irgend einer Richtung hin erschüttern würden, weil ja diejenigen Behörden, welche sich eines solchen allgemeinen Vertrauens erfreuen, weder in Deutschland noch in Preußen und den übrigen Staaten zahlreich sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadlhagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe vorweg eine kleine Anfrage bei diesem Titel zu stellen, wiewohl ich glaube, daß das thatsächliche Material, das mir unterbreitet ist, kaum stimmen kann.
Es ist mir aus dem Orte Queckborn in Hessen-Nassau mitgetheilt, daß (v) dort die Beiträge zur land- und forstwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft bei der Gemeindesteuer mit veranlagt werden auf Grund der direkten Staatssteuern nicht Grundsteuern —, und es ist ferner behauptet worden, daß auf Beschwerde hin mitgetheilt sei, das Kreisamt in Gießen und das hessische Ministerium habe dies genehmigt.
Ich halte diese Mittheilung, die ich wiederholt erhalten habe, für kaum glaubhaft, wenn sie aber zutreffend ist, für sehr beachtenswerth.
Denn mir scheint es keinem Zweifel zu unterliegen, daß nach Z 34 des landwirthschaftlichen Unfallgesetzes die Kosten lediglich auf die Mitglieder jährlich umgelegt werden können.
Ich möchte bitten, sich vielleicht nach der Sachlage zu erkundigen.
Mir selbst ist das hessische Statut nicht zugänglich gewesen.
Mir ist aber die Mittheilung so versichert worden, daß ich glaube, sie mag doch richtig sein und nicht auf einem Mißverständniß beruhen.
Sollte sie richtig sein, so würde ja eine Ungesetzlichkeit zweifellos vorliegen, und ich würde bitten, daß dann das Reichs-Versicherungsamt einschreitet, um diese Ungesetzlichkeit zu beseitigen.
Denn solcher Zustand würde heißen: die Kosten der Berufsgenossenschaft auf sämmtliche Arbeiter abzuwälzen, anstatt sie seitens der Mitglieder zu zahlen.
Meine Herren, wesentlicher, weil weitreichender, als dieser Punkt erscheint mir ein anderer, der bereits von dem Herrn Vorredner in den Kreis seiner Erörterungen gezogen worden ist, daß nämlich die Unfälle von Jahr zu Jahr größer werden, und zwar in diesem Jahre xelativ und prozentualiter die höchste Höhe erreicht haben.
Ich will gleich einschalten, es ist richtig, wie der Herr Vorredner sagte: bei einzelnen Sektionen und Berufsgenossenschaften trifft dies nicht zu.
Indessen, wenn wir das Gesammtbild ansehen, finden wir, daß leider in wachsendem Maße die tödlichen UnReichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
1839 (Stadthage«.)
M fälle sowohl wie die Unfälle überhaupt sich ereignet haben.
Ich darf da an wenige Zahlen erinnern, um zu zeigen, wie mitten im Frieden die Armee der auf dem Gebiet der Arbeit Verunglückten in so kolossalem Maße wächst, daß es unbedingt nothwendig erscheint, hiergegen endlich vorzugehen, und zwar vorzugehen nach beiden Richtungen hin, die unsererseits immer angeführt worden sind: es ist erstens das Geldinteresse zu beseitigen, das Bcrufsgenossenschaften verhindern kann, Unfälle zu verhüten, und zweitens, vor allem sind die Arbeiter in vollem Maße beim Erlaß und der Kontrole der Unfallverhütungsvorschriften zuzulassen.
Die Zahlen sind im wachsenden Maße ich nenne nur die seit 1896 folgende.
Die tödlichen Unglücksfälle zunächst betrugen im Jahre 1896 7101, 1897 7416, 1898 steigt die Zahl auf 7984, und in dem Jahre 1899, über das der letzte uns jetzt vorgelegte Bericht sich ausläßt, ist die Zahl der Todesfälle auf 8124 in einem einzigen Jahre gestiegen.
Ebenfalls gestiegen find die Zahlen der schweren Verletzungen, die zur Folge hatten, daß über 13 Wochen hinaus der Verunglückte vermindert erwerbsfähig war.
1896 ist die bezügliche Zahl der Verwundeten gewesen 79 000 ich darf wohl die kleinen Ziffern weglassen —; 1897 stieg sie auf 84 900, im Jahre 1898 erreichte die Zahl bereits 90000, und im Jahr 1899 waren es 97 912 Personen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf dem Schlachtfeld der Arbeit eine Armee, die mehr als 100 000 in einem Jahre schwer verwundete oder getödtete Personen umfaßt!
Das sollte uns doch veranlassen, endlich davon zurückzutreten, in dem Gesetz Bestimmungen bestehen zu lassen, die den Unternehmern Gewinne zuführen, welche mit der Zahl der Unglücksfälle steigen, und ferner auf der anderen Seite dem Arbeiter ln) volles Selbstbestimmungsrecht einzuräumen.
Ich habe behauptet und habe das früher bereits an Zahlen dargelegt, daß, je mehr Unglücksfälle sich ereignen, je stärker die Zahl der Verwundeten und Todten steigt, fast in demselben Maße der Gewinn steigt, den die Unternehmerschaft als solche hat, weil das Gesetz die Verpflichtung, die meines Erachtens sonst längst Gesetz geworden wäre, in allen Unfällen den vollen Schaden zu ersetzen, nicht erfüllt, im Gegentheil der Unternehmerschaft eine ganze Reihe von Vortheilen zuwendet, die ebenso viele Nachtheile für die Arbeiterschaft bedeuten.
Ich will mir gestatten hier darzulegen, daß dieser der Unternehmerschaft zufließende Gewinn der übrigens, um das vorweg zu bemerken, nur ganz unerheblich durch das neue Unfallversicherungsgesetz eingeschränkt ist von Jahr zu Jahr gewachsen ist.
Auch hier will ich an die früheren Rechnungen anknüpfen und, vom Jahre 1896 ausgehend, mir gestatten darzulegen, welche großen Geldvortheile die Unternehmerschaft infolge des Umstandes hat, daß sie nicht verpflichtet ist, für alle Unfälle, die in ihren Betrieben sich ereignen, vollen Ersatz zu leisten.
Sie wissen, daß unsere Anschauung dahingeht, daß die wirthschaftliche Entwicklung ebenso das Billigkeitsgefühl mit Nothwendigkeit dahin drängt, daß für sämmtliche Unfälle, gleichviel, ob sie durch Fahrlässigkeit, durch Verschulden oder Nichtverschulden des Unternehmers herbeigeführt sind, voller Schadensersatz geleistet werden muß, während das Unsallgesetz prinzipiell auf dem entgegengesetzten Standpunkt steht, auf dem, daß niemals der volle Schaden, sondern immer nur ein Theil ersetzt werden soll.
Ich greife drei Vortheile heraus, die das Gesetz der Unternehmerschaft bietet, um zu berechnen, wie groß der Vortheil jährlich ist, der der Unternehmerschaft durch ErReichstag.
10.
Legisl.
-P. II- Session.
19001901.
Höhung der Zahl der Verwundungen und durch VerMehrung der Tödtungen erwächst.
Zunächst beträgt die Rente im besten Falle nur zwei Drittel des JahresarbeitsVerdienstes.
Es würde, wenn ich mir gestatten darf, die kleineren Zahlen, die Hunderttausende wegzulassen und nur die runden Zahlen anzugeben, betragen der Vortheil, der der Unternehmerschaft hieraus erwächst, also ein Drittel der überhaupt gezahlten Entschädigungen: im Jahre 1896 20 Millionen, im Jahre 1897 28 Millionen, 1898 31 900 000 und 1899 35 395 005 Mark.
Meine Herren, der zweite Vortheil besteht ja darin, daß innerhalb der ersten 13 Wochen die Berufsgenossenschaft überhaupt nicht eintritt.
Ich will hier nur mit pro Woche 20 Mark als eventuellem Schadensersatz rechnen.
Dann würde herauskommen für 1896 21 411540 Mark Gewinn für die Unternehmerschaft, im folgenden Jahre 22 076 000 Mark, im nächsten Jahre 23 410140 Mark und im letzten Jahre, also 1899, 25 457 120 Mark.
Das ist der Gewinn, der der Unternehmerschaft dadurch zufällt, daß sie sür die ersten 13 Wochen für die von mir vorhin angeführte Zahl der Verunglückten nicht zu sorgen hat.
Nun kommen aber noch diejenigen hinzu, für die auch nach den ersten 13 Wochen nicht gesorgt wird, bei denen in den ersten 13 Wochen die Folgen des Unfalls fortfallen, also die übergroße Anzahl es sind ja, rund genommen, zwischen 77 und 84 Prozent aller Verunglückten in einem Jahre.
Rechnen wir diese hinzu es beträgt ihre Zahl ja im Jahre 1899 337 277 Verwundete.
Wenn man hier einen Durchschschnitt von 4 Wochen Krankheit, jede Woche ä 20 Mark rechnet, so würde dieser Vortheil der Unternehmerschaft, zugerechnet den eben aus dem Wegfall der Fürsorge für die, die über 13 Wochen hinaus noch leiden, betragen: im Jahre 1896 43 210 500 Mark.
Er stieg im Jahre 1897 auf 45 853160 Mark, im Jahre 1898 aui 48 Millionen und ist jetzt im Jahre 1899 auf 52 439 280 Mark gestiegen.
'1 (Itz Rechnen Sie zu diesen eben berechneten Vortheilen den dritten Vortheil!
Diesen hat die Unternehmerklasse dadurch, daß nach dem Gesetz an Wittwen höchstens 20 Prozent, also ein Fünftel des Schadens, zu zahlen ist.
Auch hier zeigt sich von Jahr zu Jahr ein Wachsen des Gewinnes.
Es zeigen sich folgende Zahlen von 1896 bis 1899: im Jahre 1896 betrug der Vortheil 17 Millionen Mark, im Jahre 1897 19 800 000 Mark, im Jahre 1898 22 Millionen Mark und 1899 24 689112 Mark.
Ich lasse hier außer Acht, daß außerdem noch der Vortheil hinzukommt, daß das vaterlose Arbeiterkind ebenfalls nur einen Prozentsatz des Schadens bekommt, der ihm durch den Unfall seines Ernährers zugefügt wird, und ferner nur bis zum 15.
Jahre und nicht bis zum 21.
Jahre, wie nach dem bürgerlichen Gesetzbuch sonst zu setzen wäre.
Lasse ich diese und alle weiteren Vortheile, die die Unternehmerklasse hat, fort, namentlich auch die, die dadurch entstehen, daß durch gewisse Behandlung oder Mißhandlung, will ich lieber sagen, seitens einzelner Berufsgenossenschaften eine Reihe von Arbeitern lieber ihr Recht aus Rente aufgeben, als ihre persönliche Freiheit beeinträchtigen zu lassen etwas, was ich lebhaft bedaure; denn ich bin der Meinung, daß der Arbeiter nicht das geringste Recht aufgeben soll, aber rechne ich alle diese Kleinigkeiten nicht hinzu, sondern setze nur die oben berechneten drei Vortheile an, so würde als Gesammtvortheil der Unternehmerschaft herauskommen im Jahre 1896: 81 Millionen lukrirt durch das Unfallversicherungsgesetz, 1897: 94 Millionen lukrirt, im Jahre 1898: 102 Millionen, und in diesem Jahre 1899, wo die höchste Zahl, relativ und absolur genommen, der Verwundungen und Tödtungen sich ereignet hat, springt der höchste Gewinn, nämlich 112 523 447 Mark jährlicher Gewinn der Unternehmerschaft als Folge unseres Unfallversicherungsgesetzes heraus.
254 1840 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
(Stadthagen.)
() Meine Herren, diese Zahlen lassen sich nicht wegdekretiren.
Diese Zahlen sind unleugbar vorhanden.
Sie können vielleicht annehmen, daß wir in der Rechtsentwicklung auch ohne Unfallgesetz doch noch nicht so weit gekommen wären, für alle Unfälle einzutreten, die ohne Schuld und Fahrlässigkeit des Arbeitgebers sich ereignet haben.
Nehmen Sie aber an, daß die Rechtsentwicklung diesen Gang genommen hätte, dann ist unzweifelhaft der Vortheil so, wie ich ihn angenommen hatte.
Wir können auch auf Grund dieser Zahlen leicht berechnen, wie groß der Vortheil der Unternehmer ist, wenn wir lediglich berücksichtigen, daß nach dem heutigen bürgerlichen Gesetzbuch im allgemeinen nur schuldhafte Unfälle zu ersetzen sind, und wenn wir aus diesen also keine weitergehende Rechtsentwicklung in Betracht ziehen.
Es muß dann berücksichtigt werden, wie viel schuldhafte Unfälle durch die Schuld der Unternehmer herbeigeführt sind.
Da bedaure ich lebhaft, daß unsere Statistik noch immer eine so ungenügende ist.
Wir haben seit der im Jahre 1896 erschienenen Statistik, die sich auf 15 910 Fälle bezieht, in Uebereinstimmung mit der Regierung angeordnet, daß eine Unfallstatistik für das Jahr 1897 aufgenommen werden soll.
Die Gelder sind längst bewilligt.
Es ist die Untersuchung längst abgeschlossen.
Aber es ist erst der erste Theil dieser Statistik erschienen, nicht aber der Theil, aus dem sich prozentual berechnen ließe, auf wessen Verschulden die einzelnen Unfälle zurückzuführen sind.
Ich bin ja sonst nicht sehr argwöhnisch; aber ich komme fast dazu, anzunehmen, daß die Statistik sich deswegen so lange hinzieht, weil recherchirt werden soll, ob in der That ein so großer Prozentsatz, wie es nach den groben Zahlen zunächst wohl scheinen möchte, auf das Konto des Unternehmers zu setzen ist.
Jedenfalls ist es zu bedauern, daß wir eine solche Statistik erst so außerordentlich spät erhalten werden, während sie mindestens seit einigen Monaten in unseren Händen hätte sein können.
(v) Daß das Rohmaterial eingegangen, gesichtet, verarbeitet ist, ergiebt sich daraus, daß der erste Theil der Statistik bereits bei Gelegenheit der Berathung der Unfallnovelle erschienen ist.
Ich muß also aus Mangel anderen amtlichen Materials auf die amtliche Statistik zurückgehen, die im Jahre 1896 erschienen ist, wenn ich berechnen will: wieviel Unfälle sind auf Verschulden von Unternehmern zurückzuführen
Diese Statistik ist aufgestellt, ebenso wie die neuere Statistik, auf Grund der Angaben der Berufsgenossenschaften selbst, und nicht auf Grund der Angaben der Arbeiter.
Man wird also annehmen müssen, daß sie nicht zu Ungunsten der Unternehmer aufgenommen ist, soweit es sich um die Frage handelt: wer trägt die Schuld an dem Unfall
Da ergiebt sich nun, daß 7, 03 Prozent auf mangelhaften Betriebseinrichtungen, also auf Schuld der Unternehmer, 2, 09 Prozent auf mangelhafte oder fehlende Anweisung, also auch auf Schuld der Unternehmer, 10, 64 Prozent auf fehlende Schutzvorrichtungen, also auch wieder auf Schuld der Unternehmer, 4, 45 Prozent auf ungenügende Kleidung der Arbeiter, also auf Schuld der Unternehmer, nicht der Arbeiter, da der Unternehmer für genügende Kleidung zu sorgen hat, 4, 45 Prozent auf Fehlen von Schutzvorrichtungen unter gleicher Unaufmerksamkeit des Arbeiters zurückzuführen sind auch hier steht es so, daß diese 4, 45 Prozent zu vollen Lasten des Unternehmers gerechnet werden müssen, weil die Unachtsamkeit des Arbeiters gegenüber dem thatsächlichen Fehlen von Schutzvorrichtungen nicht in Betracht kommen kann nach der Judikatur des Reichsgerichts.
Es kommen also insgesammt heraus 24, 45 Prozent, die nach dieser amtlichen Statistik auf Schuld der Unternehmer zurückzuführen sind.
Ich will dabei noch anführen, daß in der damaligen Statistik bei 43, 40 Prozent kurzweg angeführt wurde: „sonstige, insbesondere in der Gefährlichkeit des Betriebes beruhende Ursachen ''.
Ich will nicht untersuchen, weil ich es nicht untersuchen kann, wieviel von diesen (O) wiederum aufs Konto der Unternehmer zu setzen sind.
Wir haben also rund 25 Prozent aller Unfälle auf die Schuld der Unternehmer zurückzuführen in dem Sinne, daß, wenn wir das Unfallgesetz nicht hätten, die Unternehmer voll haften müßten Fahrlässigkeit oder grobes Verschulden der Unternehmer liegen in 25 Prozent Fällen vor.
Also von dem Resultat, welches ich vorhin anführte, von den 81, 94, 102 und 112l2 Millionen jährlichem Gewinn des Unternehmerthums dürfen wir, wenn wir die bestehende Rechtslage betrachten, nur ein Viertel annehmen.
Aber auch so ist der Vortheil, den die Unternehmerschaft vom Unfallgesetz hat, ganz enorm; es wurden danach von ihr jährlich gespart: 1896 20 Millionen, 1897 23, 1898125 und 1899 gar 28 Millionen.
Diese Zahlen sind recht hartnäckige Dinger.
Sie zeigen uns so ganz klar den innigen Zusammenhang zwischen der Häufung der Unfälle und dem Gewinn des Unternehmerthums.
Leider muß man sagen, daß, je höher die Zahl der Todten und Verwundeten auf dem Gebiet des Arbeiterrisikos ist, desto größer der Geldvortheil ist, welcher durch das Unfallgesetz dem Unternehmerthnm als Gesammtheit zugeführt wird.
Hieran wird ja dadurch nichts geändert, daß einzelne Berufsgenossenschaften eine mindere Zahl aufzuweisen haben, daß bei einzelnen sogar trotz des Steigens der Zahl der Arbeiter die Unfallzahl erheblich geringer ist als früher und als leider das Gesammtergebniß.
Das Resultat dieses Berichtsjahres 1899 wenn man von den ersten beiden Jahren absehen will, wenn ich von 1886 ab zähle ist: die höchste absolute prozentuale Ziffer, und zwar sowohl der gemeldeten wie der entschädigten und auch der tödtlichen Unfälle.
Es zeigt sich keineswegs eine Abnahme der Unfallgefahr, was doch das Erste jeder sozialen Fürsorge sein sollte; das Rechnungsergebniß pro 1899 zeigt vielmehr ein (v) ständiges Wachsthum der Unfallgefahr, trotzdem Bestimmungen über Unfallverhütung im Unfallgesetz enthalten sind.
Ich glaube, solange nicht der volle Schadensersatz dem einzelnen Unternehmer oder dem Unternehmerthum in der Gesammtheit auferlegt wird, solange also nicht ein pekuniäres striktes Interesse daran vorliegt, die Unfallgefahr zu verhüten, werden wir es leider weiter erleben, daß ganze Armeen jährlich auf dem Gebiete des Arbeiterrisikos geopfert werden, und daß gleichzeitig Millionen und aber Millionen jährlich infolge dieser großen Opfer in die Taschen des Unternehmerthums als solchen fallen.
Das ist eine Folge, die unter allen Umständen beseitigt werden muß im Interesse der Volkswohlfahrt, im Interesse der Arbeiter und auch im Interesse des Kampfes gegen die Uebermacht des Kapitals.
Ein Gesetz, das thatsächlich so wirkt, daß einerseits die Zahl der Verwundungen und Tödtungen prozentual immer zunimmt, andererseits die Vortheile der Unternehmer alljährlich zunehmen, und zwar millionenweise, ist in der Grundlage meines Erachtens verkehrt.
Man spricht so gern davon, und wir hören es ja so häufig, wie kolossal viel seitens der Unternehmer nach diesen Rechnungsergebnissen doch für die einzelnen Arbeiter aufgewendet werde.
Auch hier habe ich mir die Zahl angesehen und werde mir gestatten, hier zu zeigen, welch winziger Betrag infolge der Unfallgesetzgebung auf den Kopf des Einzelnen fällt, und wie kolossal hoch im Vergleich dazu die Verwaltungskosten der einzelnen Berufsgenossenschaften sind.
Es entfielen in diesem Berichtsjahr 18991auf jeden Versicherten pro Jahr 4, 23 Mark oder pro Tag 1, 4 Pfennig Unfallentschädigung, während die Gesammtausgabe sich auf den Durchschnitt von 5 Mark pro Kopf und Jahr oder von 1
»Pfennig pro Tag stellen Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
1841 (Stadthagen.)
() würde.
Nun, das ist doch in der That eine so geringfügige Summe, daß man da doch von Fürsorge nicht reden darf, um so weniger, als, wie ich mir wiederum zu zeigen gestattet habe, in der That durch die Hemmung der Rechtsentwicklung, wie sie in der Unfallversicherungsgcsetzgebung liegt, ganz außerordentliche Nachtheile der Arbeiterschaft zugefügt werden, und pekuniäre Vortheile der Unternehmerschaft zufließen.
Die Verwaltungskosten sind relativ außerordentlich hoch; sie schwanken sehr bei den einzelnen Genossenschaften.
Wir haben da pro Kopf der Versicherten als Verwaltungskosten bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften 0, 89 Mark, bei den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften 0, 21 Mark.
Ich halte diese Verwaltungskosten für außerordentlich hoch ich komme auf dieselben noch etwas näher zurück.
Ich möchte aber allgemein als Fazit, als Ergebniß dieser Statistik aussprechen: daß die Arbeiter ein Recht auf volle Entschädigung der erlittenen Unfälle und auf Antheilnahme an der Verwaltung der Unfallversicherungskörper in viel größerem Maße, als es heute das Gesetz gewährt, haben.
Die Statistik legt uns als einen Theil der Gesetzgebung die Verpflichtung auf, doch in anderer Weise, als es bislang der Fall gewesen ist, zu erreichen, daß die Unfallgefahr, der gegenüber die Verluste des Krieges eine Kleinigkeit sind, daß die Zahl der Todten, der Verwundeten, die auf dem Gebiete des gewerblichen Lebens vorkommt, ganz erheblich herabgemindert werde.
Ich habe mich streng an die amtlichen Zahlen gehalten.
Sie reden Bände Unglück.
Mir ist wohl bekannt, daß immer gesagt wird: ja die Unfallgesetzgebung hat den einen Vortheil, daß auch in den Fällen, wo es sich um Fahrlässigkeit des Arbeiters handelt, der Betreffende Entschädigung bekommen kann.
Ich habe bereits früher den Gang der Rechtsentwicklung (6) erwähnt.
Wenn die Unfallgesetzgebung nicht dazwischen gekommen wäre, würde zweifellos die Rechtsentwicklung dahin geführt haben, daß alle Unfälle, die im Betriebe vorkommen, genau so ersetzt werden, wie die Unfälle von dem Unternehmer ersetzt werden müssen, die an seinem todten Material stattfinden, genau so ersetzt werden, wie die Unfälle, die heute der Besitzer eines Hundes zu entschädigen hat, gleichviel ob ein ckolus, eine Fahrlässigkeit auf Seiten des Arbeitgebers oder des Besitzers des Hundes vorliegt.
Aber Sie sehen, selbst wenn ich mich auf den Boden der Anschauung jener Herren stelle, die das als einen Vortheil der Unfallgesetzgebung angesehen und hervorgehoben wissen wollen, daß dann doch, wenn ich nach dem vorliegenden Material ausrechne, wieviel auf das Konto der Unternehmer, wieviel auf das Konto der Arbeiter fällt, ein ganz enormer Vortheil, der sich augenblicklich auf 28 Millionen Mark jährlich beläuft, der Unternehmerschaft aus derselben Gesetzgebung zufällt, und daß dieser Vortheil leider immer mehr wachsen wird, je weniger die Arbeiter Einfluß auf die Verwaltung bekommen.
Ich meine, die Arbeiter haben ein Recht darauf, die ja doch ihre Knochen zu Markte tragen, daß sie voll in der Verwaltung bethätigt werden.
Ich habe keinen Zweifel, daß sie es besser, vor allen Dingen auch billiger machen würden, als die heutigen Unfallberufsgenossenschaften arbeiten.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit halte ich mich verpflichtet, auf eine Ausführung zurückzukommen, die ich am 26.
Januar bei Gelegenheit des Titels „Staatssekretär des Innern ''machte.
Ich hatte ausgeführt: Allseitig war beklagt worden, daß die sogenannten Ehrenämter, die Vorsitzenden der Berufsgenoffenschaften bei einzelnen industriellen Berussgenossenschaften nicht mehr Ehrenämter, sondern mit 10-, 12- und 15 000 Mark dotierte Einnahmequellen sind, und daß Vorsitzende bestimmter (o) Berufsgenossenschaften, die in ihrer Geschäftsführung sich gerade durch eine besondere gegen die Arbeiter gerichtete Voreingenommenheit kennzeichnen, seit Jahrzehnten überhaupt nicht mehr praktisch thätig waren.
Ich hatte fortgefahren: Ich erinnere an Herrn Bandke, an Herrn Felisch es lassen sich noch eine ganze Reihe von sogenannten Ehrenvorsitzenden anführen, die seit Jahrzehnten nicht mehr Berufsgenossen sind, keinen einzigen Arbeiter beschäftigen und trotzdem als Ehrenvorsitzende fungiren mit Gehältern von 10-, 12- und 15 000 Mark.
Ich kann heute nur wiederholen, was ich schon damals sagte, daß dies ungesetzlich ist; und es ist dringend zu ersuchen, daß dieser ungesetzliche Zustand aufhört, daß angeblich ehrenamtliche Leute Besoldungen bekommen, und zwar in der Höhe, wie ich sie eben nannte.
Es dürfte wohl Einigen von Ihnen, vielleicht Allen eine kleine Druckschrift es hat ja übrigens ihr Inhalt auch in einer kleinen Schmutzkorrespondenz gestanden zugegangen sein, worin Herr Felisch sich dagegen wendet, daß ich diese Anführung gemacht hatte und behauptet: das, was ich ausgeführt habe, sei eine grobe Entstellung der Wahrheit und wissentlich falsche Beschuldigung.
Sie werden es mir nicht zumuthen, daß ich einem solchen Mann gegenüber von der Tribüne des Reichstags aus gegen diese Art und Weise, sich zu äußern, antworte; der Herr scheint gern haben zu wollen, daß vor Gericht festgestellt werde, wieviel er einnimmt.
Das kann ihm leicht werden.
Ich werde mir gestatten der Staatsanwaltschaft sein Schreiben mit der Anheimgäbe zu überreichen, wenn es im öffentlichen Interesse liege, gegen den Herrn Felisch vorzugehen.
Ich persönlich habe kein Interesse an dieser Person; aber ich muß doch sagen, es ist ein starkes (i j Stück, wenn ein Mann, dessen Verhältnisse notorisch sind, in einer solchen Druckschrift Behauptungen aufstellt, die die Sachlage durchaus zu verwirren geeignet sind.
Ich will nur Einiges von dem, was den Herrn Felisch betrifft, und was meine Beschwerde rechtfertigt, daß das ReichsVersicherungsamt hier immer noch nicht eingeschritten ist, anführen.
Der Mann beschwert sich darüber, daß von ihm gesagt sei, er beziehe ein Gehalt von 10 000 bis 15 000 Mark.
Es stimmt, daß er unter den Namen eines Vorsitzenden ein solches Gehalt nicht bezieht; er bekommt nur für jede Sitzung im Reichs-Versicherungsamt, der er beiwohnt, 18 Mark und hat für das Jahr sächliche Ausgaben, die ihm in Höhe von ungefähr 300 Mark erstattet werden.
Im übrigen bezieht er seinen Erwerb aus der Fachzeitung, dem Organ des Verbandes der Baugewerbeberufsgenossenschaften, und dieses Einkommen bezieht er eigentlich als Vorsitzender der Berufsgenossenschaft.
Unter welchem Deckmantel das geschieht, würde an sich gleichgiltig sein.
Es kommt aber weiter hinzu: Herr Felisch ist, wie ich schon früher angeführt habe, nicht mehr Berufsgenosse, er beschäftigt keinen einzigen Arbeiter mehr.
In seinem Schreiben hat er zwar das Gegentheil behauptet; daraus folgt aber noch nicht, daß er recht hat.
Richtig ist nur das wird er selbst nicht bestreiten können —, daß er allerdings hier und da baut, nämlich seine eigenen Häuser, und daß er da auch einmal Arbeiter zu Reparaturen an seinen Bauten beschäftigt.
Jedenfalls ist der Baubetrieb ein absolut minimaler, und Herr Felisch kann also als ein solcher, der das Baugewerbe noch betreibt, nicht erachtet werden.
Deshalb ist es durchaus gerechtfertigt, zu verlangen, daß das Reichs-Versicherungsamt der Sache nähertritt.
Ich verlange nichts weiter als eine Untersuchung.
Was Herrn Felischs Person anlangt, 254 1842 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Marz 1901.
(Stadthagcn.)
() so ist sie mir außerordentlich gleichgiltig.
Welchen Ton er anschlägt, und die Unwahrheiten, die er zweifellos da ausspricht, soweit meine Person in Betracht kommt, zeigen ja, daß er nicht in der Lage ist, das Wahre vom Unwahren genügend unterscheiden zu können.
Mir ist der Herr absolut gleichgiltig; mir liegt aber daran, daß das Gesetz beobachtet wird, und das Reichs-Bersicherungsamt eine Untersuchung stattfinden läßt.
Da will ich dann auch noch etwas weiteres allerdings dem Herrn Präsidenten des Reichs-Versicherungsamts dabei bezüglich dieses Herrn unterbreiten.
Der Mann besitzt mit ein Haus in der Schäferstraße 14.
Dort sind die Berufsgenossenschaftsbureauräume vermiethet, der Mann hat 1898 oder 1899 ich weiß es nicht genau behauptet, der Miethpreis betrage nur 6900 Mark.
Mir ist mitgetheilt, daß der Miethpreis die kleine Summe von 22 600 Mark augenblicklich erreicht.
Sollte das richtig sein, so würde ja hier ein Extradouceur von mindestens 15 000 Mark außerdem noch diesem Herrn Vorsitzenden der Berufsgenossenschaft Felisch gegeben sein.
Ich halte es überhaupt für durchaus ungehörig, daß eine Genossenschaft bei ihrem Vorsitzenden zur Miethe wohnt.
Das ist etwas, dessen Abstellung das ReichsVersicherungsamt sehr wohl herbeiführen kann und soll.
Ich möchte dringend bitten, daß das Reichs-Versicherungsamt diesen vorhandenen allseitig beklagten Uebelstand abstellt und dahin wirkt, daß sogenannte ehrenamtliche Vorsitzende, die aber nach Tausenden von Mark zu berechnende Einnahmen durch ihre Stellungen haben, nicht zu Vorsitzenden der Berufsgenossenschaften zugelassen werden, und ferner auch nicht solche zugelassen werden, die nicht mehr dem betreffenden Beruf praktisch angehören.
Es ist ja nicht Herr Felisch der einzige dieser Art.
Ich habe in der damaligen Sitzung bereits angespielt auf den hier wiederholt vorgetragenen Fall des Herrn Bandke.
Dieser lo) hat ein kleines Gehalt er ist Ehrenvorsitzender!
von 10 000 Mark.
Es sollte seinerzeit erhöht werden; seine Genossenschaften hatten beschlossen, dieses Gehalt von 10 000 auf 15 000 Mark zu erhöhen.
Damals, etwa 1895 schritt das Reichs-Versicherungsamt gegen diese Erhöhung ein.
Sie ist, soviel ich weiß, nicht eingetreten.
Sie ersehen aber aus dieser Zuschrift des Herrn Felisch, daß er es selbst für etwas Ehrenrühriges zu halten scheint, wenn ein solcher Ehrenvorsitzender ein Gehalt in ähnlicher Weise bezieht.
Ich habe Ihnen hier wieder einen Fall genannt, den Fall Bandke, der ein festes Gehalt von 10 000 Mark bezieht.
Aber damit ist es ja nicht genug: außerdem hat der Herr eine sehr elegante Dienstwohnung im Geschäftshaus der Genossenschaft, er hat freie Heizung und Beleuchtung.
Für die Unterhaltung des Gartens dieses Gebäudes, den doch wohl lediglich dieser Herr Bandke benutzt, werden von der Genossenschaft jährlich viele Hunderte außerdem ausgegeben.
Ferner wurde mit einem Aufwand von 10 000 Mark eine elektrische Beleuchtungsanlage geschaffen, damit der Vorsitzende in seiner Wohnung elektrisches Licht erhält.
Das ist wiederum die Verwendung an Mitteln der Genossenschaft zu Zwecken, die durchaus unthunlich erscheinen müssen.
Allerdings ist angeführt worden: dieses elektrische Licht sei ja nothwendig, um im Büreau getheilte Dienststunden einzuführen.
Zu dieser Einrichtung soll elektrisches Licht nothwendig sein; aber wer die Büreauarbeiten der Berufsgenossenschaft kennt, weiß und muß wissen, daß das lediglich eine Bemäntelung, lediglich etwas ist, was vorgeschoben ist.
Man braucht, auch wenn die Büreauzeit so eigenthümlich gestaltet wird, nicht 10 000 Mark allein für die elektrische Anlage zu Gunsten des Büreaus auszugeben und braucht noch weniger unentgeltlich dem Vorsitzenden der Berufsgenossenschaft seine Wohnung mit elektrischem Licht zu installiren, 10 000 Mark für eine solche Anlage auszugeben.
Ja (0) cs ist noch weiter gegangen; der Herr hat in seinem Garten, den er also von der Bcrufsgenossenschaft bekommt, einen Lawntennisplatz eingerichtet.
Dafür sind nach mir gemachten Mittheilungen Gelder der Berufsgenossenschaft theilweise verwendet.
Meine Herren, da ist es allerdings kein Wunder, daß, als nun dieses Privathaus, das gleichzeitig die Büreauräume in sich beherbergt, eingeweiht wurde wohl in Erwartung und Freude dessen, was der Vorsitzende für die Arbeiter, für die doch eigentlich die Berufsgenossenschaft da sein soll, thun würde —, daß da für ein Frühstück eine Menge verausgabt wurde, diese Ausgabe aber auf das Konto der Genossenschaft gesetzt wurde: 2000 Mark.
Dies betrifft die Tiefbauberufsgenossenschaft, also die Genossenschaft, die darauf sieht, daß dem armen Arbeiter 10, 15, ja noch mehr Prozent abgeknappst werden, die aber ruhig Genossenschaftsmittel dazu verwendet, um ein solennes Frühstück bei der Einweihung der schönen Wohnung ihres ehrenamtlichen Vorsitzenden zu gewähren.
Außer diesen Gehältern bezieht Herr Bandke das erwähne ich, um einen Irrthum nicht aufkommen zu lassen für jede Sitzung im Reichs-Versicherungsamt 18 Mark Diäten, und außerdem fungirt für die eigentlichen Arbeiten ein Geschäftsführer, der recht hoch bezahlt ist.
Das ist ein Zustand, gegen den vor der neuen Novelle alle Parteien sich gewendet hatten.
Es war behauptet worden, cs könne der Präsident dagegen nichts machen.
Im neuen Gesetz ist ihm eine Handhabe gegeben, um gegen solche Fälle wie Bandke und Felisch einschreiten zu können.
Bisher ist aber noch nichts geschehen.
Das sind aber nicht die einzigen Fälle.
Auch der ehrenamtliche Vorsitzende der sächsisch-thüringischen Stahlberufsgenossenschaft hat ein Gehalt von 6000 Mark.
In der Fuhrwerksberufsgenossenschast werden dem ehrenamtlichen Vorsitzenden 4000 Mark, in der Brauereiberufsgenossenschaft 3000 Mark, inderMüllereiberussgenossenschaft (v) wird dem ehrenamtlichen Vorsitzenden, der an sich schon reich mit Glücksgütern gesegnet ist, das kleine Gehalt von 8000 Mark gezahlt.
In der norddeutschen Berufsgenossenschaft bekommt Herr Backhaus die Summe von 12 000 Mark, in der schlesischen Bauberufsgenossenschaft erhält der ehrenamtliche Vorsitzende 6000 Mark, in der Magdeburgischen Bauberufsgenosseuschaft 6000 Mark, in der hannoverschen Bauberufsgenoffenschaft erhielt der sogenannte geschäftsführende Ausschuß 4000 Mark, ebenso in der Hamburger Bauberufsgenossenschaft.
Dann darf nicht vergessen werden der auch früher schon von mir erwähnte Fall, daß der ehrenamtliche Vorsitzende der Zuckerberufsgenossenschaft Hahne das kleine Gehalt von 12 000 Mark bezieht.
Das sind ungesetzliche Zustände, und ich darf verlangen, daß der Herr Präsident des Reichs-Versicherungsamts diese Mittheilungen untersucht und, falls sie richtig sein sollten, durchweg für ihre Abstellung sorgt.
Es muß verlangt werden, daß der ehrenamtliche Vorsitzende lediglich in dem Maßstabe, wie das Gesetz zuläßt, für die Zeilversäumniß eine Entschädigung erhält, sonst nichts.
Es ist unter solchen Umständen leicht zu reden von der Fürsorge für die „Arbeiter ''.
Fürsorge ist hier getroffen für sehr reiche Arbeitgeber, die ein Einkommen von 4- bis 15 000 Mark und darüber aus ihren ehrenamtlichen Stellungen haben.
Das ist direkt gesetzwidrig.
Das Mittel, dagegen einzuschreiten, bietet die jetzt bestehende Unfallnovelle, und wir dürfen erwarten, daß der Präsident des Reichs-Versicherungsamts diesen Sachen gegenüber einschreitet.
Ich hebe, was den Fall Felisch belangt, dabei noch hervor, daß es absolut gleichgiltig ist, ob die Summen auf Nebenwegen gezahlt werden, ihm etwa als Redakteur oder als Subvention des Organs der Baugewerksgenoffenschaften, zufließen, oder ob es im Etat unter dem Titel „Gehalt ''figurirt; und wenn es ferner wahr sem Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
1843 (Stadthagen.)
() sollte, daß die Miethsverhältnisse so liegen, wie ich angeführt habe, so müßte aller Anlaß vorliegen sür den Präsidenten des Reichs-Versicherungsamts den Mann seiner Stellung zu entheben und die Berufsgenossenschaft anzuweisen, auf Mittel zu denken, die es möglich machen, die Summe eventuell zurückzubekommen, jedenfalls aber für die Zukunft dafür zu sorgen, daß derartige Summen nicht mehr an sogenannte ehrenamtliche Vorsitzende gezahlt werden.
Ich hoffe, daß diese ausführliche Darlegungen, die sich noch vermehren ließen, zu dem Resultate führen werden, das ich angeführt habe.
Bei der Gelegenheit möchte ich noch kurz eins bemerken.
Nach gewöhnlichen Begriffen begeht derjenige, der das Eigenthum Anderer zu seinen Zwecken verwendet, im allgemeinen Unterschlagungen.
Ich habe hier so ein Ding zugesandt erhalten, das Herr Felisch persönlich an mich gerichtet hat.
Das Couvert bczw.
das Papier trägt den Namen der Nordwestlichen Baugewerksberufsgenossenschaft.
Ich nehme an, daß es deswegen der Fall ist, weil es in der That in dem, was dort zu dem persönlichen Bedarf gebraucht wird, und dem, was für den Bedarf der Genossenschaft gebraucht wird, etwas stark durcheinander zu gehen scheint.
Ich möchte bitten, daß der Herr Präsident auch darauf sieht, daß die Begriffe von Mein und Dein in dieser Berufsgenossenschaft etwas klarer gestellt werden.
Meine Herren, ich möchte ferner einen Fall anführen, der sich darauf bezieht, daß Sanatorienverwaltungen in einer Weise die Rechte der Arbeiter allmählich beeinträchtigen, die es berechtigt erscheinen läßt, wenn die Freude, die, wie mit Recht der Abgeordnete Nocsicke sagte, Arbeiter früher gegenüber der Arbeiterinvalidenanstalt oder der Reichs-Versicherungsanstalt empfanden, ins Gegentheil verwandelt wird.
Wir hatten früher bereits darauf hingewiesen, daß der Präsident des Reichs-Versicherungsamts dafür sorgen solle, daß nicht bestimmte Lektüre aufgedrängt (L) werde, die die einzelnen Arbeiter nicht haben wollten, daß andererseits auch nicht Lektüre entzogen werden dürfe, die die Arbeiter haben wollen.
Nun ist hier in Berlin von der Sanatoriumsverwaltung in Gütergotz einer Verwaltung, die in zunehmender Weise bureaukratisch und nach außen hin sich bemerklich macht, ohne für die Arbeiter in gleicher Weise zu sorgen, ja so weit sich nach außen bemerkbar macht, daß mit wachsendem Mißtrauen gegen früher diese Anstalt seitens der Arbeiter angesehen wird folgendes Rundschreiben erlassen worden: Gütergotz, den 7.
September 1900.
Den geehrten Redaktionen derjenigen Zeitungen, welche bisher in liebenswürdigster Weise unserem Sanatorium Gütergotz ein Exemplar ihrer Zeitung kostenlos zur Verfügung gestellt haben, danken wir verbindlichst für die erwiesene Freundlichkeit, bitten aber, vom 1.
Oktober ab von der ferneren Zusendung absehen zu wollen, da Tageszeitungen in unserem Sanatorium nicht mehr zur Auslage kommen.
Mit vorzüglichster Hochachtung ganz ergebenst die Sanatoriums-Verwaltung.
Mit welchem Recht entzieht hier die Anstaltsverwaltung die Möglichkeit dein einzelnen Arbeiter, über das, was in der Politik vorgeht, kostenlos sich zu unterrichten
Das Schreiben ist, soviel mir bekannt, an alle Redaktionen ergangen.
Es waren früher in Gütergotz wohl ultramontane Zeitungen, es waren sozialdemokratische, freisinnige, konservative Zeitungen, die seitens der Redaktionen in liberalster Weise zur Verfügung gestellt wurden, damit diejenigen, die sie lesen wollten, sie lesen; wollten sie sie nicht lesen, brauchten sie sie ja nicht zu lesen.
Wie kommt eine Verwaltung dazu, darum zu bitten, daß nicht mehr kostenlos die Zeitungen zugeschickt würden, V) weil sie jetzt überhaupt nicht mehr Tageszeitungen ausliegen lassen wolle
Meine Herren, das ist eine Beschränkung in der persönlichen Freiheit des kranken Arbeiters, der mit aller Entschiedenheit entgegen getreten werden muß.
Es soll nicht irgend eine Zeitung aufgedrängt, aber es soll auch nicht die Möglichkeit benommen werden, Zeitungen zu lesen, die der betreffende Arbeiter lesen will, und es liegt absolut kein materielles Interesse für die Verwaltung vor, daß sie sich dagegen wendet, daß unentgeltlich Zeitungen für das Lesezimmer der Anstalt dorthin gegeben werden.
Ich möchte den Herrn Präsidenten des Neichs-Versicherungsamts bitten, auch dieser Angelegenheit nachzuforschen und dafür zu sorgen, daß einem derartigen Geist, wie er in die Verwaltung für Gütergotz eingezogen ist, entgegengetreten wird.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich eine Angelegenheit, die ebenso sehr zu Gunsten des ReichsVersicherungsamts wie zu Ungunsten einer bestimmten Berufsgenossenschaft spricht, denn doch anführen.
Sie werden aus dieser Ausführung ersehen, wie schwer es den Wittwen, wie schwer es überhaupt den Arbeitern gemacht wird, ihre Rechte wahrzunehmen, und es ist erfreulich, daß in dem Falle, den ich kurz vortragen will, das Reichs-Versicherungsamt dem Gesetz ensprcchend der betreffenden Wittwe geholfen hat.
Als die Unfallnovelle geschaffen wurde, wurde in K 27 des Mantelgesetzes eine Uebergangsbestimmnng getroffen, deren Inhalt dahin ging, daß die Vortheile des neuen Gesetzes auf die älteren Fälle, soweit dieselben rechtshängig oder doch vor dem 1.
Oktober noch nicht rechtskräftig entschieden waren, Anwendung finden sollen.
Nun hätte den Vortheil eine Wittwe, weil der Jahresarbeitsverdienst ja jetzt anders berechnet wird, und weil die Kinder nicht mehr 15 sondern 20 Prozent Rente bekommen.
Es lag daher natürlich in der Pflicht einer (v) vernünftigen Mutter, daß sie, wenn der erste Bescheid, sagen wir im Juli, erging, Berufung einlegte, um die Sache in der Schwebe zu halten bis über den 1.
Oktober hinaus.
Nun liegen mir vor die Akten einer Frau Pitro.
1 Diese hat diesen Weg gegenüber der Norddeutschen Edel- und Unedelmetallberufsgenossenschaft beschritten.
Diese bat darauf das Schiedsgericht, die Kosten der Frau aufzuerlegen, weil offenbar gegen das klare Gesetz in ganz chikanöser Weise die Frau vorginge.
Der Vorsitzende des Schiedsgerichts schickte in der That der Frau ein Schreiben mit dem Anheimstellen, ob sie bei der klaren Lage der Sache ihre Berufung nicht zurückziehen wolle, also zu Ungunsten ihrer Kinder auf je 5 Prozent verzichten wolle.
Die Frau that es nicht und wurde abgewiesen.
Sie legte Rekurs ein beim ReichsVersichcrungsamt, und da wurde, als die längeren rechtlichen Ausführungen in ihrer Rechtfertigungsschrift kamen, von der Berufsgenossenschaft erklärt, das Verlangen der Frau sei zwar gesetzlich, aber es sei von der Wittwe die gesetzliche Bestimmung doch in offenbar chikanöser Weise angewendet, und dagegen möge sich das Reichs-Versicherungsamt wenden.
Meine Herren, ich habe schon viele wunderliche Ausführungen von Berufsgenossenschaften gelesen, aber ein so klares Ansinnen an das Reichs-Versicherungsamt, es solle sich über das Gesetz hinwegsetzen, weil die Anwendung desselben den Wittwen und Kindern zum Vortheil gereichen könnte, ist mir doch noch nicht vorgekommen.
Das Neichs-Vcrsicherungsamt hat dieses Ansinnen zurückgewiesen und am 17.
Januar 1901 das Recht der Wittwe anerkannt und demgemäß entschieden.
War in diesem einen Falle das Reichs-Versicherungsamt stark genug, um derartigem Ansinnen einer Berufsgenossenschaft, das Recht zu beugen, entgegenzutreten, so möchte ich zum Schluß mit der Hoffnung schließen, daß 1844 Reichstag.
67, Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901. das Reichs-Versicherungsamt auch sonst gegenüber dem Ansturm der Berufsgenossenschaften, denen gegenüber es sich durchaus nicht immer so unbeugsam erwiesen hat, ebenso standhaft sein wird wie in dem kleinen von mir eben angeführten Falle.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns erlaubt.
Ihnen eine Resolution vorzulegen, in welcher der Herr Reichskanzler ersucht wird, dahin zu wirken, daß zu ständigen Mitgliedern des Reichs Versicherungsamts Techniker und Nationalökonomen berufen werden.
Daß die technischen Kräfte, welche jetzt im ReichsVersicherungsamt vertreten sind, durchaus nicht genügen, und daß daher eine Vermehrung der technischen Kräfte nothwendig sei, wurde in der Budgetkommission von den Vertretern aller Parteien zugegeben.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) hat aber heute bemängelt, daß in unserer Resolution der Passus fehlt, die Berufung soll nur stattfinden bei der Neubesetzung von Stellen.
Diesen Passus haben wir jedoch absichtlich gestrichen, um der Regierung vollständig freie Hand zu lassen darüber, bei welcher Gelegenheit die Berufung erfolgt.
« Wir hoffen, daß durch diese allgemeine Fassung die Resolution zur einstimmigen Annahme hier im Reichstage gelangen werde.
Sollten die anderen Parteien indessen Werth darauf legen, daß der Wortlaut der Resolution in dem Sinne des Abgeordneten Roesicke geändert werde, so haben wir gar nichts dagegen.
Auch der Herr Staatssekretär des Innern hat anerkannt, daß eine stärkere Vertretung der technischen Kräfte im Reichs-Versicherungsamt erwünscht erscheint, und hat versprochen, daß den diesbezüglichen Wünschen bei passender Gelegenheit Rechnung getragen werden soll.
Wir sind (v) aber der Meinung, daß es von Werth sei, wenn auch das Plenum des Reichstages diese Wünsche ausdrücklich ausspricht.
Noch schlimmer als bezüglich der technischen Kräfte liegen die Verhältnisse bezüglich der volkswirthschaftlichen Kräfte.
Wir haben im Reichs-Versicherungsamt, wie überhaupt im Reichsamt des Innern, keinen einzigen Volkswirthschaftler, keinen Nationalökonomen.
Nun erscheint es bei den Aufgaben, mit denen das ReichsVersicherungsamt sich zu beschäftigen hat, unbedingt nothwendig, daß dort nicht nur Juristen und einige wenige Techniker mitwirken, sondern daß auch solche Leute zugezogen werden, welche eine genaue Kenntniß der volkswirthschaftlichen Verhältnisse, speziell derjenigen haben, die hier in Betracht kommen.
Ich erinnere Sie nur an die Entscheidungen, die dem Reichs-Versicherungsamt unterliegen, und an die bedauerlichen Urtheile, die wir von dieser Behörde, namentlich in der letzten Zeit, zu hören bekommen haben.
Eine dem Reichstag zugegangene Petition bietet ein lehrreiches Beispiel dafür, wie seitens des NeichsVersicherungsamts in einigen Fällen die wirthschaftlichen Verhältnisse vollkommen verkannt werden.
Es lag die Petition eines Flickschneiders vor, welcher mit seinem Anspruch auf eine Invalidenrente zurückgewiesen ist, weil er nach der Rechtspraxis des Reichs-Versicherungsamts nicht als Arbeiter, sondern als selbstständiger Unternehmer angesehen werde.
Und weshalb soll er nach Ansicht des Reichs-Versicherungsamts selbstständiger Unternehmer sein
Weil er als armer Flickschneider auf dem Lande zu den Bauern ins Haus ging und dort seine Arbeiten ausführte.
In der Petitionskommission war man sich vollkommen einig darüber, daß diese Entscheidung durchaus unhaltbar sei.
Und ich sür meine Person habe nicht den geringsten Zweifel darüber, daß, wenn in dem Reichs-Versicherungsamt mehr Verständniß für volkswirthschaftliche Dinge vorhanden wäre, eine derartige Ent- (o scheidung vollkommen ausgeschlossen sein würde.
Das Reichs-Versicherungsamt hat aber noch eine Reihe anderer Aufgaben.
Ich erinnere Sie vor allen Dingen an die Unfallstatistik.
Wir haben eine landwirthschaftliche Unfallstatistik und eine gewerbliche schon durchgeführt, und gerade in diesem Jahre wird die zweite landwirthschaftliche Unfallstatistik veranstaltet.
Auch da sieht man an der Art und Weise, wie die Frage gestellt, und wie die eingegangenen Antworten verarbeitet werden, auf den ersten Blick den kolossalen Nachtheil, den es hat, daß kein Nationalökonom im Reichs-Versicherungsamt mitarbeitet.
Ich möchte sie nur auf eins aufmerksam machen: das ganze Kapitel dieser Statistik, welches sich auf die Zeit der entschädigungspflichtigen Unfälle bezieht, ist deshalb völlig unbrauchbar, weil bei diesen Untersuchungen nicht, wie es sein müßte, von der Zahl der Unfälle ausgegangen worden ist, sondern von der Zahl der verletzten Personen.
Eine so einfache Vorschrift, daß das Material richtig ausgesucht werden muß, ist hier außer Acht gelassen, weil die nöthige Kenntniß der volkswirthschaftlichen Dinge in dem Reichs-Versicherungsamt nicht vorhanden ist.
Freilich kann mir geantwortet werden, daß auch die Juristen volkswirthschaftlich ausgebildete Herren seien.
Es ist jedoch bekannt, wie es mit der volkswirthschaftlichen Vorbildung der Juristen bestellt ist.
Ich erinnere mich, als ich seinerzeit hier in Berlin die Vorlesungen des Professors Ad.
Wagner hörte da hielt es der größte Theil der Juristen gar nicht einmal für nöthig, auch nur je eine Vorlesung am Ende und am Anfang des Semesters zu besuchen, um sich die Vorlesung an- und abtestieren zu lassen; nein, die Herren kamen erst am Schlüsse einer solchen Vorlesung hinein und ließen sich die gewünschte Bescheinigung ausstellen, um nachher beweisen zu können, daß sie volkswirthschaflliche Studien (v) getrieben haben.
Ebenso ungenügend ist auch eine oberflächliche volkswirthschaftliche Prüfung.
Wenn wir in unserer Resolution Nationalökonomen verlangen, dann meinen wir solche Leute, welche durch ihre Leistungen bewiesen Haben, daß sie auf dem Gebiet der Nationalökonomie etwas verstehen, daß sie speziell die wirthschaftlichen Verhältnisse der Arbeiter kennen.
Wir denken da vor allen Dingen an unsere Gewerbeinspektoren.
In dem Amt eines Gewerbeinspektors kann der Beamte zeigen, weß Geistes Kind er ist, wie Wiel Verständniß für Arbeiterverhältnisse er besitzt.
Solche Leute, die sich tüchtig hier bewährt haben, sollten in das Reichs-Versicherungsamt als ständige Mitglieder berufen werden, damit sie dort im Sinne der Versicherungsgesetze thätig sein können.
Wir wissen freilich ganz gut, daß bei den Berufungen von Volkswirthschaftlern nicht solche Herren in das Reichs-Versicherungsamt hineingebracht werden, die uns nahestehen.
Wie die Verhältnisse bei uns heute liegen, ist eins der unerläßlichsten Erfordernisse für die Beförderung in ein so hohes Amt, daß die Herren sich bisher im arbeiterfeindlichen Sinne ausgezeichnet und den Beweis für die nöthige Schneidigkeit gegen die Arbeiter abgelegt haben.
Ein sehr lehrreiches Zeugniß hierfür wird Ihnen von unserer Seite bei einem der späteren Kapitel noch näher geschildert werden.
Ich kann jetzt, darauf nicht eingehen und will mich daher auf einen anderen Fall berufen.
Es sind in der letzten Zeit Beschwerden laut geworden über das Verhalten eines Senatspräsidenten im ReichsVersicherungsamt, des Herrn Geheimrath Friedensburg.
Dieser Herr hat durch sein ganzes Verhalten bei den Verhandlungen ein Vornrtheil gegen die Arbeiter an den Tag gelegt, das zu Beschwerden nicht nur in der Presse, sondern auch an den Herrn Präsidenten des ReichsReichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
1845 (Hoch.)
(L) Versicherungsamts geführt hat, Beschwerden, deren Richtigkeit von dem Herrn Präsidenten bereits anerkannt wurde.
Daß dieser Herr Senatspräsident sich in seinem Amte, im Reichs-Versicherungsamt, so bewähren würde, das wußte die Regierung ganz genau, als sie ihn ernannte; denn schon in seiner früheren Stellung als Strafrichter in Breslau hat er sich durch seine Schneidigkeit gegen die Arbeiterschaft einen Namen gemacht.
Wir wissen daher ganz gut, daß von, ähnlichem Geist auch diejenigen Nationalökonomen sein werden, die für das Reichs-Versicherungsamt ausersehen werden sollten.
Trotz alledem sagen wir uns, daß mit Leuten, die Sachverständniß besitzen, eine Verständigung viel leichter möglich ist, und daß, wenn im Reichs-Versicherungsamt Leute sitzen, welche die Arbeiterverhältnisse etwas genauer kennen, wenigstens solche Mißgriffe vermieden werden, die aus Unkenntniß der wirtschaftlichen Dinge entspringen.
Wir sagen uns endlich, daß diese Leute, wenn sie sich erst in die Praxis mehr hineinarbeiten, vielleicht manches Vorurtheil überwinden werden, wie wir derartige Wandlungen schon öfters zu beobachten hatten.
Im weiteren aber verlange ich, daß auch die Vertreter der Arbeiter und Unternehmer in recht ausgedehntem Maße zur Mitarbeit im Reichs-Versicherungsamt zugezogen werden.
Wie weit dies in den Senatssitzungen geschehen soll, das ist durch das Unfallversicherungsgesetz festgelegt; daran können wir nichts ändern.
Aber auch zu den Abtheilungssitzungen und zu den Plenarsitzungen sollen die Arbeiter hinzugezogen werden.
Und wie weit sie hier mitwirken, das hängt von der Behörde ab.
Nun hat schon der Herr Abgeordnete Roesicke auf eine Aenderung hingewiesen, welche durch die Kaiserliche Verordnung vom November v. I. bezüglich der Mitarbeit der Arbeitervertreter in diesen Plenar- bezw.
Abtheilungs (k) sitzungen eingetreten ist.
Früher fand allmonatlich eine Plenarsitzung statt, zu der alle in Berlin anwesenden Mitglieder und deren Stellvertreter eingeladen wurden.
Das aber ist anders geworden, schon bevor die neue Verordnung im vorigen Jahre erlassen wurde.
Man hat die Plenarsitzungen immer selber eintreten lassen, und im letzten Jahre, 1900, haben, wenn ich nicht irre, überhaupt nur 2 oder 3 Plenarsitzungen stattgefunden.
Jetzt, nach der neuen Verordnung, ist mit den Plenarsitzungen gründlich aufgeräumt worden.
Im allgemeinen sollen jetzt gar keine Plenarsitzungen, sondern nur noch Abtheilungssitzungen stattfinden.
In diesen Abtheilungssitzungen ist dann nur ein einziger Urbeitervertreter bezw.
dessen Stellvertreter anwesend.
Mir erscheint es als durchaus verfehlt und ungehörig, daß zu einer solchen berathenden Körperschaft nur ein Arbeitervertreter zugezogen wird.
Es ist für den Arbeitervertreter unbedingt nothwendig, daß er eine Unterstützung an seinen Kollegen hat und sich in neuaustauchenden wichtigen Fragen mit ihnen verständigen kann.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch einen anderen, nebensächlicheren, für die Arbeiter jedoch nicht unwichtigen Punkt berühren, nämlich die Bezahlung.
Beiden früheren Plenarsitzungen muthete man den Stellvertretern der Arbeitervertreter zu, sich an den Sitzungen von 2 Uhr Mittags an zu betheiligen, aber ohne jede Entschädigung für den Zeitverlust.
Ich meine, auch dies ist ungehörig.
Wenn man die Arbeiter in solchen Sitzungen haben will, muß man ihnen Diäten bezahlen.
Eine angemessene Zusammensetzung des ReichsVersicherungsamts ist um so nothwendiger, da das neue Unfallversichcrungsgesetz das Thätigkeitsgebiet dieser Behörde bedeutend erweitert hat.
Ich erwarte allerdings, daß das Rcichs-Versicherungsamt von den ihm zuerkannten Befugnissen einen ernsthaften Gebrauch macht.
Es kommt hier erstens in Betracht die Kontrole der Heil- (0) anstalten.
Das Reichs-Versicherungsamt kann zum Zweck der Aufsicht Revisionen in den von den Berufsgenossenschaften errichteten Heilanstalten vornehmen und Vertreter der Berufsgenossenschaften und Arbeiter hinzuziehen.
Das neue Gesetz ist zwar erst ein halbes Jahr in Kraft, trotzdem ist es auffallend, daß in dieser Zeit noch keine Revision vorgenommen ist.
Ich möchte an das Reichs-Versicherungsamt die dringende Bitte richten, in Zukunft die nöthige Zahl der Revisionen durchzuführen und Arbeitervertreter hinzuzuziehen.
Dann, meine Herren, möchte ich die Bitte aussprechen, daß die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften und Berichte des Reichs-Versicherungsamts mehr Material als bisher enthalten mögen.
Im neuen Unfallversicherungsgesetz ist leider durch den Einfluß der maßgebenden Parteien eine Reihe von Leistungen den Berufsgenossenschaften nicht als Pflicht, sondern nur als Recht auferlegt.
Nach meiner Meinung müßten sich die Erhebungen des Reichs-Versicherungsamts jetzt auch darauf erstrecken, in wie viel Fällen die den Berufsgenossenschaften anheimgegebenen Leistungen verlangt, und in wie viel Fällen sie bewilligt worden sind.
Ich möchte dann ferner die Regierung ersuchen, bezüglich der Schiedsgerichte ebenfalls die Statistik weiter auszudehnen.
Wir haben bei dem neuen Unfallversicherungsgesetz einen Schritt gemacht, der, wie sich in der Praxis herausstellt, gar nicht ohne Bedenken ist, nämlich den, daß wir die berufsgenossenschaftlichen Schiedsgerichte ausgelöst und territoriale Schiedsgerichte eingeführt haben.
Ich halte diese Aenderung auch heute noch für einen Fortschritt.
Aber die Erfahrung hat gezeigt, daß auch schwere Mißstände damit verknüpft sind.
Wir hatten im Hanauer Kreife, also ganz nahe bei Frankfurt, für einen der wichtigsten Berufe, für das Baugewerbe, ein Schiedsgericht in Frankfurt.
Da war es den Leuten aus unserer EN Gegend leicht, zu der Verhandlung persönlich zu erscheinen.
Jetzt haben wir das territoriale Schiedsgericht in Kassel.
Das ist für uns viel zu weit entfernt; die Reise dorthin verurfacht erhebliche Kosten.
Diese Gefahr fahen wir voraus und hatten in der Unfallkommission den Antrag gestellt, daß demjenigen, der die Rente beanspruchte, die Reisekosten vergütet werden sollen.
Das ist abgelehnt worden, weil man sagte: das wird nicht nöthig sein.
Dadurch aber, daß der Ersatz der Reisekosten abgelehnt wurde, ist es in unserer Gegend vielen Rentenberechtigten unmöglich, vor dem Schiedsgericht zu erscheinen.
Die armen Leute können nicht 4, 5 oder 6 Mark für die Reise ausgeben.
Die Bezirke für die Schiedsgerichte, die sich über einen ganzen Regierungsbezirk erstrecken, sind viel zu groß.
Es ist zwar in der Verordnung, betreffend die Einrichtung dieser Gerichte, vorgesehen, daß die Schiedsgerichte ihre Sitzungen an verschiedenen Orten abhalten, also daß z.
B. die Sitzungen auch in Hanau stattfinden können.
Ich möchte daher bitten, daß die Statistik sich auch darauf erstrecke, in wie vielen Fällen diese Verlegung erfolgt ist, damit man sehen kann, wie weit in dieser Beziehung dem Bedürfniß Rechnung getragen wird.
Der Gedanke der territorialen Schiedsgerichte ist vollkommen richtig; aber er muß so ausgebaut werden, daß es wirklich jedem Rentenberechtigten möglich ist, persönlich vor dem Schiedsgericht zu erscheinen.
Dann möchte ich mir die Frage erlauben, ob es nicht möglich wäre, die Angaben in den Rechnungsergebniffen bezüglich der Unfälle mehr zu spezialisiren mit Rücksicht auf die einzelnen Berufe.
So sollten z.
B. die Angaben nicht mehr für das ganze Baugewerbe gemacht werden, wndern für die einzelnen Zweige des Baugewerbes, Maurer, Dachdecker u s. w- Wenn dies durch1846 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
() geführt werden würde, dann würde den Interessenten das Studium der Zahlen bedeutend erleichtert werden.
Ferner möchte ich darauf aufmerksam machen, daß unter der Rubrik „Folgen der Verletzung ''eine Trennung der Geschlechter nicht vorgenommen ist.
Ich halte es für durchaus möglich und wünschenswerth, daß genau angegeben wird, wie viele von den durch die Folgen der Unfälle getödtcten bczw.
dauernd oder vorübergehend erwerbsunfähigen Personen männlichen, und wie viele weiblichen Geschlechts waren.
Die Angabe der Geschlechter bezog sich bisher nur auf die Gesammtzahl der Unfälle.
Endlich hat das Reichs-Versicherungsamt die Pflicht, ein Versprechen einzulösen, durch welches der Herr Staatssekretär wie ich bereits bei Berathung des Etats des Reichsamts des Innern ausdrücklich bemerkt habe, in der Hoffnung, der Herr Staatssekretär würde sich daraufhin veranlaßt sehen, sich etwas näher mit der Sache zu beschäftigen —, ein Versprechen also, durch welches der Herr Staatssekretär die Unfallkommission und später den Reichstag bewogen hat, von der Annahme eines Antrags abzusehen, durch den das erreicht wäre, was der Herr Staatssekretär unter Verpfändung seines Wortes zu bewirken versprochen hatte.
Es handelt sich nämlich um die Art und Weife, wie die Aerzte ihre Zeugnisse ausstellen.
Alle Parteien waren mit dem Herrn Staatssekretär darüber einig, daß der Arzt sein Gutachten nur erstrecken soll auf das, was er als Fachmann Übersicht, nämlich, in welchem Maße der Verunglückte in feinen körperlichen oder geistigen Fähigkeiten gelitten hat.
Gegenwärtig wird aber das ärztliche Gutachten aus die Erwerbsfähigkeit ausgedehnt.
Der Arzt, der vielleicht gar nichts von den Erwerbsverhältnissen versteht, gar kein klares Bild davon hat, wie viel ein Arbeiter mit dem oder dem körperlichen Leiden noch zu leisten vermag, giebt schlankweg sein Gutachten ab: der Mann leistet so (L) und so viel.
Der Herr Staatssekretär hat das seiner Zeit verurtheilt und uns versprochen, die nöthigen Schritte zu thun, um diese Art Gutachten zu beseitigen.
Es ist aber nichts, absolut nichts Genügendes geschehen.
Das Einzige, was geschehen ist, ist, daß der Herr Staatssekretär hier seinen Wunsch wiederholt hat, die Aerzte möchten doch ihr Gutachten vernünftigerweise nicht weiter ausdehnen, als sie es nach ihrer Berufsstellung könnten.
Aber die Berufsgenossenschaften nehmen darauf nicht die mindeste Rücksicht.
Mir liegt hier ein Rundschreiben der land- und forstwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft für Hessen-Nassau vor, unterzeichnet: „der Landeshauptmann der Provinz Hessen-Nassau Riedesel Freiherr v. Eisenbach ''.
Dieses Schreiben ist datirt vom 9.
Oktober i960, cs ist also abgefaßt nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs.
In dem Schreiben wird den Aerzten ein Tarif für den Grad der Erwerbsunfähigkeit je nach der Verletzung des Verunglückten mitgetheilt und dem Arzt gesagt, nach diesem Tarif soll er sich im allgemeinen richten.
1 Also eine Berufsgenossenschaft, unterstützt von einem der höchsten Beamten der Provinz, schreibt dem Arzte gerade das Gegentheil von dem vor, was der Herr Staatssekretär verlangt.
Solcher Zustand ist doch unerhört.
Wenn wir erst mit Versprechungen abgespeist und nachher vollständig im Stich gelassen werden, so entspricht das weder der Würde des Reichstags noch jedoch, die Würde der anderen Seite habe ich nicht zu wahren.
Ich meine, daß, bevor der Herr Staatssekretär eine solche Erklärung abgiebt und eine entsprechende gesetzliche Maßnahme dadurch verhindert, er sich zuerst zu unterrichten hat, ob ihm die Mittel und Wege zu Gebote stehen, in der Weise einzugreifen, wie er es uns verspricht.
Denn ich kann mir fein Verhalten nur dadurch erklären, daß er nach den Gesetzen gar nicht die Möglichkeit hat, sein Wort einzulösen.
Aber dann hätte er auch nicht das Versprechen '6) abgeben und den Reichstag dadurch abhalten dürfen, jenen von uns vorgelegten Antrag anzunehmen!
Eine weitere Schwierigkeit in der Aerztefrage hat uns das neue Unfallversicherungsgesetz gebracht.
In demselben ist vorgesehen, daß das ärztliche Gutachten ausgestellt werden soll im allgemeinen von demjenigen Arzte, welcher den Verletzten behandelt hat; nur dann, wenn der Arzt in einem festen Vertragsverhältniß zur Berufsgenossenschaft steht, hat der Arbeiter das Recht, das Gutachten eines anderen Arztes zu verlangen.
Nun ist aber von den Knappschaftsberufsgenossenschaften diese Bestimmung umgangen worden; sie haben einen Weg gefunden, auf welchem sie durch diese Bestimmung gar nicht berührt werden, und das Reichs-Versicherungsamt hat ihnen recht gegeben.
Das Verhältniß haben die Unternehmer jetzt so „geregelt '', daß die Aerzte nicht mehr Vertrauensärzte der Knappschaftsberufsgenossenschaft sind, sondern Vertrauensärzte der Kuappschafts kranke nkasfe.
In der letzteren aber haben die Unternehmer genau denfelben Einfluß wie in der Knappschafts berufsgenossenschaft, die Knappschaftskrankenkassenärzte sind ebenso abhängig von den Unternehmern, wie sie es in der Knappschaftsberufsgenossenschaft waren, trotzdem haben die Arbeiter kein Recht auf das Gutachten eines anderen, wirklich unabhängigen Arztes.
Auf diese Weise sind die Arbeiter in gewissen Gegenden ich habe hier eine diesbezügliche Mittheilung vom Arbeitersekretariat Beuchen, Ober-Schlesien um die Möglichkeit gebracht, von der ihnen im Gesetz gebotenen Verbesserung einen Gebrauch zu machen.
Ich möchte daher die Bitte aussprechen, daß diese Fälle eingehend vom Reichs-Versicherungsamt verfolgt, und daß diejenigen Mittel in Anwendung gebracht werden, welche geeignet sind, derartige Umgehungen des Gesetzes in Zukunft zu verhindern.
1 (G Das ist es, was ich zu diesem Etatstitel vorzubringen habe.
Hoffentlich werden unsere Beschwerden und Anregungen die Beachtung finden, die sie in Anbetracht der Wichtigkeit der Sache verdienen.
Bei der letzten Weltausstellung hat sich die deutsche Regierung beeilt, der Welt zu zeigen, mit welch einem großen Haufen Gold die Arbeiter in Deutschland auf Grund der Versicherungsgesetze beglückt werden.
Ich meine, bevor die Regierung nach dem Auslande prunken geht, sollte sie daheim dafür sorgen, daß die wenigen Vortheile, die die Versicherungsgesetze den Arbeitern bieten sollen, nicht durch eine, dem Geist dieser Gesetze widersprechende Praxis so gut wie ganz aufgehoben werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will nur auf die Einwendungen hauptsächlichster Art, die im Laufe der Debatte gemacht sind, eingehen.
Zunächst, um am Ende anzufangen, hat der letzte Herr Vorredner mich an die Erklärung erinnert, die ich bei Berathung der Unfallversicherungsgesetze abgegeben habe bezüglich der ärztlichen Atteste.
Ich habe diese Erklärung nicht nur in der Kommission abgegeben, sondern auch hier im Plenum.
Ich habe über meine Auffassung zur Sache keinerlei Zweifel gelassen.
Ich habe auch dieser meiner Auffassung Folge gegeben, indem ich unterm 29.
Januar an das Reichs-Versicherungsamt geschrieben habe und hierbei meine Auffassung zur Sache klargelegt habe, 1847 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
(Dr. Graf v. Posadoivsky Wehncr.)
M daß ich annehmen dürfte, daß das Reichs-Versicherimgsamt im Grundsatz der gleichen Ansicht sei, und daß auch nach diesseitigen Beobachtungen eine Aenderung in der üblichen Abfassung der ärztlichen Atteste wünschenswert!)
erscheine.
Es würde mir deshalb von Werth sein, zu erfahren, welche Maßnahmen dortseits dagegen ergriffen oder in Aussicht genommen seien, um Wandel zu schaffen.
Das Rcichs-Versichcrungsamt ersuche ich um gefällige Aeußerung zur Sache.
Diese Gcgenäußerung ist mir bisher nicht zugegangen.
Aber Sie dürfen hierbei aber nicht vergessen, daß in meiner Stellung als Chef der Verwaltung des Innern mir insoweit Vorsicht auferlegt ist, als ich auch den Schein vermeiden muß, in die Rechtsprechung des Reichs-Versicherungsamts irgendwie einzugreifen.
(Sehr richtig!)
Ich werde also sehen, was das Reichs-Versicherungsamt seinerseits zur Sache veranlassen wird, und davon wird eventuell das Weitere abhängen.
In der selbstständigen Rechtsprechung des Reichs-Lersicherungsamts ist eine Grenze für meine eigene Kompetenz unzweifelhaft gegeben.
Daß ich die Sache nichl ruhen lassen werde, wird der Herr Vorredner bereits ans dem, was ich verlesen habe, ersehen.
Es ist weiter monirt worden die Höhe der Entschädigungen, die die Vorsitzenden der Berufsgenossenschaften erhalten.
Auch in dieser Beziehung habe ich das Nöthige unter dem 27.
Januar an das Reichs-Versicherungsamt verfügt.
Ich habe darauf von dort einen Bericht bekommen, Inhalts dessen in einem Falle eine solche Entschädigung festgesetzt ist, und ferner die Mittheilung, daß ein weiterer Antrag auf Genehmigung einer Vergütung für den Vorsitzenden des Vorstandes der Zuckergenossenschaften vorliege, und daß dieser Antrag noch der G) Prüfung unterliege.
Das Reichs-Versicherungsamt schließt mit den Worten: Es wird bei dem im Sommer dieses Jahres bevorstehenden Eingang der Beschlüsse der diesjährigen ordentlichen Genossenschaftsversammlung Anlaß zu einer erneuten Prüfung dieser Grundsätze gegeben sein.
Auf den erwähnten Antrag der Zuckerberufsgenossenfchaft, der sich vorläufig noch nicht auf den Beschluß der GenossenschaftsVersammlung stützt, wird erst dann eine Entscheidung getroffen werden können.
Also auch diese Angelegenheit ist, entsprechend meiner Zusage, die ich dem hohen Hause gegeben habe, in Angriff genommen.
Ich werde aber auf Grund der Beschwerden, die heute wiederum erhoben sind, nochmals das ReichsVersicherungsamt über alle diese Einzelheiten hören.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Vorsitzenden der Genossenschaften aus ihrem Vorsitz keine gewinnbringende Stellung machen sollen (sehr richtig!)
sondern daß sie nur das bekommen können, was ihrem Zeitverlust entspricht, sowie eine Vergütung ihrer baaren Auslagen.
Hier muß ein gewisser mockus in rsbus stattfinden.
Es ist auch wiederum auf die Verwendung von Technikern im Reichs-Versicherungsamt hingewiesen.
Ich bin der Ansicht, daß bei der Bedeutung, die sich die Technik in unserem ganzen modernen wirthschaftlichen Leben errungen hat, die höheren Techniker die volle Berechtigung haben, pnii pas u zu stehen mit den Beamten, die eine andere, insbesondere eine juristische Vorbildung genossen haben, und ich habe dieser Auffassung meines Erachtens in der Besetzung von Stellen des Patentamts, wo ein wesentlicher Wandel geschaffen worden ist, voll Rechnung getragen.
Ich habe auch ausdrücklich in der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Kommission erklärt, daß die Frage noch eingehend erwogen (0) werden soll, ob zur Beurtheilung technischer Fragen, zur Festsetzung der Unfallentschädigungen, zu der Beurtheilung der Frage, ob Unfallverhütungsvorrichtungen in gewisser Richtung nothwendig sind, ob ein schuldbares Versehen des Arbeitgebers oder Arbeitnehmers vorliegt, es erwünscht erscheint, Techniker in größerer Anzahl zu Mitgliedern des Reichs-Versicherungsamts zu machen.
Aber ich kann eine endgiltige Erklärung nicht abgeben, ehe ich das Reichs-Versicherungsamt, beziehentlich seinen Präsidenten gehört habe.
Bei der nächstjährigen Etatsberathung werde ich die Gelegenheit ergreifen, auf diese Frage zurückzukommen.
(Bravo!)
Meine Herren, nach der ausgezeichneten Sachdarstellung, die der Herr Referent von den Verhandlungen in der Kommission gegeben hat, erscheint es mir überflüssig, weitläufiger auf die Frage einzugehen, die heute wieder angeregt ist, nämlich die Stellung des ReichsVersicherungsamts.
Die Wünsche, die hier geäußert sind, lassen sich meines Erachtens aus staatsrechtliche »Gründen nicht erfüllen.
Die Stellung, die die Staatssekretäre haben, und diejenigen Beamten, die den Herrn Reichskanzler vertreten, beruht auf Befugnissen, die eingeräumt worden sind auf Grund des Stellvertretungsgesetzes.
Es kann deshalb nur derjenige Beamte den Herrn Reichskanzler vertreten, der zu seinem Stellvertreter ernannt und außerdem Bevollmächtigter zum Bundesrath ist.
Wenn man aber dem Präsidenten des Reichs-Versicherungsamts eine solche Stellung geben wollte, so müßte der Chef einer obersten richterlichen Behörde gleichzeitig unzweifelhaft ein politischer Beamter werden, und das sind zwei Funktionen, die sich staatsrechtlich absolut nicht vereinigen lassen würden.
(Sehr richtig!)
Würde man die Wege gehen, die hier angedeutet sind, so (v) müßte man das Reichs-Versicherungsamt in zwei Behörden theilen, eine rechtsprechende und eine verwaltende.
Ein Staatssekretär müßte beauftragt werden, die verwaltende Thätigkeit auszuüben.
Diese Thätigkeit wäre indeß lange nicht umfangreich genug für die Stellung eines Staatssekretärs, während der Chef des bisherigen Reichs-Versicherungsamts lediglich rechtsprechende Thätigkeit auszuüben hätte.
Ich würde es aber für den größten Nachtheil halten, wenn man bei dieser Behörde, wo die Erkenntnisse in so hohem Maße auf der praktischen Kenntniß der Verhältnisse der Arbeiterbevölkerung, auf der Kenntniß der sozialen Verhältnisse überhaupt beruhen, Verwaltung und Rechtsprechung trennen wollte.
Ich glaube also, dieser Wunsch wird sich nicht erreichen lassen.
Was die Ernennung der richterlichen Beamten betrifft, so gestatte ich mir, den Herrn Abgeordneten jRoesicke darauf hinzuweisen, daß früher nur fünf richterliche Beamte ernannt wurden, allerdings von der Allerhöchsten Stelle im Reich auf Vorschlag des Bundesraths.
Die übrigen richterlichen Beisitzenden wurden lediglich vom Reichskanzler berufen.
Jetzt handelt es sich nicht nur um fünf, sondern um fünfzig richterliche Beamte.
Der Bundesrath hat auf sein Vorschlagsrecht verzichtet, und es schien bei dieser Gelegenheit sehr erwünscht, auch die Frage der Ernennung einer erneuten Prüfung zu unterziehen.
Und mau kam allerdings schließlich zu dem Entschlüsse, daß es angezeigt wäre, diese richterlichen Beamten, diese richterlichen Beisitzer, die häufig wechseln, nicht mehr von Seiner Majestät dein Kaiser, sondern vom Reichskanzler, aber nicht berufen, sondern ernennen zu lassen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß für den größten Theil dieser richterlichen Beisitzer nicht nur nichts in den bisherigen Verhältnissen sich geändert hat, sondern ihre Stellung in ofern sich gebessert hat, als sie nicht mehr vom Reichs1848 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901. l) kanzler einfach berufen, sondern ausdrücklich zu richterlichen Beisitzern ernannt werden.
Was die Beschränkung der Zahl der Mitglieder der Plenarversammlungen betrifft, so ist diese Bestimmung der Allerhöchsten Verordnung aus praktischen Erwägungen hervorgegangen.
Die Plenarversammlungen, an denen 40 Mitglieder und mehr theilnahmen, schienen zu groß, um derartige feine juristische Präzedenzfragen zu entscheiden.
Deshalb ist die Bestimmung getroffen, daß den Plenarversammlungen nur ein Drittel oder die Hälfte der Mitglieder angehören, aber diese Mitglieder nach Anordnung des Herrn Präsidenten periodisch wechseln sollen, und es ist ferner Vorsorge getroffen, daß diejenigen Mitglieder, welche eine Angelegenheit in der Unterabtheilung bearbeitet haben, stets auch den Plenarversammlungen mit beiwohnen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen ist heute wieder zurückgekommen auf die steigenden Zahlen der Verletzten.
Ich glaube, er begeht aber bei seiner Beweisführung insofern einen Irrthum, als er nur die absoluten Zahlen nennt.
Er kann meines Erachtens zur gerechten Beurtheilung der Sache doch nur verwertheu, wie sich dieUnfälle prozentual zur Zahl der gewerblichen Arbeiter verhalten.
Es ist richtig, daß die Zahl der Unfälle der gewerblichen Arbeiter 1898 gegen die Vorjahre gestiegen ist.
Wenn Sie aber den Prozentsatz ansehen, so betrug derselbe pro Mille der gewerblichen Arbeiter 1896 0, 71, 1897 0, 70, 1898 0, 73.
Ich schiebe diese, wenn auch nur geringe Steigerung des Prozentsatzes auf unseren gewaltigen wirtschaftlichen Aufschwung, der dazu geführt hat, eine große Anzahl ungelernter Arbeiter einzustellen; solche ungelernte Arbeiter sind selbstverständlich der Gefahr der Verunglückung in höherem Maße ausgesetzt wie gelernte Arbeiter, welche die Maschinerien, die sie zu handhaben haben, genau kennen.
Man kann aber auch nicht eine (W derartige Berechnung aufstellen, daß man sagt: wenn alle die Arbeiter, die eine Unfallentschädigung zu bekommen hatten, den vollen Schaden ersetzt bekommen hätten, wäre die Summe so und so groß, sie haben aber nur so und so viel bekommen, also haben die Unternehmer so und so viel lukrirt.
Das ist eine irrthümliche Berechnung; denn alle die Arbeiter, die den Unfall durch eigene Schuld herbeigeführt haben, und in all den Fällen, wo eine Schuld des Unternehmers nicht nachgewiesen ist, würden nach dem Haftpflichtgesetz überhaupt nichts bekommen haben, während jetzt die Arbeiter eine Rente erhalten, ganz abgesehen davon, ob eine Schuld ihrerseits vorliegt oder nicht.
Im übrigen kann ich dem Herrn Abgeordneten Stadthagen die Anzahl der entschädignngspflichtigen Unfälle aus dem Jahre 1897 mittheilen.
Während im Jahre Jahre 1887 20, 47 Prozent verunglückten durch die Schuld der Arbeitgeber, sind nach der Statistik von 1897 nur 16, 81 Prozent durch die Schuld der Arbeitgeber verunglückt, und während 1887 durch die Schuld der Arbeiter 26, 56 Prozent Unglücksfälle vorkamen, sind 1897 29, 89 Prozent auf die Schuld der Arbeiter zurückzuführen.
Nach dieser Statistik haben sich also die Unglücksfälle infolge des Verschuldens der- Arbeiter in den letzten 10 Jahren erhöht.
Meine Herren, es sind schließlich hier Beschwerden vorgebracht worden gegen ein Mitglied des ReichsVersicherungsamtes, dessen Name auch genannt ist.
Ich habe keine Veranlassung, mich über diese Beschwerde hier zu äußern, da, wie der Herr Vorredner selbst angegeben hat, die Angelegenheit dem Herrn Präsidenten des ReichsVersicherungsamtes vorliegt, und er in derselben bereits entschieden hat oder entscheiden wird.
Eine wichtigere Frage scheint mir die zu sein, die von einem der Herren Vorredner angeregt ist, ob nicht die Schiedsgerichtsbezirke räumlich zu ausgedehnt wären.
(0) Ich würde es für einen großen Nachtheil halten und der Ansicht sein, daß man die wohlthätigen Absichten, die man mit den territorialen Schiedsgerichten verbunden hat, vollkommen hinfällig machen würde, wenn man den Schiedsgerichten so große Bezirke zuweist, daß die Arbeitnehmer nicht mehr in der Lage sind, selbst vor den Schiedsgerichten zu erscheinen; denn der Zweck der territorialen Schiedsgerichte, wie ich wiederholt in der Kommission und im Plenum des Reichstags ausgeführt habe, war der, den Bezirk so abzumessen, daß es jedem Verletzten möglich sei, persönlich vor dem Schiedsgericht zu erscheinen.
Ich bin der Ansicht, daß durch aktenmäßige Berichte der persönliche Eindruck nicht ersetzt werden kann, den der Richter durch den Beschädigten selbst empfängt.
Ich bin deshalb auch der Ansicht, daß man mit der Zeit mindestens dahin kommen muß, die territorialen Schiedsgerichte zusammenfallen zu lassen mit den Landgerichtsbezirken.
Die Landgerichtsbezirke sind nicht so groß, daß nicht bei den heutigen Eisenbahnverbindungen jeder Verletzte selbst vor dem Schiedsgerichte persönlich erscheinen könnte, und ich bin ferner der Ansicht, daß die Herren Landrichter im Nebenamt sehr geeignete Vorsitzende für die Schiedsgerichte abgeben würden.
Ich hoffe, daß das in allen Bundesstaaten die Entwicklung der Zukunft sein wird, und daß damit den Beschwerden, welche dahingehen, daß die Bezirke zu groß seien, recht bald abgeholfen wird.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, da durch das neue Unfallversicherungsgesetz dem Reichs-Versicherungsamt eine viel größere Machtvollkommenheit zugewiesen ist in Bezug auf den Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften, so will ich nicht unterlassen, hier auf einige wichtige Momente aufmerksam zu machen.
Es sind darüber vor kurzem erst Verhandlungen hier gepflogen worden in M Bezug auf das Anwachsen der polnischen Arbeiterschaft.
Es sind da auch verschiedene Zahlen schon vorgetragen worden, sodaß ich mich ganz kurz fassen kann und nur an einzelnen Beispielen zeigen will, wie stark die polnische Arbeiterbevölkerung in einigen Betrieben angewachsen ist, und wie groß die Gefahr sein muß, wenn diese polnische Arbeiterbevölkerung kaum deutsch sprechen, geschweige deutsch lesen kann, und daß diese polnische Bevölkerung dann nicht im Standeist, die UnfallverhütungsvorschrUten zu verstehen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur den hauptsächlichsten Bezirk, der hier in Frage kommt, herausgreifen.
Es ist sogar der Fall, daß selbst in Oberschlesien die Unsallverhütungsvorschriften nur in deutscher Sprache bekannt gegeben werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß in diesen Betrieben die große Mehrzahl der polnischen Bevölkerung nicht einmal deutsch versteht, das dürfte wohl genügend bekannt sein geschweige denn einen deutschen Anschlag lesen kann.
Aber nicht in diesem Bezirk allein ist das der Fall.
Wie ich vorhin schon andeutete, ist die Völkerwanderung von Osten nach Westen so stark gewesen, daß die polnische Bevölkerung im rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk so sehr überhand nimmt, daß im Bergbau allein 69 379 polnische Bergleute beschäftigt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auch hierfür nähere Zahlen anführen.
Verschiedene Zechen des Nuhrgebiets sind so stark mit polnischen Arbeitern durchsetzt, daß sie die deutschen bedeutend überwiegen.
So hat z.
B. die Zeche „König Ludwig ''61.
91Prozent Polen, die Zeche „Ewald ''85 Prozent, die Zeche „Graf Bismarck ''71 Prozent, „Graf Schwerin 40.
91Prozent, die Zeche „Bruchstraße ''41, 2 Prozent, die Zeche „Vollmond ''hat 42, 5 Prozent polnische Arbeiter, Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
1849 (Sachse.)
M die Zeche „Dannenbaum ''ziemlich 72 Prozent, die Zeche „Lothringen ''ziemlich 44 Prozent, „Viktor ''bl Prozent, „Friedrich der Große ''62, 5 Prozent, die Zeche „Shamrock ''484 Prozent, die Zeche „Recklinghausen ''46 Prozent, die Zeche „v.
d- Heydt ''5
'.
Prozent, die Zeche „Julia ''ziemlich 53 Prozent, die Zeche „Königsgrube ''etwas über 40 Prozent, die Zeche „Pluto ''74 »j Prozent, die Zeche „Unser Fritz ''hat 54, 6 Prozent, die Zeche „Konsolidation '', wo kürzlich das große Unglück stattgefunden hat, hat etwas über 55 Prozent polnische Bevölkerung, die Zeche „Hibernia ''50, die Zeche „Wilhelmine Victoria ''52 Prozent, die Zeche „Centrum ''47 'Z Prozent, „Rhein-Elbe Alma ''51 Prozent, die Zeche „Holland ''42ft, Prozent, die Zeche „Zollverein ''52 Prozent und die Zeche „Prosper ''63 bis 69, 6 Prozent polnische Arbeiter.
Meine Herren, daß es unter diesen Verhältnissen geboten ist, diesem Umstand Rechnung zu tragen beim Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften, sollte man für ganz selbstverständlich halten; aber leider ist bis heute in dieser Beziehung so gut wie nichts geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben eine Sprachenverordnung im Dortmunder Bezirk im Jahre 1898 wohl bekommen, die dahin geht, daß Leute, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, nicht als maßgebende Faktoren an einem Arbeitsort stehen, d. h. nicht selbstständig sein sollen; aber diese Sprachenverordnung ist bei dem Massenandrang und bei der Massenanlegung polnischer Arbeiter in den letzten Jahren einfach auf deni Papier geblieben und vielfach nicht beachtet worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind, außer in Rheinland-Westfalen, auch in Mitteldeutschland größere Hüttenwerke, namentlich auch in Westfalen Eisenhüttenwerke vorhanden, wo ebenfalls das polnische Element so stark vertreten ist, daß es gerade G) kein Wunder ist, wenn die Unfälle prozentual immer mehr steigen.
Ich verweise darauf worauf selbst in den Jnspektionsberichten hingewiesen ist —, daß, wenn die Prozentzahlen der Unfälle im Jahre 1899 wieder höher gegangen sind, die Neuanlegung ungeschulter fremdsprachiger Arbeiter vielfach die Schuld mit daran trägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte deshalb das Reichs-Versicherungsamt bitten, daß bei Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften darauf gesehen wird, daß sie von einem bestimmten Prozentsatz fremdsprachlicher Arbeiter an auch in der Sprache bekannt gemacht werden sollen, die die betreffende Arbeiterschaft führt.
Ferner möchte ich noch auf einen Umstand aufmerksam machen, der ebenfalls Unruhe in der Arbeiterbevölkerung hervorgerufen hat: das sind die Eutscheidungen des Reichs-Versicherungsamts über Unfälle, die dadurch entstanden sind, daß Versicherte die Vorschriften verletzt und sich an Orten befunden haben, die sie nicht betreten sollten.
Mir ist neuerdings aufgefallen ich weiß nicht, wie lange das geschieht —, daß in diesem Falle den Verletzten die Rente verweigert wurde, weil sie durch ihr verbotswidriges Verhalten sich angeblich außerhalb des Betriebes gestellt hätten.
Diese Entscheidungen entsprechen der ganzen Tendenz des Unfallversicherungsgesetzes durchaus nicht, und in der Arbeiterbevölkerung wird man sie niemals verstehen; und wenn der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß er nicht auf die Entscheidungen des ReichsVersicherungsamts einwirken könne und wolle, so erkennen wir das gerne an.
Die Verpflichtung könnten wir aber Wohl dem Reichsamt auferlegen, daß bei der nächstjährigen Statistik uns ziffermäßig nachgewiesen wird, wie viel Unfälle seitens der Berufsgenossenschaften, der Schiedsgerichte und des Reichs-Versicherungsamts zurückgewiesen werden, weil sich angeblich die Arbeiter durch verbotswidriges Verhalten außerhalb des Betriebes gestellt (0) haben.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, nach dieser Richtung hin wirken zu wollen, damit wir erfahren, welche krassen Zustände sich dadurch herausbilden, daß sich das Reichs-Versicherungsamt in letzter Zeit so arbeiterunfreundliche Erkenntnisse geleistet hat.
Welche Vorkommnisse dabei oft eine Rolle spielen, lassen Sie mich durch einige neuere drastische Beispiele belegen.
Es ist am 26.
März 1900 auf der Fundgrube „Hercules Frisch Glück ''bei Schwarzenberg in Sachsen ei »Unfall vorgekommen, bei dem allerdings sehr leicht den Arbeitern die Rente verweigert werden konnte, weil sie sich durch verbotswidriges Verhalten „außerhalb des Betriebs gestellt haben sollen ''.
Glücklicherweise ist aber, weil nicht alle Betheiligten tödlich verunglückt waren, sondern nur drei von sieben, und die vier schwer verletzten noch lebten, festgestellt worden, daß nicht die Arbeiter, sondern der Beamte, der Steiger, der Schuldige war.
Der Unfall ist nämlich durch Dynamitexplosion entstanden, weil gefrorene Dynamitpatronen unter Anleitung eines Beamten im Ofen aufgethaut wurden.
Früher schon sind einige Patronen im Ofen beim Aufthauen verbrannt.
Aber man ist nicht darauf aufmerksam geworden, welcher Gefahr die Arbeiter dadurch in ihrem Aufenthaltsraum ausgesetzt waren, weil die Aufthauung der Dynamitpatronen meist während der Vesperpanse erfolgte.
Die vier Schwerverletzten haben nun festgestellt, daß dies ungesetzliche verbotswidrige Verfahren auf Veranlassung des Beamten geschehen ist, und die Arbeiter haben nie von einem vorhandenen derartigen Verbot gehört oder gewußt.
Die fraglichen Vorschriften lauten wie folgt: Die Aufbewahrungsräume des Dynamits dürfen nicht mit offenem Licht, auch nur mit Filzschuhen betreten werden.
Ferner heißt es: Das Aufthauen gefrorener Sprengmittel darf nie (v) durch Auflegen auf Oefen, sondern nur in trockenen Behältern geschehen, welche von außen durch lauwarmes Wasser oder durch Pferdedung erwärmt werden.
Auch darf diese Arbeit ebenso wie die Anfertigung von Sprengpatronen nur unter Aufsicht und in angemessener Entfernung von Gebäuden und Menschen vorgenommen werden.
Und hier sehen wir, daß in einem Raume, worin sich die Arbeiter während der Vesperzeit aufgehalten haben, auf Veranlassung des Beamten dieAufthauung dieser gefährlichen Sprengstoffe, der Dynamitpatronen, vorgenommen worden ist.
Der betreffende Arbeiter, der uns das schreibt, fügt hinzu, weil der Beamte es abzuleugnen versucht ich will vorausschicken, daß es anscheinend ein sehr christlich gesinnter Mensch ist, wie es die Leute im Erzgebirge meistens sind, und sein ganzes Schreiben macht den Eindruck der Wahrheit —, daß er alles beeidigen kann, und daß alles der Wahrheit entspricht.
Dieser Mann schreibt: Solange ich da in Arbeit war, habe ich gesehen, daß alle Tage zum Vesper ein Arbeiter, die brennende Grubenlampe am Halse hängend, eine Partie Sprengpatronen auf dem Arm aus der Grube brachte, dieselben auf die Tafel legte neben den dasitzenden Steiger und, nachdem die anwesenden Arbeiter ihre Kaffeekrüge aus dem geheizten Ofen genommen, diese Patronen in den geheizten Ofen legte.
Nach ungefähr 10 Minuten probirte der Steiger, ob sie aufgethaut waren, und vertheilte sie an die sechs Grubenarbeiter, sodaß jeder zwei lange und eine halblange erhielt.
Dieses geschah u. s. w. Es ist hier also festgestellt, daß alle diese verbotswidrigen, gefährlichen Vorgänge auf Veranlassung und im Beisein des betreffenden Beamten geschehen sind.
Wäre 25b 1850 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901. d) der Beamte zufällig außerhalb der Arbeitsstelle gewesen und wären alle diese Arbeiter tödlich verunglückt, ich behaupte steif und fest, daß dann die Berufsgenossenschast, das Schiedsgericht und das Reichs-Versicherungsamt erkannt haben würden: die Hinterbliebenen haben keinen Anspruch auf Rente, weil die Arbeiter eine Arbeit verbotswidrig ausgeführt und sich daher außerhalb des Betriebes gestellt haben.
Wie schwer es den Arbeitern gemacht wird, die Wahrheit zu bekennen, geht ebenfalls aus diesem Brief hervor der Herr Präsident wird gestatten, daß ich die Stelle verlese —: Am ersten Tage nach der Explosion kam ein Agent zu allen Arbeitern, verletzten und unverletzten, und bearbeitete sie durch Versprechungen und Drohungen, die Wahrheit nicht zn sagen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern nur: wir wissen nicht, wie es zugegangen.
Auf Schramm, der todt war, sollten sie alle Schuld wälzen; wenn sie die Wahrheit sagten, würden sie als Schuldige anerkannt und keine Rente bekommen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, meine Herren, hier sagt ein Agent des Werkes selber, daß sie die Wahrheit nicht sagen sollen, denn wenn sie das thäten, würden sie keine Rente bekommen.
Das ist die Folge der Reichs-Versicherungsamts-Entscheidungen, die wir durchaus nicht verstehen können, und die wir von A bis Z verurtheilen müssen, weil sie mit der Tendenz des Gesetzes in Widerspruch stehen.
Aber nicht nur bezahlte Agenten des Werkes bearbeiten die Leute, falsch auszusagen, sondern auch die staatlichen Organe, die Auffichtsorgane lassen Aeußerungen durchsickern, die sehr zweideutig sind.
Der Mann schreibt (L) hierüber weiter: Vor kurzem sagte der Wendler zu mir Wendler ist einer der Betheiligten —, Herr Bergmeistel Tittel das ist der Bergmeister Tittel in Zwickau habe ihn aufgesucht und ihn gefragt, ob er zugestehe, früher diese Sprengpatronen aus dem Lager entnommen und dieselben in den geheizten Ofen zum Aufthauen gelegt zu haben, und daß sie einmal brennend geworden seien.
Wendler habe es zugestanden; da habe der Herr Bergmeister gesagt: „Wenn Sie dies zugestehen, werden Sie hart bestraft.
Wendler entgegnete: „Bei uns waren keine Gesetze angeschlagen, nach welchen wir ersehen konnten, was wir thun und was wir unterlassen mußten; der aufsichtführende Steiger hat keine andere Ordnung befohlen.
Meine Herren, Sie sehen, daß auf solche Weise ganz leicht eine Anzahl Arbeiter oder deren Hinterbliebenen, die ganz schuldlos sind, infolge falscher Aussagen und infolge der Auslegung des Reichs-Versicherungsamts um ihre Rente kommen können.
Wenn ein Todter vorhanden ist, wird ihm gewöhnlich alle Schuld aufgehalst, und so wird auch in dem Briefe ich will weitere Stellen daraus nicht vorlesen, ihn aber auf Wunsch gern zur Verfügung stellen ausdrücklich erklärt, daß die Betreffenden bearbeitet worden sind, dem Todten alle Schuld zuzuschieben, aber nicht den Steigern.
In dem amtlichen Jnspektionsbericht aufs Jahr 1899 ist ein Fall aus Oberschlesien angeführt, daß ein Arbeiter in seiner Unkenntniß ich weiß nicht, und aus dem Bericht ist nicht zu ersehen, ob es ein Pole war, der vielleicht ebenfalls die polizeilichen Unfallverhütungsvorschriften nicht gekannt hat eine Dynamitpatrone in den eigenen Stiefelschast gesteckt hat, um sie durch die Wärme seines Beines aufzuthauen.
Wer da weiß, wie (6) das bei der Dynamitpatrone ist —: ein Stoß und der Mann war kaput!
Jedenfalls ist der Mann so in der Unwissenheit hingehalten worden, daß man ihn für ein solches Vorkommnis) nicht allein hätte verantwortlich machen können.
Ich will nicht darauf eingehen, wie weit etwa das neuere Unglück auf Zeche „Konsolidation ''auch mit ähnlichen Vorkommnissen in Zusammenhang steht.
Es wird ausdrücklich in den letzten Berichten gesagt, daß die Unfallverhütnngsvorschristen in Bezug auf die Berieselung sehr gut im Stande gewesen seien, daß aber die Wetterführung auf Zeche „Konsolidation ''sehr mißlich war, weil, sobald der Betrieb still stand, in der Bremskammer sich Gase ansammelten, die sich durch irgend welche Berührung mit Licht oder durch eine defekte Sicherheitslampe entzündet haben.
Vielleicht wird die Untersuchung darüber mehr Material liefern.
Zum Schluß, meine Herren, will ich mir noch gestatte », das Reichs-Versicherungsamt darauf aufmerksam zu machen, ob es nicht für angezeigt hält, auch der Frage einmal näher zu treten, wie mein Parteigenosse Hoch und der Herr Kollege Noesicke (Dessau) bereits angeregt haben, ob es nicht praktisch wäre, wenigstens vorläufig iu allen gefährlichen Betrieben Arbeiterasststenten anzustellen.
Ich verweise namentlich auf die günstigen Resultate des Auslandes beim Bergbau.
Die Untersuchung der ausländischen Verhältnisse liegt schon einige Jahre hinter uns, und ich zweifle gar nicht, daß nach den nenerdings mitgetheilten Zahlen sich im Auslande die Unfälle auch weiterhin unter dem Einfluß der Bergarbeiterassistenten vermindert haben.
Auch daran zweifle ich keinen Augenblick, daß bei uns eine ähnliche Einrichtung sehr günstig wirken würde, weil dann solche Vorkommnisse unmöglich wären, wie ich sie vorhin nachgewiesen habe, und z.
B. ein Arbeiter, der einen Verbots- Ml widrigen Ort betreten hat und dabei verunglückt ist, nicht allein veranwortlich gemacht werden kann, vielmehr der Arbeiterassistent immer darauf sehen könnte, daß die Beamten derartige Uebergriffe und verbotswidrige Handlungen nicht stets stillschweigend dulden.
Es sind schon eine ganze Anzahl Fälle vorgekommen, wo schließlich die Rente noch bewilligt wurde, weil nachgewiesen werden konnte, daß das verbotswidrige Benehmen der Arbeiter seitens der vorgesetzten Beamten stillschweigend geduldet und infolge dessen der Arbeiter in Sicherheit gewiegt worden war, daß die Vorschriften außer Geltung gesetzt seien.
Darum möchte ich das Reichs-Versicherungsamt und den Herrn Staatssekretär dringend bitten, meinen Ausführungen geneigtest Beachtung zu schenken; namentlich bitte ich nochmals, daß uns eine Statistik gegeben wird, worin uns die Fälle nachgewiesen werden, in denen auf Grund von Entscheidungen des Reichs-Versicherungsamts Ansprüche der Arbeiter von Seiten der Berufsgenossenschaftcn u. s. w. zurückgewiesen werden, wo also Unfallversicherte beziehungsweise deren Hinterbliebene Rente einbüßen mußten.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ans die Rede des Herrn Abgeordneten Sachse kann ich nicht des näheren eingehen, weil mir die Verhältnisse im Bergbau zu wenig bekannt sind.
Aber eins muß ich doch dabei erwähnen: ich habe es dem Herrn Abgeordneten Sachse zu verdanken, daß er mich immer mehr davon überzeugt hat, daß die Unfälle zum größten Theil auf den Leichtsinn der Arbeiter zurückzuführen sind.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das hat der Herr Abgeordnete Sachse durch seine Ausführungen klar dargethan, daß mau nicht einen Augenblick darüber Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
1851 im Zweifel sein kann.
Meine Herren, bei der Bauberufsgenossenschaft und den Berufsgenosscnschaften der Holzbranche hat man das wiederholt gesunden, daß die Arbeiter an den wiederholt vorkommenden Unfällen zum großen Theile selber schuld sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Sachse hier wiederholt in seiner Rede behauptet hat, daß die Arbeiter davon keine Kenntniß hätten, daß sie nicht darüber informirt seien, so muß ich sagen: das Unfallversichcrnngsgesetz besteht schon so lange, und die Herren sorgen ja für die Information der Arbeiter auch schon so lange, daß die Arbeiter wohl in der Lage sein dürsten, die Unfallverhütungsvorschriften genau zu kennen und danach zu handeln.
Meine Herren, es ist ja natürlich von Seiten der Arbeiter sehr viel Leichtsinn dabei, daß sie die Unfallverhütungsvorschriften nicht einhalten, und von Seiten der Arbeitgeber mögen auch einige Fälle vorkommen (Zurufe bei den Sozialdemokraten), wo dieselben leichtsinnig handeln.
Aber von Seiten der Arbeitgeber wird in dieser Beziehung sehr darauf gesehen, daß die Unfallverhiltuugsvorschriften eingehalten werden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur in meiner Branche, sondern auch in vielen anderen Branchen ist dies der Fall, und die Herren, die hier ans ihren Betrieben vielleicht Kenntniß davon haben, werden mir zustimmen, daß überall, wo solche Vorschriften vorhanden sind, sie auch in den Betrieben angeheftet sind, sodaß jeder Arbeiter sich darüber belehren kann, was er zu thun und zu lassen hat.
Nun, meine Herren, das war eigentlich nicht die Ursache, warum ich das Wort ergriffen habe; es haben mich vielmehr dazu die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen veranlaßt.
Derselbe har die Vorsitzenden der Berufsgenoffcnschaftcn angegriffen und behauptet, daß sie ein viel zu großes Gehalt bekommen.
G) Ich will aus die Bcrufsgenossenschaften, deren Verhältnisse mir nicht bekannt sind, nicht eingehen; ich will nur von der Norddeutschen Holzberufsgenoffenschaft sprechen, wo mir die Verhältnisse bekannt sind.
Da hat der Herr Abgeordnete Stadthageu behauptet, daß der Vorsitzende, Herr Backhaus, 12 000 Mark bezieht.
Das ist richtig; aber der Herr Abgeordnete Stadthagen hätte hinzufügen müssen, wie es gekommen ist, daß der Herr eine solche Entschädigung bekommen mußte.
Im Jahre 1898 war ein Vorsitzender dieser Bernfsgenosseuschaft vorhanden, nebenbei gesagt, ein jüdischer Herr, der unter sich einen Direktor hatte; dieser Vorsitzende der Berufsgenossenschaft kam in finanzielle Schwierigkeiten, er hatte sich in Spekulationen eingelassen und entnahm ans der Kasse der Bcrufsgenossenschaft Gelder, um damit seine Häuser hypothekarisch zu belasten.
Nachdem nun aber die erste Zinsrate fällig war, hatte der Direktor die Zinsen zu buchen und einzunehmen, und er hatte die Verpflichtung, dem Vorsitzenden die Mittheilung zu machen, daß die Zinsen von ihm nicht eingegangen wären.
Er hat auch seine Pflicht und Schuldigkeit gethan; daß aber der Vorsitzende auf die Sache nicht weiter eingegangen ist, das ist ganz erklärlich.
Bis die Sache ruchbar wurde, traten andere ein, haben die Grundstücke übernommen, die Hypotheken an die Berufsgenossenschaft zurückgezahlt, und diese hat infolge dessen nichts verloren.
Die finanziellen Schwierigkeiten dieses Herrn brachten es aber dahin, daß er sich das Leben nahm, und nun mußte ein anderer Vorsitzender gewählt werden.
Da man mit dem damaligen Direktor auch nicht weiter verhandeln wollte, so wurde der Beschluß gefaßt, die Direktorstelle eingehen zu lassen und einen Vorsitzenden zu wählen, der zugleich Direktor und Vorsitzender ist.
Das Gehalt des Direktors von ungefähr 7000 Mark ist in Wegfall gekommen, und es sind 12 000 Mark für den Vorsitzenden und Direktor ausgesetzt.
So ist es gekommen, daß Herr Backhaus (6) 12 000 Mark Gehalt für seine Mühewaltung erhält.
Nun muß man doch sagen, daß sich die Arbeiten in allen Berufsgenosseuschaften seit Inkrafttreten des Gesetzes, namentlich seit der letzten Novelle, erheblich gesteigert haben.
Wer einmal hineingesehen hat, der wird mir zugestehen müssen, daß das eine Arbeit ist, die niemand nebenamtlich ohne Entschädigung zu leisten in der Lage ist, und wenn man dem Herrn Stadthagen ein solches Ansinnen stellen würde, so würde er sich dafür bedanken.
Das war das, was ich bezüglich des Gehalts für die Direktoren und namentlich für die Norddeutsche Holzberufsgenossenschaft klarlegen wollte.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Herzfeld.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pauli hat vorhin gesagt, die Ausführungen meines Freundes Sachse hätten ergeben, daß die Arbeiter selbst vielfach schuld seien, daß die UnfallverhütungsVorschriften übertreten werden.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß Herr Sachse gerade ausgeführt hat, wie die Vertreter der Unternehmer, die betreffenden Steiger, die Arbeiter veranlaßt haben, Dinge zu thun, die direkt gegen die Unfallvcrhiitungsvorschriften waren, und daß die betreffenden Bergarbeiter nicht im Stande waren, diesen Anweisungen zu widerstehen, im übrigen auch diese Anweisungen gar nicht kannten.
Dann ist cs auch merkwürdig, zu hören, daß die Arbeiter an der Verletzung der Unfallvcrhütungsvorschriften vielfach schuld seien, während in den Berichten der Gewerbeinspektoren das gerade Gegentheil steht.
Bekannt sind auch die vielfachen Bestrafungen der Arbeitgeber wegen Uebertretung der Unfallverhütungsvorschriften; bekannt ist ferner, was jüngst noch -im Reichstag vorgetragen wurde, das Zirkular der Seeberufsgenossenschaft, Welches endigte: inunclus vult cksoipi.
Gegenüber diesen Dingen ist es doch geradezu eitel, zu (v) sagen, daß die Arbeiter vielfach die Uebertretung der Unfallverhütungsvorschriften verschulden.
Was Herr Pauli gegenüber meinem Freunde Stadthagen gesagt hat, wird dieser ja selbst zu beantworten Gelegenheit haben.
Ich bin überzeugt, er wird ihm in dieser Hinsicht gar nichts schuldig bleiben.
Ich wollte die Aufmerksamkeit des hohen Hauses und des Herrn Präsidenten des Reichs-Versicherungsamts daraus lenken, daß bei der Annahme des Unfallversicherungsgesetzes für Land- und Forstwirthschaft eine Resolution angenommen ist: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den verbündeten Regierungen dahin zu wirken, daß die von den höheren Verwaltungsbehörden für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter festgesetzten durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienste möglichst bald einer Revision unterzogen werden.
Diese Resolution ist vor jetzt bald einem Jahre gefaßt worden; bisher ist mir nicht bekannt geworden, daß diese Revision stattgefunden habe.
In Mecklenburg ist der Jahresarbeitsverdienst immer noch für männliche Personen auf 540, für weibliche auf 300, für jugendliche aus 210 Mark festgesetzt.
Jüngst stand in der „Deutschen Tageszeitung ''mit der Unterschrift eines mecklenburgischen Gutsbesitzers, der Jahresarbeitsverdienst erwachsener land- und forstwirthschaftlicher Arbeiter in Mecklenburg betrage 1200 Mark per Jahr.
Ich will dahingestellt sein lassen, wie weit das richtig ist.
Thatsache ist aber, daß die Rechnungsergebniffe der mecklenburgischen land- und forstwirthschaftlichen Berufsgenosscnschaft von 1899 ergeben, daß in 2647 Fällen den Verletzten eine Rente von 213 891 Mark gezahlt worden ist.
Das ergiebt für jeden Fall einen Durchschnittsbetrag von 1852 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
M 80, 80 Mark jährlich oder 6, 73 Mark monatlich oder 22, 4 Pfennigen täglich.
Das ist auch eine Illustration zu der Goldpyramide, die den Arbeitern durch die Unfallversicherungsgesetze geboten wird.
6, 73 Mark monatlich oder 22, 4 Pfennige täglich ist eine Leistung, welche, wie ich glaube, jede fortgeschrittene Armenverwaltung den Armen zu bieten Anstand nehmen würde.
Ich meine, unter diesen Umständen ist es Pflicht des Herrn Staatssekretärs, darauf zu dringen, daß diese Revision der Jahresarbeitsverdienste der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, welche jene Resolution dem Reichskanzler ans Herz legt, möglichst bald vorgenommen wird.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär um Auskunft bitten, was in dieser Beziehung geschehen ist.
In dieser Verbindung möchte ich auch darauf hinweisen, daß durch eine Reihe von Aussührungsgesetzen den land- und forstwirthschaftlichen Arbeitern derjenige Einfluß auf die Verwaltung der Berufsgenossenschaften und auf die Rechtsprechung in Versicherungsangelegenheiten genommen ist, die ihnen durch die neuen Versicherungsgesetze gegeben ist.
Bekanntlich sind bei der land- nud forstwirthschaftlichen Unfallversicherung auch diejenigen Vertreter der Versicherten zu bestellen, die das Jnvalidenversicherungsgesetz vorschreibt.
Nun sollen diese Vertreter der Versicherten gewählt werden durch Vorstände von Krankenkassen, die in Z 62 des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes genannt sind; und dann heißt es weiter: Soweit die im Z 1 bezeichneten Personen solchen Kassen nicht angehören, ist nach Bestimmung der Landesregierung den Vertretungen der weiteren Kommunalverbände oder den Verwaltungen der Gemeindekrankenversicherung bezw.
landesrechtlichen Einrichtungen ähnlicher Arr eine der Zahl dieser Personen entsprechende Betheiligung an der Wahl (L) 1 einzuräumen.
Man hat jedenfalls gewollt, daß die Versicherten der Land- und Forstwirthschaft in irgend einer Weise an der Wahl ihrer Vertreter betheiligt werden.
Nun hat die mecklenburgische Ausführungsverordnung vom 30.
Dezember 1899 zum Jnvaliditätsversicherungsgesetz verordnet, daß, wenn im Bezirk einer unteren Verwaltungsbehörde den Erfordernissen des § 61 ff.
des Reichsgesetzes wegen der Wahl von Vertretungen der Arbeitgeber und der Versicherten nicht entsprochen werden kann, die Wahrnähme der Obliegenheiten, bei welchen nach gesetzlicher Bestimmung diese Vertreter thätig werden sollen, anderen unteren Verwaltungsbehörden zugewiesen sind.
Ja, damit ist doch diese Bestimmung vollständig wieder aus der Welt geschafft, die Bestimmung, daß die Vertreter der Versicherten dabei theilnehmen sollen!
Ich für meinen Theil kann auch nicht sehen, wieso diese Bestimmung überhaupt mit dem Jnvalidengesetz übereinstimmt.
Soweit ich habe finden können, ist ausdrücklich bestimmt, daß in allen Fällen, auch da, wo die Versicherten den Krankenkassen nicht angehören, wie es bei den land- und forstwirthschaftlichen Arbeitern zum großen Theile der Fall ist, zum wenigsten die Vertretungen der weiteren Kommunalverbände oder die Verwaltung der Gemeindekrankenversicherung diese Wahl vornehmen sollen.
Daß das Ministerium des Innern irgendwie auf Grund des Gesetzes befugt sei, einfach eine untere Verwaltungsbehörde zu ernennen, ich weiß nicht, wie das aus dem Gesetz abgeleitet werden kann.
Und, meine Herren, die unteren Verwaltungsbehörden in Mecklenburg, insbesondere in der Ritterschaft, sind die Gutsherren selbst.
Es ist dann weiter bestimmt, daß, soweit die Wahl stattfindet und es kann sich dabei im Gebiete der Ritterschaft nur um Wahlen nicht durch Kaffenvorstände, sondern durch andere Einrichtungen wie weitere Kommunalverbände handeln, da eben die land- und forstwirthschaft- (0) lichen Arbeiter keiner Krankenversicherung angehören —, „weiterer Kommunalverband ''im Sinne des Gesetzes das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin ist.
Ja, sonst ist wohl noch niemand auf die Idee gekommen, daß der Staatsverband auch den weiteren Kommunalverband bildet!
Aber mehr als das.
Die Geschäfte des weiteren Kommunalverbandes heißt es in der Verordnung werden vom Ministerium des Innern, die den Vertretern des Verbandes zugewiesenen Verrichtungen aber vom Engeren Ausschuß der Ritter- und Landschaft wahrgenommen.
Hier ist der Engere Ausschuß der Ritterund Landschaft als diejenige Vertretung bestimmt, welche statt der Versicherten deren Vertrauensleute bei den unteren Verwaltungsbehörden wählt.
Wer ist der Engere Ausschuß der Ritter- und Landschaft
Das ist weder eine Kommunal- noch eine Staatsbehörde, das ist eine ständischeVertretung, ein Ausschuß der Stände der Ritterund Landschaft, der die Interessen der Ritter- und Landschaft in Gesetzgebung, Verwaltung und Rechtsprechung vertritt, aber in keiner Beziehung geeignet und berechtigt ist, eine Vertretung der Versicherten zu sein.
Wenn es formell möglich ist, daß die mecklenburgische Regierung den Engeren Ausschuß als die Behörde einsetzt, welche die Interessen der Versicherten bei den Wahlen ihrer Vertreter wahrzunehmen hat, so ist es kein Zweifel, daß dies dem Geiste des Gesetzes auf das entschiedenste widerspricht.
Und wer sind diese Leute
Das sind die adligen Großgrundbesitzer, die es gleichsam als ein Majestätsverbrechen betrachten, daß die Arbeiter überhaupt als Richter oder Mitglieder einer Verwaltungsbehörde fungiren.
Und was ist die Folge
Daß die Herren vom Engeren Ausschuß ihre Gutsinspektoren wählen oder sonst jemanden, der ihnen als Vertreter des Versicherten paßt.
So haben wir als Folge, daß bei den unteren Verwaltungsbehörden, bet dem Ausschuß der land- und forstwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft, bei (v) den Schiedsgerichten, bei dem Landesversicherungsamt, beim Reichsversicherungsamt, soweit die Wahlen durch den Engeren Ausschuß in Betracht kommen, Leute gewählt sind, die nicht Vertreter der Versicherten sind, sondern im wahren Sinne Vertreter der Arbeitgeber, wenn sie formell auch dem Stande der Versicherten angehören.
Wenn das der Fall ist und dem kann nicht widersprochen werden —, dann hat der Herr Staatssekretär die Pflicht, darauf hinzuwirken, daß das mecklenburgische Ausfnhrungsgesetz mit dem Geiste des Vcrsicherungsgesetzes in Einklang gebracht wird.
Thatsächlich kann kein Zweifel darüber sein, daß der Engere Ausschuß weder eine Staats- noch Kommnnalbehörde ist, noch thatsächlich irgend wie berufen wäre, die Interessen der Versicherten wahrzunehmen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, sich auch in dieser Beziehung zu äußern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundcsrath: Auf die letzte Frage, die der Herr Vorredner angeschnitten hat, kann ich zur Zeit keine Auskunft geben, sondern muß erst prüfen, wie thatsächlich die Verhältnisse liegen, die er angeführt hat.
Was aber die erstere Frage anbetrifft, die anderweite Festsetzung des Durchschnittseinkommens der landwirthschaftlichen Arbeiter, so habe ich bereits im Sommer vorigen Jahres an sämmtliche verbündete Negierungen mich mit der Bitte gewandt, die Durchschnittslöhne der landwirthschaftlichen Arbeiter festzustellen, da mir die jetzigen nicht mehr den thatsächlichen Lohnverhältniffen zu entsprechen schienen.
Ich habe dabei ausdrücklich darauf hingewiesen, daß mir eine solche Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
1853 M neue Festsetzung um so nothwendiger erschiene, da auf Grund des ß 10 der Novelle zu dem landwirthschaftlichen Unfallverstcherungsgesetz in Zukunft bei der Feststellung des Durchschnittssatzes Vertreter der Betheiligten zu hören seien.
Die einzelnen Regierungen haben entweder diesem Ersuchen nicht widersprochen oder sich ausdrücklich damit einverstanden erklärt.
Wenn ich mich recht entsinne, hat auch die Großherzoglich mecklenburgische Regierung sich mit einer erneuten Prüfung jener Sätze einverstanden erklärt.
Ich muß also annehmen, daß diesem Ersuchen auch thatsächliche Folge gegeben worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur eine Beschwerde, die der Herr Abgeordnete Stadthagen gegen den Vorstand der Landesversicherungsanstalt Berlin vorgebracht, richtigstellen, da ich mit der Sache als Vorsitzender des Ausschusses der Versicherungsanstalt Bescheid weiß.
Die Versicherungsanstalt Berlin hat vor einigen Jahren in Gütergotz ein Sanatorium errichtet, sozusagen als Versuchsstation.
Bei dieser Gelegenheit hielt es der Vorstand für zweckmäßig, den Berliner Zeitungsverlegern zu gestatten, den Insassen des Sanatoriums je ein Exemplar ihrer Zeitungen unentgeltlich zur Verfügung zu stellen.
Davon haben einzelne Zeitungen Gebrauch gemacht, andere nicht.
Man ist jetzt im Begriff, an Stelle dieses Sanatoriums die große, herrliche Anstalt in Beelitz zu eröffnen, und da hat man sich von neuem die Frage vorgelegt, ob das Verfahren, welches man damals eingeschlagen, richtig sei.
Man ist zu der Ansicht gekommen, daß es nicht würdig erscheine, wenn eine so große Anstalt den Zeitungen gestatte, ihr fernerhin Freiexemplare zu schicken.
Uni aber in keiner Weise Parteipolitik zu treiben, es andererseits aber nicht angängig erschien, die Zeitungen aller politischen Partei (v) Achtungen zu halten, ist man zu denk Entschluß gekommen, von Seiten des Vorstandes überhaupt keine Zeitung mehr auszulegen, sodaß also auch die Zulassung von Freiexemplaren nicht mehr gestattet wird.
Man hat dagegen ausdrücklich festgestellt, daß jeder einzelne Kranke, beziehungsweise jeder Insasse dieser Anstalten berechtigt sei, diejenige Zeitung zu halten und zu lesen, die seinen Ansichten entspricht.
Es ist ferner festgestellt worden, daß nichts im Wege stehe, wenn mehrere Insassen eine Zeitung zusammen halten, oder der eine, der sie hält, sie den anderen zum Lesen giebt.
Hieraus kann man doch meines Erachtens dem Vorstande keinen Vorwurf machen.
Ich bin der Meinung, korrekter kann man nicht verfahren, als hier geschehen ist.
Ich möchte dann noch zu den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen über die Besoldung von Vorsitzenden der Bernfsgenossenschaften erklären, daß ich natürlich nicht kontroliren kann, inwieweit diese seine Angaben richtig sind.
Ich weiß aber, daß allerdings einzelne Vorsitzende der Berufsgenossenschaften besoldet werden mit Gehältern, die über das Maß der Entschädigung ihrer Mühwaltung beziehungsweise ihres Zeitverlustes meines Erachtens hinausgehen.
Wenn dergleichen Verhältnisse auch vor Erlaß des neuen Unfallversicherungsgesetzes vielleicht zulässig waren, so sind sie es nicht mehr, nachdem im Z 44 ausdrücklich gesagt worden ist, daß derartige Vorsitzende für die Ausübung ihres Amtes keine Gehälter beziehen dürfen.
Es ist diese Bestimmung seinerzeit in das Gesetz hineingekommen auf Antrag des Freiherrn v. Stumm und von mir, und wir, die wir selbst Mitglieder der Vorstände von Berufsgenossenschaften sind beziehungsweise waren, haben von jeher den Standpunkt vertreten, daß unter allen Umständen eine Verquickung zwischen den ehrenamtlichen Vorsitzenden und den Geschäftsführern vermieden werden muß.
Ich kann mich deshalb auch nicht mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten (0) Pauli einverstanden erkären, der uns von seiner Berufsgenosscnschaft berichtete, daß dort absichtlich an Stelle des Geschäftsführers der Vorsitzende mit den Geschäften des ersteren betraut, und daß darauf die Besoldung des Vorsitzenden zurückzuführen sei.
Das kann ich nicht als dem Gesetze entsprechend anerkennen.
Ich glaube, wir haben alle Ursache, daß, wenn wir wünschen und verlangen, daß uns, den Betriebsunternehmern, mögen wir landwirthschaftliche oder gewerbliche Betriebe zu leiten haben, die Selbstverwaltung in dieser Beziehung gewahrt bleibt, wir dann aber auch dafür sorgen, daß eine unrichtige Besoldung derartiger ehrenamtlicher Vertreter nicht stattfindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Sachse, daß das Reichs-Versicherungsamt eine Statistik veröffentliche, aus der hervorgeht, wie viele Unfälle nicht entschädigt worden sind, weil die betreffenden Leute sich durch ihr eigenes schuldbares Verhalten außerhalb des Betriebs gestellt haben, kann ich nur mit vollem Herzen zustimmen; denn ich bin überzeugt, die Herren links werden dann finden, daß derartige Fälle doch nur sehr wenige existiren.
Das Reichs-Versicherungsamt verlangt nämlich nicht, daß etwa nur das Verbot erlassen wird, und daß die Uebertreter dieses Verbots dann auch sofort als außerhalb dieses Betriebs gestellt angesehen werden, sondern das Reichs-Versicherungsamt verlangt wenigstens in allen den Fällen, die mir zur Kenntniß gekommen sind, daß das Verbot auch wirksam gemacht werden muß, und unter dem Wirksammachen versteht das Reichs-Versicherungsamt, daß das Verbot unter allen Umständen dadurch wirksam gemacht ist, daß die Leute, die das Verbot übertreten haben, bestraft werden, und zwar wiederholt bestraft werden, oder daß z.
B. in Bergwerken Punkte, die nicht betreten werden sollen, so abgesperrt werden, daß es einer gewissen und zwar beträchtlichen Mühe (v) bedarf, um das Hinderniß, was seitens der Betriebsverwaltung geschaffen ist, zu überwinden und wegzuräumen.
Nur in solchen Fällen, wenigstens in den Entscheidungen, die sich auf den Bergbau beziehen, sind die Verunglückten als außerhalb des Betriebes stehend angesehen worden.
Die Statistik wird ja darüber einen sicheren Aufschluß geben, und ich glaube, die Herren von der äußersten Linken werden sehen, daß die Besorgniß, die sie haben, daß dadurch viele Verunglückte etwa leiden müßten, nicht gerechtfertigt ist.
Der Fall, den der Herr Kollege Sachse vorhin vorgetragen hat wegen der Uebertretung des Dynamitverbots würde z.
B. niemals das Reichs-Versicherungsamt veranlassen, die Betheiligten als außerhalb des Betriebes stehend anzusehen; denn wenn der Steiger selbst derartige geradezu unerhörte Manipulationen duldet, so ist ja gar nicht abzusehen, wie die Leute das Verbot überhaupt kennen sollen.
In Westfalen glaube ich, würden derartige Dinge schwerlich vorkommen, und wenn sie vorkommen, so würde ganz bestimmt der Steiger seitens der staatlichen Bergbehörde zur Rechenschaft gezogen werden.
Was nun die zweite seitens des Herrn Kollegen Sachse angeregte Frage einer starken Zunahme der polnischen Arbeiter in einzelnen Revieren Westfalens anbelangt, so stimme ich ihm auch darin zu, daß darin eine gewisse Gefahr zu erblicken ist für die Sicherheit des Bergbaues: nur in dem Abhilfsmittel bin ich nicht mit ihm einverstanden.
Ich halte für das einzige richtige Mittel das, womit das Königliche Oberbergamt Dortmund erfreulicherweise begonnen Hat, nämlich daß die Leute, die in rein deutsche Landestheile ziehen, mit allen Mitteln angehalten werden, die deutsche Sprache zu lernen.
(Zuruf.)
Eines Eintrichterns bedarf es gerade nicht; alle Leute, 1854 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
() die in rein deutsche Landestheile aus fremdsprachlichen: Frankreich, Polen oder sonst woher kommen, haben meiner Meinung nach so viele Vortheile von der schleunigen Erlernung der deutschen Sprache, daß vom Eintrichtern nicht die Rede sein kann.
Das Königliche Oberbergamt Dortmund hat bekanntlich verfügt, daß in keiner Stellung, die irgendwie verantwortlich ist, sei cs auch die kleinste, wie die eines Bremsers oder Vormanns bei einem Betriebe, polnische Arbeiter zugelassen werden, sofern sie nicht, wie es in der Verordnung heißt: „der deutschen Sprache in Wort und Schrift mächtig sind ''.
Ich glaube, daß dieses Vorgehen dahin führen wird, daß die polnischen Arbeiter sehr bald in ihrem eigenen Interesse das Deutsche lernen, und dies ist bezüglich der Verhütung der Unfälle wirksamer, als wenn in rein deutschen Sprachgebieten polnische Polizeiverordnungen erlassen werden.
Dann möchte ich noch auf die Angaben des Herrn Abgeordneten Stadthagen zurückkommen, daß die Unfälle sich vermehrt haben sollen.
Das ist nur scheinbar.
Wenn Sie nachsehen, wie die entschädignngspflichtigcn Unfälle sich prozentual stellen, so werden Sie eine Vermehrung nicht finden.
Es werden jetzt nur mehr Unfälle als früher angezeigt, weil sich die Arbeiter daran gewöhnt haben, jede kleine Verletzung, die vielleicht später einmal ernstere Folgen nach sich ziehen könnte, zu melden; zum Beispiel, wenn jemand wegen eines Schnitts am Finger ein bis zwei Tage krank wird, dann zeigt er es an, weil ja durch Blutvergiftung später einmal ein ernster Unfall daraus entstehen könne.
Ich halte das für ganz richtig; aber darin liegt auch der Grund der angeblichen Unfallvermehrung.
Die Betriebe sind keinesfalls gefährlicher geworden.
Nun würde noch die Frage zu streifen sein, ob die Arbeiter mehr als früher an den Unfällen schuld sind.
Ich glaube das bei uns in Westfalen verneinen zu müssen.
(L) Gott sei Dank sind auch die Arbeiter infolge der Unsallverhütungsvorschriften vorsichtiger als früher geworden, und das wird hoffentlich in Zukunft so bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, mit den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich im allgemeinen einverstanden erklären; namentlich möchte ich auch meinerseits die Anregung des Herrn Abgeordneten Sachse befürworten, daß einmal durch das ReichsVersicherungsamt festgestellt wird, wie oft keine Rente gezahlt worden ist, weil die Arbeiter sich selbst außerhalb des Betriebs gestellt hatten.
Das wird ja zur Klärung der Frage beitragen.
Nicht beistimmen kann ich der Polenpolitik des Herrn Abgeordneten Hilbck.
Hier, in der Unfallverhütung, muß man jede Politik aus dem Spiel lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei der Unfallverhütung kommt es blos darauf an, Bestimmungen zu treffen, die klar und verständlich find.
Wenn das Oberbcrgamt Dortmund vorgeschrieben hat, daß bloß polnischredende Arbeiter in dem Bezirke nicht in verantwortungsvolle Stellungen einrücken können, weil ihre Befehle nicht von Deutschen verstanden werden und anderseits das, was deutsche Arbeiter sagen, nicht von ihnen richtig beurtheilt wird, so stimme ich bei; aber man möge diese Regel auch dann beobachten, wenn z.
B. in solchen Gegenden, wo meistens polnischsprechende Arbeiter beschäftigt werden, indem dann nicht bloß deutschsprechende in verantwortungsvoller Stelle eingestellt werden.
Ob das aber jemals den preußischen Behörden eingefallen ist, möchte ich sehr bezweifeln.
Man soll hier nicht Politik treiben, sondern den nächsten Zweck im Äuge haben, und da erinnere ich daran, daß der Abgeordnete Freiherr v. Stumm, der jetzt von uns geschieden ist, seinerzeit diesen Standpunkt aus Anlaß einer ähnlichen Verordnung (6) in Lothringen vertreten hat.
Meine Herren, wenn polnische Arbeiter in größerer Zahl in Frage kommen, so müssen die Unfallverhütungsvorschristen auch in polnischer Sprache, soweit die Arbeiter betheiligt sind, bekannt gegeben werden, wie umgekehrt in polnischen Bezirken, wo deutsche Arbeiter beschäftigt sind, auch in deutscher Sprache.
Der Zweck der Bekanntmachung fordert doch, daß die Betbeiligten die Bekanntmachung auch lesen können.
Also das Oberbergamt Dortmund vertrete ich bezüglich seiner Anordnung; aber ich verlange ebenso, daß das Oberbergamt Dortmund vorschreibt, daß die Arbeitsordnung und die Uufallverhütnngsvorschriften dort, wo Arbeiter polnischer Zunge in größerer Zahl eingestellt sind, auch in polnischer Sprache bekannt gemacht werden.
Meine Herren, ich habe mich in erster Linie zum Wort gemeldet, um unsere Stellungnahme zum Antrage Albrecht kundzugeben.
Daß die Zahl der technischen Beamten im Reichs-Versicherungsamt vermehrt werde »müsse, halte auch ich und hat die ganze Kommission für richtig gehalten.
Die Kommission hat auch dem Inhalt eines Antrags, der damals von anderer Seite, von dem Herrn Abgeordneten Noesicke, gestellt wurde, zugestimmt, und nur die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß in Zukunft daraus Bedacht genommen werden soll, daß neue Stellen auch durch technische Beamte beseht werden, hat die Kommission bestimmt, von der weiteren Verfolgung des Antrags abzusehen, und diesen Standpunkt der Kommission erachte ich auch in diesem Augenblicke noch für richtig.
Was dann den weiteren Antrag anlangt, Nationalökonomen als ständige Mitglieder des Reichs-Versicherungsamts anzustellen, so kann ich eine Nothwendigkeit dafür nicht anerkennen.
Im Reichs-Versicherungsamt sind zu entscheiden rechtliche Fragen dafür sind die Juristen (v) in erster Linie zuständig; es sind zu entscheiden technische Fragen dafür sollen technische Beamte nach der Erklärung mehr als bisher angestellt werden, und sind zu entscheiden medizinische Fragen, insofern als Fragen der Erwerbsunfähigkeit, der Heilbehandlung u. s. w. beurtheilt werden müssen, und da halte ich es für viel richtiger, daß Aerzte als ständige Mitglieder des Reichs-Versicherungsamts in Aussicht genommen werden, als Nationalökonomen.
Ich sehe keinen Grund ein, weshalb letztere besonders hierfür zweckmäßig sein sollen.
Die Beispiele, die angeführt wurden, beweisen deren Zweckmäßigkeit durchaus nicht.
Ob ein Flickschneider auf dem Lande sich mehr als Tagelöhner oder als Handwerksmeister darstellt, das kann jeder andere gerade so richtig oder unrichtig beurtheilen wie ein Nationalökonom; dazu brauche ich keine Nationalökonomie zu studiren.
Oder ob die Unfallstatistik richtig formulirt ist oder nicht, das kann ein Statistiker auch ein Nationalökouom, falls er in erster Linie Statistiker ist am besten beurtheilen.
Aber ich glaube nicht, daß das ein Grund ist, Nationalökonomen zuzuziehen.
Meine Herren, wir werden also diese Resolution ablehnen.
Nun noch einige Bemerkungen gegenüber dem, was von anderen Rednern gesagt ist.
Ich begrüße es mit besonderer Freude, daß der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, daß die Zahl der Arbeiterschiedsgerichte vermehrt werden soll.
Heute sind die Bezirke zu groß.
Die industriellen Arbeiter stehen ja nach der heutigen Ordnung besser, insofern als früher die Zahl der Berüfsschiedsgerichte noch geringer war.
Aber die landwirthschaftlichen Arbeiter stellen sich heute weit schlechter.
Früher war für jeden Kreis ein Schiedsgericht eingerichtet jetzt nur für einen Regierungsbezirk.
Dadurch ist die persönliche Beziehung zwischen dem Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
1855 () Schiedsgericht und den Arbeitern sehr gelockert, und ich möchte, daß dem Gedanken mit Nachdruck Folge gegeben werde: Vermehrung der Schiedsgerichte!
Meine Herren, daß auch die Betheiligung der Arbeiter an der Inspektion der Bergwerke dankenswerth sein würde, daß die bisherigen Erfahrungen gute sind, will ich nur bestätigen.
An sich hat das Neichs-Versicherungsamt damit nichts zu thun.
Ich will nur die Gelegenheit benutzen, diese Einrichtung zu befürworten.
Was dann die Frage der Revision des Jahresarbeitsverdienstes ländlicher Arbeiter betrifft, so war damals die Kommission einstimmig der Anschauung, daß diese Revision dringend nöthig sei.
Es sind in der That die Feststellungen absolut nicht den Verhältnissen entsprechend, und ich glaube, gerade die Vertreter der östlichen Bezirke haben alles Interesse daran, daß dieser Jahresarbeitsverdienst anders festgestellt werde, weil sonst die Herren von der Linken immer im Rechte sind, wenn sie sägen: das und das sind die Löhne, das heißt die offiziell festgestellten Löhne!
Also wenn Sie die thatsächlichen Lohnverhältnisse, gewiß mit Recht, als viel besser darstellen, so muß dem auch Folge gegeben werden durch entsprechende Feststellung der Jahresarbeitsverdienste.
Also hier kann der Herr Staatssekretär sicher darauf rechnen, daß von rechts und links alle einig sind in der Betonung dieses Bedürfnisses, und so möchte auch ich die Biete unterstützen, daß recht bald das Nöthige in die Wege geleitet werde; allerdings wird es schwierig sein, aber mit Energie wird man auch diese Schwierigkeit überwinden.
Meine Herren, damit will ich mich begnügen und hoffe, daß unsere Versicherungsgesetzgebung sich immer weiter einleben wird durch eine zweckmäßige Ausführung der Gesetze.
Unsere Arbeiterversicherung ist ein gewaltiges, segensreiches Werk.
Die kritischen Aufstellungen des (L) Herrn Abgeordneten Stadthagen dieser gegenüber waren so ungeheuerlich, daß sie in sich selbst zusammenfallen.
Wenn sie richtig wären: wie konnte denn Herr Stadthagen für die Unfallversicherungsnovelle stimmen
dann müßte Herr Stadthagen die Aufhebung des ganzen Gesetzes beantragen, wodurch dann die Haftpflichtbestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs mit voller Entschädigung ohne weiteres in Kraft treten würden.
Aber ich zweifele nicht Herr Stadthagen wird sich hüten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel.
vr.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat auch heute wieder über den Vorsitzenden des Vorstandes der nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft, den preußischen Landtagsabgeordneten Herrn Baumeister Felisch Aeußerungen in diesem hohen Hause gemacht, die wir unbeantwortet und unwidersprochen nicht ins Land hinaus gehen lassen dürfen und können, um so weniger, als alle diese Aeußerungen sammt und sonders bereits vollgiltig widerlegt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat zunächst wiederum behauptet, daß der Herr Baumeister Felisch als Vorsitzender des Vorstandes einer Berufsgenossenschaft Entschädigung beziehe.
Bereits am 3.
Januar 1899 ist in einer Berichtigung im „Vorwärts ''dieser Behauptung entschieden entgegengetreten worden, und der „Vorwärts ''hat in einer Zusatzbemerkung selbst zugegeben, daß er an dieser Behauptung des Herrn Felisch seinerseits nichts auszusetzen habe.
(Hört!
hört!)
Der Herr Baumeister Felisch ist durchaus dagegen, daß irgend ein Vorsitzender einer Berufsgenossenschaft Gehalt oder Entschädigung in irgend welcher Form beziehe.
Er hat diesen seinen Standpunkt im Reichs-Versicherungsamt immer geltend gemacht, und der Herr Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Präsident des Reichs-Versicherungsamts wird ihm dies 6) bezeugen können und müssen.
(Hört!
hört!)
Er selbst bezieht in keiner Form irgend welches Gehalt oder irgendwelche Entschädigung.
Er liquidirt lediglich seine baaren Auslagen, und diese Liquidation betrug im Jahre 1896: 368 Mark, 1897.
432 Mark und 1898: 248 Mark.
(Hört!
hört!)
Auch das ist bereits am 3.
Januar 1899 im „Vorwärts ''richtiggestellt.
(Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat heute seine Behauptung insofern eingeschränkt, als er sagte, der Herr Baumeister Felisch beziehe zwar kein Gehalt exxrsssis V6ibi8, sondern verschleiert eine Entschädigung als Redakteur einer Bauzeitschrift, die im Dienste der Baugewerksberufsgenossenschaft stünde oder mit ihr wenigstens in unmittelbarem Zusammenhang.
Wie steht nun die Sache
Der Herr Baumeister Felisch besitzt seit 34 Jahren eine hochaugesehene Fachzeitschrift.
Für diese bezieht er nicht einen Pfennig Subvention von Seiten der Berufsgenossenschaft.
Es wäre auch gar nicht möglich.
Die Berufsgenosscnschaft, der Verband der Berufsgenossenschaften haben diese Zeitschrift lediglich zum Publikationsorgan des Verbandes gewählt, weil sie am geeignetsten war, als solches Publikationsorgan zu dienen.
So liegt diese Behauptung.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat ferner behauptet, der Herr Baumeister Felisch sei zu Unrecht Vorsitzender der Berufsgenossenschaft, weil er keinen Versicherungspflichtigen Arbeiter in der Regel beschäftige, also keinen Betrieb habe, der ihn zur Mitgliedschaft oder zum Vorsitz in der Berufsgenossenschaft berechtige.
Das ist thatsächlich vollkommen unwahr.
Der Herr Baumeister Felisch betreibt heute noch sein Geschäft; wenn er kürzere (v) Zeit im Jahre dieses Geschäft thatsächlich nicht ausübt, so befindet er sich in gleicher Lage wie viele seiner Berufsgenossen.
Er wird aus dem Kataster der Berufsgenossenschaft gar nicht entlassen; er hat gar kein Recht, seine Entlassung zu fordern.
Die Berufsgenossenschast würde ihn zurückhalten müssen; er ist verpflichtet, als Unternehmer Mitglied der Berufsgenossenschaft zu sein.
Auch diese Thatsache ist bereits in einer Berichtigung des „Vorwärts ''vom 3.
Januar 1899 festgestellt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Trotzdem wird sie heute im Reichstag wiederholt.
Drittens: der Herr Abgeordnete Stadthagen hat behauptet oder als Gerücht wiedergegeben, daß der Herr Baumeister Felisch als Hausbesitzer die Räume eines Hauses vorher für 6800 Mark etwa an die Berufsgenossenschaft vermiethet habe; jetzt sei dieser Miethpreis auf 22 000 Mark gestiegen.
Sollte so fährt Herr Stadthagen fort das wahr sein, so würde das ein Extradouceur von etwa 15 000 Mark für diesen Herrn bedeuten.
Meine Herren, eine Behauptung derart ist beinahe ehrenrührig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie liegt die Sache
Die Sache liegt so, daß ein Haus, das im Mitbesitze des Herrn Baumeister Felisch ist, vermiethet worden ist seit ungefähr zehn Jahren an die Baugewerksberufsgenossenschaft zum Preise von 6980 Mark.
Das Haus enthält 36 Zimmer (hört!
hört!
rechts); es kommt auf das Zimmer also ein Miethpreis von 194 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieser Miethpreis ist aber so ungewöhnlich billig, daß zu gleichem Miethpreise in dortiger Gegend kaum ein Haus zu diesem Zweck überhaupt zu beschaffen wäre.
256 1856 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
() So liegen die thatsächlichen Verhältnisse.
Und da wagt der Herr Abgeordnete Stadthagen, wenn auch in bedingter und verklausulirter Form, von der Möglichkeit eines Extradouceurs zu sprechen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen Hai dann gesagt, er bringe dies alles nur vor, um möglichst eine Untersuchung über den Fall hervorzurufen.
Meine Herren, es würde eine solche Untersuchung niemandem angenehmer und niemandem erfreulicher sein als dem Herrn Baumeister Felisch.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat die Sache aber viel leichter: wenn er außerhalb dieses hohen Hauses (sehr richtig!
rechts), nicht unter dem Schutze der Immunität, diese Anklagen wieder erheben wollte faßbar erheben wollte, dann würde sich Gelegenheit geben, die Sache zu untersuchen, ohne daß irgend welche Untersuchungskommission eingesetzt werden müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, den Herrn Baumeister Felisch, einen Ehrenmann, der in selbstloser, uneigennütziger Weise seinen Berufsgenossen dient, gegenüber diesen Angriffen in Schutz zu nehmen, deren Qualifizirung ich mir aus Rücksicht aus die Glocke des Herrn Präsidenten, die sicher eingreifen müßte, versagen muß.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich überlasse das Urtheil über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen getrost dem Hause und dem Reiche.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann allerdings nicht über einen solchen Brustton von Entrüstung verfügen (s) 1 (sehr richtig!
rechts) wie der Herr Vorredner.
Wenn die Herren vorhin zugehört hätten, was ich gesagt habe, so würden Sie (rechts) Ihr „Hört!
hört!
unterlassen haben; denn Sie haben es gerade bei einer Stelle gerufen, die ich selbst bereits angeführt hatte.
Sie riefen „Hört!
hört!
als Herr Oertel etwas aus dem „Vorwärts ''vorlas aus einer Zuschrift des Herrn Felisch, wieviel er an baren Auslagen iu den Jahren 1896, 1897 und 1898 ersetzt bekommen habe.
Sie riefen „Hört!
hört!
damit wir links hören sollten.
Wir haben es vorher schon gehört, denn ich hatte es angeführt.
Das sind die direkten Ausgaben, die außerdem Herrn Felisch ersetzt werden.
Im übrigen hat sich der Herr Abgeordnete Oertel hier einfach hingestellt und erklärt: Herr Stadthagen hat das und das behauptet theilweise hat er mir sogar Behauptungen unterstellt, die ich nicht gesagt habe die Behauptungen sind falsche.
Dadurch daß Herr Oertel behauptet, sie sind falsch, werden richtige Behauptungen niemals falsch.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Oertel hätte die Pflicht gehabt, wenn er diesen Brustkorb (stürmische Heiterkeit) Brustkorb der Ueberzeugung hier anwenden will, Thatsachen anzuführen und nicht derartige allgemeine Behauptungen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie eben Thatsachen zurufen; dann bitte etwas distinguirter (wiederholte Zurufe rechts) Herr Abgeordneter Gamp, von Ihnen habe ich noch keine Belehrungen angenommen, noch bin ich für die Zukunft sie anzunehmen in der Lage.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwie- (O) gespräche!
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Oertel behauptet zunächst gegenüber meiner Behauptung, daß der Baubetrieb des Herrn Felisch nicht vorliege oder ein ganz minimaler sei, Herr Felisch betreibe sein Geschäft nach wie vor nebenbei: es soll also ehrenrührig sein, wenn jemand nicht Banbeflisseuer ist; ich verstehe das nicht gut —, dann ist der Herr AbgeordneteOertelverpflichtet, anzugeben, was er baut.
Ich habe angeführt, er baut seine eigenen Häuser; er beschäftigt einen Arbeiter, der die Reparaturarbeiten an denselben macht.
Wenn der Herr Abgeordnete Oertel behauptet, ich hätte Unrichtiges behauptet, so wäre es seine Pflicht gewesen, anzuführen, welche Bauten Herr Felisch außerdem gemacht hat.
Es giebt keine solche Bauten, und auch Herr Felisch hat derartige Bauten nicht in seiner langathmigen Erklärung angeführt, offenbar, weil er sie nicht anzuführen vermochte.
Im übrigen, selbst wenn Herr Felisch Bauten betreiben würde, so würde ihm gegenüber nichts Ehrenrühriges gesagt sein, sondern ich nur meine Pflicht erfüllt haben, die ich mir auch gegenüber einem Aufwand, wie ihn Herr I .
Oertel gemacht hat, nicht verkümmern lasse, die Pflicht nämlich, Mißstände, die bestehen oder bestehen sollen, hier zur Sprache zu bringen mit der Bitte- (Zuruf rechrs) —Herr Abgeordneter Kardorff, jawohl, bestehen sollen!
mit der Bitte an den Herrn Präsidenten- (wiederholte Zurufe rechts) —ach, Herr Abgeordneter v. Kardorff, wenn Sie sagen, das ist keine Pflicht, so ist das eine Anmaßung Ihrerseits.
(Große Unruhe rechts.)
Was meine Pflicht ist, das habe ich zu entscheiden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Stadthagen, Sic dürfen einem Mitgliede des Reichstags nicht Anmaßung vor- (io werfen; das darf ich mir selbst nicht erlauben.
(Stürmische Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Also, meine Herren, es ist zweifellos die Pflicht eines Abgeordneten, diejenigen Beschwerden, die er anzuführen hat, an die Stelle zu bringen, von der aus sie untersucht werden können.
Ich habe diese Fülle von Fällen hier vorgebracht, deren einer von den Fraktionsgenossen, dem Herrn Pauli, bereits bestätigt ist, der seinerseits hinzusetzte, es sei nichts Ehrenrühriges, daß der Herr Backhaus 12 000 Mark bezieht.
Die Mittheilungen habe ich vorgebracht, damit sie untersucht werden seitens des Reichs Versicherungsamls, und der Herr Staatssekretär hat ja auch bereits versprochen, daß die Sachen untersucht werden sollen.
Ich werde mich selbstverständlich nicht dadurch, daß gedruckte Sachen in die Welt gehen von Herrn Felisch, die mit der Wahrheit nicht vereinbar sind, abhalten lassen, meine Pflicht nach wie vor zu erfüllen.
Was ich angeführt habe, ist durchaus zutreffend, und ich habe auch nichts eingeschränkt, wie der Herr Abgeordnete Dr. Oertel behauptet, sondern die Sachen so, wie sie mir zugegangen sind, angeführt.
Ich habe daran die Bitte geknüpft, es möge untersucht werden.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Oertel nicht, aber dieser Herr Felisch die Kühnheit gehabt, zu behaupten, daß ich etwas wider besseres Wissen behaupte, wider besseres Wissen, weil er angeblich irgendwo im „Vorwärts ''einmal etwas Gegentheiligcs meiner Anführungen erklärt haben soll zu einer Zeit, als ich nicht in Berlin war.
In dem Lesezimmer des Gebäudes, wo ich damals war, lag der „Vorwärts ''nicht aus.
(Große Heiterkeit.)
Ich muß auch sagen, wenn der „Vorwärts ''dagelegen hätte, ich hätte kaum im Gedächtniß behalten, was darin Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
1857 (Stadthagen.)
(ä-) von Herrn Fetisch gesagt war.
Ich habe aber die Nummer des „Vorwärts ''gelesen nnd wollte ihn eben benutzen; ich bedaure, daß er nicht mehr da warmer „Vorwärts ''wird hinaufgereicht) —ich danke sehr!
—, um Herrn Di-.
Oertel auf etwas aufmerksam zu machen, was er die Güte haben möchte zu berücksichtigen: in der Nummer 2 von 1899 ist nicht ein Beweis von Herrn Fetisch angetreten, sondern eine Berichtigung in gekürzter Form, weit sie den Raum des richtigen überschritt in den „Vorwärts ''aufgenommen.
Mit dem Inhalt aber hat sich der „Vorwärts ''nicht identifizirt.
In dieser angeblichen Berichtigung theilt der Herr zunächst mit, daß nicht 30 000, sondern nnr rund 28 000 Mark baare Auslagen an die Mitglieder der Vorstände der Nordöstlichen Bauberufsgenossenschast gezahlt seien-, hiervon kämen auf ihn an baaren Auslagen 368 Mark im Jahre 1896, 438 Mark im Jahre 1897 nnd 296 Mark im Jahre 1898 also die Zahlen, die ich vor Herrn Oertel bereits summarisch angeführt habe.
Dann erklärte er in dieser Berichtigung, daß er gegenwärtig 1899 noch einen Baubetrieb unterhalte, in welchem versicherungspflichtige Personen beschäftigt werden.
Nun fügte Herr Oertel und Sie sagten: hört!
hört!
—hinzu, der „Vorwärts ''habe sich verpflichtet gefühlt, in einer Zusatzbemerkung zuzugeben, daß das, was hier angeführt sei, richtig sei.
(Zurufe rechts.)
Bitte, meine Herren, hören Sie die Zusatzbemerkung, und dann sagen Sie nochmals: hört!
hört!
Der „Vorwärts ''sagt Folgendes: 1.
1.
1, So die Berichtigung, die gerade wrr unter Berufung des 8 H des Preßgeseycs noch mehr zu kürzen berechtigt gewesen wären.
Herr Felisch lese unseren Artikel, soweit die Nordöstliche Baugewerksberufsgenossenschast in Betracht kommt, (W noch einmal sehr sorgfältig, und er wird finden, daß wir in Bezug auf sä I —das ist dieBehauptung wegen der 28- und 30000 Mark kaum mehr gesagt haben, als er in seiner Berichtigung.
(Hört!
hört!
rechts.)
—Ach, Herr Oertel, in Nr.
I wird gesagt, es sei nicht wahr, daß 30 000 Mark, sondern nur 28 000 Mark baare Auslage« seien; dann kommt II, wo die Geschichte mit der Miethe des Hauses Schäfer-Straße steht, und dann kommt III, wo Herr Felisch behauptet, er habe einen eigenen Baubetrieb.
Wenn gesagt wird, daß das ack I Erwähnte überhaupt nicht anders erwähnt sei, als es im „Vorwärts ''erwähnt war, so können Sie nicht behaupten, daß der „Vorwärts ''zugebe, daß das unter II und III Aufgeführte richtig sei.
Das haben Sie aber gesagt, wobei Ihre Fraktionsgenossen „hört!
hört!
dazwischen riefen.
Also diese Ehrenrettung war meines Erachtens eine recht böse.
1.
1, 1 1 Herr Oertel behauptete dann, ich sollte doch einmal diese Behauptung außerhalb des Hauses ausstellen.
Ich kann Herrn Oertel nur bitten, zuzuhören, was ich vorhin schon gesagt habe: mir ist der Herr Felisch so glcrchgiltig wie nur irgend jemand; ich werde aber, wie ich bereits gesagt habe, dem Herrn Staatsanwalt seine Behauptung unterbreiten mit der Bitte, gegen Herrn Felisch wegen Beleidigung im öffentlichen Interesse einzuschreiten, weil Herr Felisch in dieser Zuschrift Unwahrheiten sagt, und weil ihm die Gelegenheit gegeben werden muß, darzulegen, wie weit er diese wissentlich unwahr gesagt hat.
Sollte der Staatsanwalt etwa ablehnen, im öffentlichen Interesse einzuschreiten, so bedaure ich dann überlegen zu müssen, ob Herr Felisch mir es werth i, t, daß rch seinetwegen deshalb den Gang der Privatklage thue.
(Zuruf rechts.)
—Meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß ich, auf diese (0) komische Art und Weise der Aufforderung, einen Wahrheitsbeweis führen zu sollen, dadurch, daß ich außerhalb des Hauses dann meine Behauptung wiederhole, sofort bejahend antworten werde.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Ah, dieses geistreiche „Nein ''— ich weiß nicht, dem Zaun welcher Zähne es entflohen ist —, es kam jedenfalls von rechts.
(Heiterkeit.)
Ich meine, der, dem gegenüber bestimmte Thatsachen behauptet sind, hat die Pflicht, bestimmt und genau anzugeben, worin die Ungerechtigkeit beruhen soll, und soweit ihm die Mittel hierzu zu Gebote stehen, unter Beweis zu stellen, daß das von mir Behauptete unrichtig sei.
(Lachen rechts.)
Ich werde ja hoffentlich Gelegenheit haben, durch Zeugen ihm ins Gedächtniß zu rufen, woran er vergessen hat; dann wird Herr Felisch vor Gericht vielleicht andere Aussagen machen, als er sie jetzt gemacht hat.
Indessen, meine Herren, was soll der ganze Lärm
Hier ist ein Vorsitzender einer Berufsgenossenschaft, bezüglich dessen wie bezüglich eines halben Dutzends anderer behauptet ist, er beziehe Gehalt, und nun kommt der Mann und sagt, das wäre für ihn ehrenrührig, und doch sitzt er Tisch an Tisch mit denselben Herren zusammen, bezüglich deren bereits zugegeben ist, daß sie 12000 Mark und 10000 Mark erhalten.
Welch wunderbare Verwirrung der Begriffe!
Der Herr Abgeordnete Pauli apostrophirte mich vorhin: was will Herr Stadthagen
der Vorsitzende Backhaus bekommt 12000 Mark, aber Herr Stadthagen muß doch wissen, wie das gekommen ist, weswegen das nöthig ist.
Ich bemerke: ich greife überhaupt keine einzelne Person an, und ich verstehe sehr wohl, wie es gekommen ist; Herr Backhaus hat das nöthig gehabt.
Er hat Arbeit, und nach Ansicht jener M) Berufsgenossenschaft soll er entschädigt werden.
Nun verbietet aber Z 44 des Gesetzes, daß mehr gezahlt wird, als die direkte Zeitversäunmiß ausmache, und verbietet auch, daß man auf Umwegen derart, daß man Geschäftsführerposten mitübernimmt, die ehrenamtlichen Posten bezahlt.
Also Herr Pauli mag sich darüber beruhigen; dasjenige, worüber er mir gegenüber in Aufregung gerieth, daß ich hier feststellen konnte, daß Herr Backhaus 12 000 Mark erhält als ehrenamtlicher Vorsitzender, hat er zugegeben, und das ist, weil es gegen das Gesetz verstößt, nach der Meinung seines eigenen Fraktionsgenossen Felisch die Ehre anpackend, der sich ja dagegen wendet, daß er 10 000 Mark bekomme.
Wieviel mehr würde die Ehre angegriffen sein, wenn sich im Prozeß herausstellen würde, daß er mehr als 10 000 Mark bekommt.
Ich habe hier auch Andere angeführt, Bandtke u. s. w. Es mag Ihnen unangenehm sein, weil es fast alles konservative Leute sind, und wenn Sie Einen herausgreifen wollen, der angeblich nicht so viel oder gar nichts bekommen hat, so würden Sie damit gar nichts bewiesen haben.
Die Hauptsache ist, daß hier eine ganze Reihe im Ehrenamt befindlicher Leute in den Berufsgenoffenschaften vorhanden sind, die bezahlt bekommen, und zwar zwischen 4000 bis 15 000 Mark.
Ich muß mich wundern über die Erregtheit des Herrn Dr. Oertel.
Denn seiner Zeit hat schon Herr v. Stumm und auch Herr Roesicke bedauert, daß derartige Vorkommnisse, wie ich wiederholt angeführt habe, in der That vorhanden sind.
Was nun die Frage anlangt, ob man durch Anschlage in polnischer Sprache oder lediglich durch Anschläge in deutscher Sprache Unglücksfälle besser verhüten könne, so wird, glaube ich, Herr Hilbck meinem Freunde Sachse darin beitreten, daß derjenige, der Unfallverhütungs256 1858 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
() Vorschriften beachten soll, sie auch muß lesen und verstehen können.
Nun meint der Herr: ja, die Polen sollten dann deutsch lernen.
Dann stellen Sie sie doch nicht eher an, als bis sie deutsch gelernt haben.
Das ist doch die einfache Folge.
Es ist doch die einfache Pflicht der Unternehmer, den Leuten die Unfallverhütungsvorschriften in einer Sprache mitzutheilen, die ihnen verständlich ist.
Ueber Ihre Germanisirungsversuche, mit denen Sie doch nicht weiter kommen, geht das Gegentheil doch weit hinaus.
Es ist die Verpflichtung des Unternehmers, alles zu thun, was nöthig ist, um Leben und Gesundheit des Arbeiters zu schützen.
Dazu gehört unter anderein auch, daß in polnischer Sprache den polnisch Redenden die Unfallverhütungsvorschriften mitgetheilt werden.
Ich freue mich, daß Herr Hitze in diesem Punkt der Anregung meines Freundes Sachse durchaus beigetreten ist.
Es ist dann von dem Abgeordneten Hitze gesagt worden, meine allgemeinen Ausführungen seien ja ganz verkehrt.
Wir hätten dann überhaupt gegen die Novelle stimmen müssen, wenn wir der Ansicht wären, daß in der That durch das Unsallversicherungsgesetz die Arbeiterschaft geschädigt wird.
Es ist so klar, wie es nur gesagt werden konnte, seinerzeit in der Schlußrede zur dritten Lesung der Unfallnovelle seitens meines Freundes Molkenbuhr ausgeführt worden, daß wir nach wie vor an der Forderung festhalten: vollen Schadensersatz für alle Unfälle, die im Betriebe geschehen, daß aber die sozialdemokratischen Abgeordneten, welche für diese Unfallnovelle stimmen, es deswegen thun, weil sie zwar nicht für das Prinzip des Gesetzes stimmen, aber zugeben, daß einige Besserungen gegenüber dem früheren Zustande vorhanden sind.
Herr Abgeordneter Hitze, das ist doch etwas ganz anderes als Anerkenntniß gegenüber dieser Unfallgesetzgebung!
Nein, das, was ich heute wiederholt betonte, ist betont worden, seitdem die Unfallgesetz (v) gebung den Weg gegangen ist.
Es ist zunächst betont worden in den siebziger Jahren von meinem Freunde Bebel, daß es vollen Schadensersatz unter korporativer Haftung geben müsse.
Er hat den eigentlichen Anstoß zu dem Unfallgesetz gegeben, das allerdings in einer Form gemacht ist, mit der wir nicht einverstanden waren, noch sind.
Daran ist kein Zweifel, Herr Abgeordneter Hitze!
Es wäre mir lieber, als die allgemeine Redewendung Ihrerseits, wenn Sie mir beweisen könnten, daß meine Rechnung falsch ist.
Sie behaupten, daß meine Zahlen ungeheuer sind.
Ich habe nackte, zutreffende Zahlen angeführt.
Haben diese so ungeheuer auf Sie eingewirkt, so sind Sie verpflichtet, nach der von mir angedeuteten Richtung das Gesetz zu ändern.
Mir ist dann vom Herrn Abgeordneten Hilbck und, ich glaube, von noch einem Herrn Vorredner vorgeworfen worden, ich sähe doch die Statistik zu grau an, 1 die höheren Zahlen bezögen sich nur auf die angemeldeten Unfälle, nicht auf die entschädigten oder entschädigungsberechtigten.
Den Herrn Abgeordneten Hilbck muß ich aus dieser Illusion reißen.
Ich will ihm die Zahlen mittheilen, da wird er sehen, daß, absolut, wie ich sagte, und prozentual genommen, das Jahr 1899 eine Steigerung nicht nur der angemeldeten, sondern auch der entschädigten Unfälle aufweist, 1 und1daß1seine Behauptung, 1 gewisse Simulationen könnten da vorkommen, hinfällig ist.
Ich nehme die Zahlen1von118911an; von da ab1sind1sie ständig gestiegen.
1 Auf110001versicherte Personen —ich nehme dieselbe Statistik wie vorhin zur Hand kamen 1891 12, 4, 1892 13, 1, 1893 14, 6, 1894 15, 6, 1895 16, 8, 1896 19, 9, 1897 21, 3, 1898 22, 3, 1899 23, 9 gemeldete Unfälle.
Darin würden wir uns ja in Uebereinstimmung befinden: die angemeldeten Unfälle sind in der Zahl gestiegen.
Aber auch die entschädigten Unfälle sind gestiegen; die betreffenden Zahlen lauten von 1891 Herr Abgeordneter Hilbck, eine stets steigende Reihe auch der entschädigungspflichtigen Unfälle von 2, 8 auf 5, 6!
Und wenn der Herr Abgeordnete Hilbck meinte, da könnten Simulationen sein (Zuruf.)
Ja, ich habe so verstanden!
Der Herr Abgeordnete Hilbck sagte: jeder kleine Unfall Wird von einzelnen Arbeitern übertrieben und gleich als ein entschädigungsberechtigter angesehen.
Wenn das angenommen werden sollte, würde ich ihn bitten, auch die Reihe Zahlen anzusehen der Getödteten, wo ja doch wohl jede Simulation ausgeschlossen ist.
(Heiterkeit.)
Das sind, von 1891 ab gerechnet, folgende: auf je 1000 Versicherte fällt an tödlichen Unfällen 1891 0, 35, dann kommt eine kleine Senkung auf 0, 32, nun die Steigerung auf 0, 34, wieder 0, 34, 0, 35, 0, 39, 0, 41, 0, 43 und wieder 1899: 0, 43.
Also, man mag die Statistik drehen und wenden wie man will: leider ist die beklagenswerthe Thatsache vorhanden, daß ständig die Unfälle, Verwundungen, wie Todesfälle, in ungeheurem Maße zugenommen haben.
Das Jahr 1899 ist ein solches, welches auch unter Berücksichtigung der höheren Arbeiterzahl, die da war, relativ sowohl wie absolut genommen Sie mögen rechnen, wie Sie wollen —, die allerhöchsten Unfallziffern aufweist, wenn man die beiden ersten Jahre 1886 und 1887, die ja überhaupt in der Statistik etwas Eigenthümliches haben, abzieht.
Also, die Beschwerden, die ich vorgebracht habe, waren vollberechtigt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
I) r. Oertel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete (W Stadthagen hat gemeint, ich habe erregt gesprochen.
Das ist nicht der Fall gewesen.
Ich habe auch nicht, wie er meint, mit dem Brustkorb gesprochen, wohl aber mit dem Brustton der Ueberzeugung.
Das konnte ich thun; denn ich bin überzeugt, daß die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Stadthagen gegen den Vorsitzenden der Baugewerksberufsgenossenschaft, Herrn Felisch, gerichtet hat, vollkommen grundlos sind.
Ich bin in dieser Ueberzeugung noch durch die jetzigen Ausführungen des Herrn Stadthagen bestärkt worden; denn er hat nichts dem hinzufügen können, was er vorher gesagt hat, und er hat auch nicht den Versuch gemacht, das zu beweisen, was er vorhin beweislos in das Haus hinausgerufen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nicht die Schlußbemerkung des „Vorwärts ''zur Berichtigung des Herrn Felisch auf alle drei Punkte bezogen, wie Herr Stadthagen mir unrichtigerweise vorwarf, sondern ich habe nur gesagt, daß, was den Punkt der Bezüge des Vorsitzenden der Berufsgenossenschaft an Auslagen u. s. w. anlangt, der „Vorwärts ''selbst in der Schlußbemerkung zugegeben habe, daß seine eigenen Ausführungen mit denen der Berichtigung übereinstimmten.
Das würde Herr Stadthagen, wenn er das unkorrigirte Stenogramm meiner Rede durchlesen würde, mir nicht bestreiten können.
Herr Stadthagen hat ferner behauptet, baß Herr Baumeister Felisch thatsächlich nur seine eigenen Häuser baue und nur einen Arbeiter zu Reparaturen beschäftige.
Ob Herr Felisch die Häuser in eigenem Auftrage oder im Auftrage anderer baut, bleibt sich für seine Stellung innerhalb der Berufsgenossenschaft vollkommen gleich (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und ich wiederhole, daß Herr Baumeister Felisch aus dem Kataster der Berufsgenossenschaft gesetzlich gar nicht entReichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
1859 M lassen werden kann, selbst wenn er es wollte, daß er vielmehr ck« zurs der Berufsgenossenschaft angehören muß, also vollkommen das Recht hat, als Vorsitzender der Berufsgenossenschaft, vom Vertrauen seiner Bernfsgenossen getragen, seines Amtes zu walten.
Ich habe nicht etwa den Bezug von Gehältern seitens der Vorsitzenden von Berufsgenossenschasten als ehrenrührig bezeichnet.
Das ist mir gar nicht eingefallen; der Bezug kann ungesetzlich sein, ist aber nicht als solcher ehrenrührig.
Ich habe behauptet, es sei fast ehrenrührig, wenn man behaupten wollte, daß der Vorsitzende einer solchen Berufsgenossenschaft auf Hintertreppen, auf Schleichwegen Bezüge sich sicherte, wie beispielsweise durch die Redaktion einer Fachzeitschrift oder durch die Vertheurung der Miethspreise eines in seinem Besitze befindlichen Hauses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird wohl der ganze Reichstag zugeben, daß es ehrenrührig ist, wenn man einem Manne nachsagt, er beziehe kein Gehalt, aber er suche das, was er auf rechtem Wege nicht bekommen könne, auf solchen Schleichwegen zu erlangen, die schlechthin nicht anständig sind.
Ich glaube, cs wird niemand widersprechen können, wenn eine derartige Handlungsweise als eine ehrenrührige bezeichnet wird.
Daß Herr Stadthagen die Berichtigung vom 3.
Januar 1899 im „Vorwärts ''nicht gelesen hat, weil in seinem damaligen Aufenthaltsorte der „Vorwärts ''nicht auslag (Heiterkeit), bedaure ich sehr in seinem Interesse.
Ich möchte aber bitten, daß er künftig, wenn er diesen Aufenthaltsort mit einem besseren vertauscht, er nachher den „Vorwärts ''recht sorgfältig nachlesen möge, damit er über derartige Berichtigungen nicht in Unkenntniß bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Stadthagen hat dann weiter mich aufgefordert, ihm aufmerksam zuzuhören.
Ich bin über diese AufG) forderung etwas erstaunt gewesen; denn Herr Stadthagen wird, wenn er gerecht sein will, mir zugeben müssen, daß ich zu den wenigen Mitgliedern des hohen Hauses gehöre, die, soweit es ihnen physisch möglich ist, die Reden des Herrn Stadthagen anzuhören sich bemühen.
(Große Heiterkeit.)
Aber ultis P0886, nemo eontinmur.
Ich habe auch dem betreffenden Theile seiner Rede aufmerksam zugehört, und ich erwarte also, daß er sein Material der Königlichen Staatsanwaltschaft übergebe.
Ich erlaubte mir nur, ihm zu bemerken, daß er die Sache viel bequemer haben könnte, wenn er außerhalb des Hauses seine Behauptung wiederholte; dann würde die Klage sofort erfolgen, und er wäre nicht auf die Güte des Herrn Staatsanwalts angewiesen, der sich vielleicht gar nicht in der Lage befindet, aus seine Anregungen einzugehen.
Nein, Herr Abgeordneter Stadthagen, die ganze Art, wie Sie der weiteren Behandlung der Sache aus dem Wege gehen, wird in studentischen Kreisen mit einem Ausdruck bezeichnet, den ich hier nicht wiederhole, wiederum aus Rücksicht auf die Glocke des Herrn Präsidenten, der aber allen Mitgliedern des hohen Hauses geläufig sein dürfte.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber Verwahrung dagegen einlegen, daß der Herr Stadthagen hier von der Tribüne des Reichstags wörtlich gesagt hat, Herr Felisch würde vielleicht unter seinem Zeugeneide anders aussagen, als wie er jetzt ausgesagt hat.
Diesen unbegründeten Zweifel an der Glaubwürdigkeit eines Ehrenmannes sollte sich ein Mitglied des Reichstags niemals zu Schulden kommen lassen.
(Sehr richtig!)
Ueber die Pflichten eines anständigen Mitglieds des Reichstags will ich mit dem Herrn Stadthagen mich nicht des näheren unterhalten; unsere Auffassungen werden wohl so weit auseinandergehen, daß, selbst wenn wir die Debatte bis nach Mitternacht verlängern wollten, wir (0) keine Mittellinie finden würden.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es sind hier Darstellungen gegeben worden von dem Wachsen der Unfälle, die ich doch nicht ganz unerwidert in das Land hinausgehen lassen kann.
Bereits bei meiner vorigen Rede habe ich angeführt, in welchem Prozentsatz diese Unfälle gestiegen sind.
Wenn man die Schlußzahlen der Personen, die überhaupt verletzt sind, in Betracht zieht, dann hat die Zahl der Verletzten betragen im Jahre 1897 6, 91 auf tausend, und diese Zahl hat sich erhöht im Jahre 1898 auf 7, 11 auf tausend, mithin eine Erhöhung um V-o Pro tausend von 1897 auf 1898.
Nun ist es aber eine Erfahrung, daß mit der Vertrautheit des Gesetzes die Zahl der Ansprüche seitens der Betheiligten unzweifelhaft zunimmt.
(Sehr richtig!)
Dafür giebt einen schlagenden Beweis die mit ganz stabilen Verhältnissen arbeitende Invalidenversicherung.
Hier ist die Zahl der Invalidenrenten auf 1000 Versicherten vom Jahre 1895 bis zum Jahre 1899 gewachsen von 4, 60 auf 7, 53.
Also gegenüber der nach vierjährigem Bestehen der Versicherung beobachteten jährlichen Zahl der Renten ist diese nach achtjährigem Bestehen noch um 63 Prozent gestiegen.
Ich bin gewiß der Ansicht, daß wir alles thun müssen, was in unseren Kräften steht, um solche Einrichtungen zu treffen, daß Unfälle möglichst verhütet werden, und cs kann und muß auf diesem Gebiet noch außerordentlich viel geschehen.
Aber diese Steigerung, die hier konstatirt ist von einem Jahre zum anderen, ist erstens Ml prozentual außerordentlich gering, und zweitens kann man sie nicht nur der Nachlässigkeit der Arbeitgeber zur Last schieben; sie hängt vielmehr unzweifelhaft damit zusammen, daß, je mehr die Bevölkerung das Gesetz kennt, sie auch desto besser versteht, berechtigten Gebrauch davon zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Herzfeld hat bezüglich der Unfälle die Arbeitgeber angeführt, die wiederholt bestraft worden seien, weil sie Schutzmaßregeln nicht getroffen hätten.
Das beweist mir gegenüber noch nichts; denn der Arbeitgeber wird ja immer verantwortlich gemacht, gleichviel ob er Schuld hat oder nicht.
Er kann angeordnet haben, daß alles geschieht, es wird gemacht, und nachher nehmen die Arbeiter es wieder weg aus purer Bequemlichkeit; aber kommt alsdann ein Unfall vor, ist er immer wieder der Verantwortliche, wenn er nicht thatsächlich beweisen kann, daß er seine Pflicht und Schuldigkeit gethan hat.
Das wird er in sehr vielen Fällen gar nicht können.
Daher ist es für mich gar kein Beweis, sondern die Bestrafung des Arbeitgebers kann immer auf leichtsinnige Arbeiter zurückgeführt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stadthagen ausgeführt, daß der Herr Backhaus, der Vorsitzende der Norddeutschen Holzberufsgenossenschaft es vielleicht sehr nöthig gehabt habe, eine solche Stelle anzunehmen, um ein solches Einkommen zu haben.
Ich muß dagegen konstatiren, daß Herr Backhaus in Geestemünde eine große industrielle Anlage gehabt har und noch hat, die jetzt von seinen Söhnen verwaltet wird.
Er hat gar nicht eine solche Stelle annehmen wollen; er hat aber nachgewiesen, daß, wenn er in diese Stelle geht, er nach Berlin ziehen müsse, und 1860 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
O) er alsdann solche Verluste in seinem Betriebe haben würde in seinen Vinnahmen, daß es wohl angebracht erschien, demselben für diesen Verlust und für seine Versäumnisse eine Entschädigung in dieser Höhe zu zahlen.
Daß die Norddeutsche Holzberufsgenossenschaft unter der Verwaltung dieses Herrn ganz besonders gut gewirthschastet hat und ganz besonders gut und tüchtig gearbeitet hat, ist als Verdienst dieses Herrn besonders hervorzuheben.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat weiter gesagt, daß ich mich bei meinen Ausführungen aufgeregt hätte über seine Rede.
Das hat der Herr!)
-.
Oertel auch schon erwähnt; darauf kann ich nur erwidern, daß eigentlich niemand hier im Hause aufgeregter spricht als der Herr Abgeordnete Stadthagen (sehr richtig!
rechts), und ich habe mich schon gewundert, daß er nicht schon einmal heruntergesprungen ist von der Rednertribüne.
Die Aufregung des Herrn Abgeordneten Stadthagen ist so groß, daß er gar keine Ursache hat, Anderen Aufregung vorzuwerfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Die Rede des Herrn Abgeordneten Pauli hat mir allerdings die nöthige Kühle bewahrt.
Er führte aus, ich hätte ihn mißverstanden, es sei nicht richtig, daß Herr Backhaus nöthig gehabt hätte, die Stelle anzunehmen.
Aber ist es dann nicht noch schlimmer, wenn er es nicht einmal nöthig hat und doch die 12 000 Mark nimmt
Der Herr Abgeordnete versteht bis jetzt, wie es scheint, nicht, worauf es ankommt; er scheint anzunehmen, daß wir hier darüber debattiren, ob innerhalb einer Genossenschaft die Herren Backhaus, Felisch, oder wie sie sonst heißen mögen, geeignet sind als Vortu) sitzende gewählt zu werden.
Nein, es kommt daraus an, daß Z 44 des Unfallversicherungsgesetzes klipp und klar sagt: Die Mitglieder der Vorstände und die Vertrauensmänner verwalten ihr Ehrenamt als unentgeltliches, sofern nicht durch das Statut eine Entschädigung für den durch Wahrnehmung der Genossenschaftsgeschäfte ihnen erwachsenden Zeitverlust bestimmt wird.
(Zuruf.)
Die Höhe der Entschädigung unterliegt der Genehmigung des Reichs-Versicherungsamts.
Das ist erst jetzt in der Novelle zugekommen, und damit nicht Umwege betreten werden können, ist weiter bestimmt: Die Mitglieder der Vorstände dürfen neben dieser Vergütung eine Besoldung für die Geschäftsführung nicht erhalten.
Wir der Herr Staatssekretär, andere Abgeordnete und ich wenden uns dagegen, daß cs eine Reihe von Berufsgenossenschaften giebt, die entgegen diesem Paragraphen handeln, und verlangen deswegen, daß das ReichsVersicherungsamt einschreiten soll.
Uns ist die Prüfung zugesagt, wir brauchen durchaus keine Rechtfertigung darüber, daß es dem Einen angenehm ist, 12 000 Mark zu erhalten, weil er sie nöthig hat, dem Anderen, weil er sie nicht nöthig hat.
Ob das angenehm ist oder nicht, ist eine Frage, über die wir überhaupt uns nicht zu unterhalten haben, sondern, ob das Gesetz beachtet ist oder nicht.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel habe ich eigentlich wenig zu erwidern (Heiterkeit), weil dasjenige, was er gesagt hat, soweit es Thatsachen betrifft, außerhalb der Möglichkeit der Richtigkeit steht.
Eine einzige Thatsache führte er an, die er aus eigener Wissenschaft richtig hätte anführen können: ich hätte nämlich gesagt, Herr Felisch wird vielleicht unter seinem (V) Zeugeneid eine andere Aussage machen, als er jetzt ausgesagt hat.
Dr. Oertel hat erklärt, er müsse hiergegen Verwahrung einlegen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel muß doch schon, bevor er gegen etwas Verwahrung einlegt, so liebenswürdig sein, zuzuhören, was gesagt ist.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich dieses Schreiben von Herrn Felisch, das eingepackt ist in einen der Berufsgenossenschaft gehörenden Briefumschlag, der Staatsanwaltschaft einreichen würde.
Ich habe kein Wort davon gesagt, daß Herr Felisch als Zeuge oder zcugeueidlich vernommen werde; denn mir ist nicht unbekannt, daß wir in Deutschland noch nicht die Einrichtung haben, daß der Angeklagte mit dem Zeugeneide belegt werden kann.
Also, Herr Abgeordneter Oertel, wenn Sie nächstens gegen etwas Verwahrung einlegen wollen, und wenn ich derjenige sein sollte, der Worte ausgesprochen haben soll, gegen die Sie Verwahrung einlegen wollen, konstruiren Sie nicht eine Puppe, gegen die Sie dann losgehen.
Jedenfalls möchte ich Sie dringend bitten, mir nicht etwas in den Mund zu legen, was ich nicht gesagt habe!
Wenn der Herr Abgeordnete weiter behauptet hat, daß ich einem bestimmten Verfahren aus dem Wege gehe, daß er das hierfür richtige Wort nicht aussprechen will, aber hofft, daß er auch unausgesprochen verstanden würde, so kann ich nur sagen: es gehört ein Grad von Selbstgenügsamkeit und von Selbstgefälligkeit sich selbst gegenüber dazu, der beinahe von dem Abgeordneten Oertel erreicht worden ist, wenn er annimmt, einen anderen Abgeordneten imputiren zu können, daß er aus dem Weg gehe der Eruirung der Wahrheit oder irgend einer anderen Verpflichtung.
Darüber mit dem Herrn Abgeordneten Oertel rechten zu wollen, was die Pflicht des anständigen Menschen ist, was sich gehört, und was sich nicht gehört, das wäre deswegen ein vergebliches Bemühen, weil es zwei Arten von Menschen () giebt, mit denen man über derartige Sachen überhaupt nicht debattiren kann.
Die eine Art ist so geartet, daß ihre Perzeptionskraft nicht zu verstehen vermag, was der Andere sagt (Heiterkeit), es ist überflüssig, mit ihm darüber zu sprechen.
Eine andere Art ist so geartet, daß sie zwar konzipirt, aber schließlich nicht zu der vollen Erkenntniß dessen sich durchringt, was nunmehr die Pflicht des Erkennenden wäre, sondern gerade das Gegentheil der Pflicht thut.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, daß ich einer von dieser Kategorien gegenüber, die ich in kürzester Weise« was gröber bezeichnen könnte, etwas antworten werde, mich in eine Diskussion über die Pflicht eines anständigen Menschen einlassen werde, wird man nicht von mir verlangen können.
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter Oertel, Sie rechne ich zu einer dieser beiden Kategorien.
(Zuruf und Heiterkeit rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sladthagen irrt sich, wenn er glaubt, ich hätte bezüglich des Verhaltens der Arbeiter bei der Anmeldung von Unfällen irgendwie von Simulation gesprochen.
Ich habe das Verhalten der Leute, daß sie namentlich auch bei kleinen Unfällen Anzeige erstatten, weil aus einer kleinen Verletzung Blutvergiftung entstehen könnte, sogar ausdrücklich gebilligt.
Präsident: Auf das Schlußwort verzichtet der Herr Berichterstatter.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
1861 Meine Herren, ich werde zunächst abstimmen lassen über den Titel selbst.
Zn dem Titel beantragt die Kommission eine Aenderung des Dispositivs und eine Verminderung der ausgeworfenen Summe.
Ich werde abstimmen lassen zuerst über die Vorlage der verbündeten Negierungen, welche die höhere Summe enthält.
Sollte diese abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission, sowohl im Dispositiv wie in der Summe, angenommen ist.
Dann werde ich abstimmen lassen über die Resolution der Kommission unter », und dann werde ich abstimmen lassen über die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
188 der Drucksachen.
Mit dieser Fragestellung ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Kommission, Tit.
1 nach dem Dispositiv der verbündeten Negierungen und mit der höheren Summe von 349 400 Mark annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist in dieser Form abgelehnt und in der Form der Kommission und mit der geringeren Summe von 347 900 Mark angenommen.
Ich konstatire dies.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution der Kommission unter m Dieselbe lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, für die Senats-Vorsitzenden beim Reichs-Versicherungsamt nach Maßgabe des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 den Rang von Räthen lll.
Klasse zu erwirken.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
(li) Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
188 der Drucksachen.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß zu ständigen Mitgliedern des ReichsVersicherungsamts Techniker und Nationalökonomen berufen werden.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2, -3, 4 und 5.
Ich erkläre diese von mir aufgerufenen Titel als vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, zu Tit.
6, zur Remunerirung von richterlichen Beamten, ist innerhalb der Kommission die Meinung geäußert worden, es sei hier nicht richtig vorgegangen; man habe in der Höhe der Remuneration gewechselt, die früher höher, später niedriger gegriffen sei: 1 das entspreche nicht der geforderten Arbeitsleistung.
Von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen ist dagegen ausgeführt worden, daß die gewährte Remuneration auf umfassenden Erhebungen beruht, und daß zur Zeit kein Grund vorhanden sei, eine Erhöhung eintreten zu lassen, zumal zahlreiche Meldungen für die Stellen cinlanscn.
Ich beantrage die Bewilligung der Position, wie sie vorgeschlagen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7.
Das Wort (0) hat der Herr Berichterstatter.
Di-.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
7 enthält eine Erhöhung gegen die entsprechende Position des vorjährigen Etats.
Die Erhöhung ist eine Konsequenz des im vorigen Jahre beschlossenen Gesetzes, wonach eine Erhöhung der Zahl der vom Bundesrath zu wählenden nichtständigen Mitglieder von 4 auf 6 festgesetzt wurde.
Nachdem dieses Gesetz in Kraft getreten ist und der Bundesrath die beiden neuen ständigen Mitglieder gewählt hat, ist konsequent nunmehr eine Erhöhung der Position um 3000 Mark angefordert worden.
Es hat aber in der Kommission eine längere Erörterung dieser Position stattgefunden, und ist von einer Seite beantragt worden, die in diesem Jahre geforderte Erhöhung zu streichen und die verbündeten Regierungen aufzufordern, gleichsam eine bessere Inkraftsetzung des beschlossenen Gesetzes vorzunehmen, nämlich andere als die gewählten Mitglieder zu wählen.
Die Kommission war aber in ihrer überwiegenden Mehrheit der Ansicht, daß dies ein durchaus nicht berechtigter Eingriff in die Exekutive sei, und daß der Reichstag gar nicht in der Lage sei, diese Position darum zu streichen, weil man mit der vorgenommenen Wahl der Mitglieder nicht einverstanden sei, und hat demnach die Kommission mit Mehrheit diese Anregung abgelehnt und die Position angenommen.
Ich empfehle sie Ihrer Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat Ihnen über die Diskussion, welche in der Kommission bei Berathung dieses Titels stattfand, berichtet.
Ich möchte mir erlauben im Plenum einige Ausführungen zu diesem Titel zu machen und zunächst darauf hinweisen, daß cs vollkommen richtig ist, daß die Vermehrung der nichtständigen Mitglieder des ReichsVersicherungsamts auf Grund des neuen Gesetzes betreffend die Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes geschehen ist.
Die Bestimmung in dem sogenannten Mantelgesetz, wonach die Zahl der nichtständigen Mitglieder des ReichsVersicherungsamts von vier auf sechs erhöht werden soll, hat in der damaligen Kommission eine lebhafte Diskussion gezeitigt.
Es ist damals seitens der Regierung das Verlangen nach Erhöhung der Mitgliederzahl damit motivirt worden, daß es wünschenswerth erscheine, den Einzelstaat Preußen in die Lage zu bringen, Mitglieder im Reichs-Versicherungsamt zu haben.
Es wurde dargestellt, wie es auch den Thatsachen entsprach, daß die nichtständigen Mitglieder des Reichs-Versicherungsamts, soweit sie vom Bundesrath gewählt waren, aus einem bayerischen, einem Württembergischen, einem badischen Vertreter und aus einem Vertreter der thüringischen Staaten bestünden, und daß es durchaus nothwendig sei, daß der größte Bundesstaat in diesen!
Kollegium ebenfalls vertreten ist.
Meine Herren, dieser Auffassung hat die damalige Kommission und später auch der Reichstag zugestimmt.
Aber es ist in der Kommissionsberathung festgestellt und auch seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen als den Intentionen der Regierung entsprechend anerkannt worden, daß darin gipfelte die Erklärung der Regierung nur von solchen Beamten die Rede war, welche als Mitglieder eines Ministeriums einen hohen Rang einnehmen.
Nu », meine Herren, hat der Bundesrath die Wahl vollzogen.
Die beiden Herren, die er in das ReichsVersicherungsamt gewählt hat, sind die Herren Geheimer Ober-Regierungsrath Grüner und Königlich preußischer Geheimer Negierungsrath Dr. Hoffmann.
Meine Herren, ich muß anerkennen, daß formell gegen die Wahl des Herrn Dr. Hoffmann nichts einzuwenden ist, weil dieser Herr die Stellung einnimmt, welche für den Posten vom 1862 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
(Singer.)
d) Reichstage verlangt und von der Regierung als Voraussetzung für die Wahl bezeichnet wurde.
Dagegen muß ich, entsprechend den Intentionen, welche der Reichstag bei Erlaß des Unfallgesetzes hatte, energischen Widerspruch erheben gegen die Wahl des Herrn Geheimrath Grüner zum nichtständigen Mitglied des Neichs-Versicherungsamts.
Meine Herren, weder die Unfallkommission noch der Reichstag hatte die Absicht, den Einfluß des Reichsamts des Innern im Reichs-Versicherungsamt zu verstärken.
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht auf die Diskussion zurückgreifen, die wir im Reichstag sehr oft geführt haben, nämlich auf die Frage, ob es nicht im Interesse der Würde und der Stellung des Reichs-Versicherungsamts und gegenüber den hohen Aufgaben, welche es zu erfüllen hat, nothwendig wäre, die subordinirte Stellung des Reichs-Versicherungsamts zum Reichsamt des Innern beziehungsweise zu seinem Chef dadurch zu beseitigen, daß man das Reichs-Vcrsicherungsamt als eine selbständige Reichsbehörde konstituirt.
(Sehr richtig!
links.)
Von meiner Fraktion und auch von Seiten des Zentrums ist schon sehr oft der Standpunkt vertreten worden, daß es im Interesse der Versicherten sowohl wie angesichts der großen Aufgaben, die das Reichs-Versicherungsamt zu erfüllen hat, und in Rücksicht auf die Nothwendigkeit uneingeschränkten Vertrauens der Arbeiter zu dem NeichsVersicherungsamt wünschenswerth ist, das Reichs-Versicherungsamt zu einer selbstständigen, vom Reichsamt des Innern losgelösten Behörde zu machen.
(Sehr richtig!
bei deü Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, ich gehe aus diese Diskussion nicht weiter ein.
Aber, meine Herren, das ist bisher, glaube ich, von niemandem im Reichstage beabsichtigt worden, daß der Einfluß des Reichsamts des Innern im Reichs-Versicherungsamt verstärkt werden soll.
Das Reichsamt des Innern hat durch seinen Chef, der Vorgesetzter des Präsidenten des Neichs-Versicherungsamts ist, an und für sich schon, abgesehen von der richterlichen Thätigkeit des Reichs-Versicherungsamts, in administrativer und verwaltungstechnischer Beziehung einen maßgebenden Einfluß aus die Thätigkeit des Reichs-Versicherungsamts.
Dieser Einfluß ist jetzt dadurch sehr erheblich verstärkt, daß ein Mitglied des Reichsamts des Innern zum Mitgliede des Neichs-Versicherungsamts gewählt worden ist.
Meine Herren, ich behaupte und ich befinde mich, wie ich überzeugt bin, in voller Uebereinstimmung mit der großen Mehrheit des Hauses —, daß diese Wahl, deren formelle Giltigkeit der Bundesrath vielleicht rechtfertigen kann, auf keinen Fall den Intentionen des Reichstags entspricht, und ich behaupte ferner, wenn man in der Unfallkommission und im Plenum des Hauses daran hätte denken können, daß die Wahl auf einen Beamten des Neichsamts des Innern gelenkt würde, dann würde man im Gesetz Vorkehrungen getroffen haben, um eine solche Wahl zu verhindern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich berufe mich auf das Zeugniß der Mitglieder der damaligen Unfallkommission und behaupte, daß die Wahl des Herrn Geheimrath Grüner auch in direktem Widerspruch steht mit den Erklärungen, die die Vertreter der Regierung in der Kommission abgegeben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich berufe mich auf diese Verhandlungen und behaupte, daß die Wahl des Herrn Geheimrath Grüner zum Mitgliede des Reichs-Versicherungsamts in Widerspruch steht sowohl mit den Erklärungen der Regierungsvertretcr, als mit der Intention des Reichstags, und daß die Wahl nicht auf ein Mitglied des Reichsamts des Innern fallen durste.
(Sehr wahr!
links.)
Aber, meine Herren, es ist auch sehr charakteristisch (6) und hieraus möchte ich die Aufmerksamkeit des Hauses noch einen Augenblick lenken für den Bundesrath, durch welche Personen das Kollegium der nichtständigen Mitglieder des Reichs-Versicherungsamts vervollständigt wurde.
Die beiden neuen Mitglieder haben dem Reichstage wiederholt Veranlassung gegeben, sich mit ihrer Person zu beschäftigen.
Herr Geheimrath Grüner aus dem Reichsamt des Innern ist derjenige Beamte, der als Verfasser der berühmten Denkschrift zur Zuchthausvorlage bekannt ist.
Sie erinnern sich aus der Diskussion jenes Gesetzes des Inhalts dieser Denkschrift.
Wir haben damals Gelegenheit gehabt, auszusprechen und nachzuweisen, daß noch nie eine amtliche Denkschrift vertheilt worden ist, in welcher eine derartige Sammlung von Anekdoten zusammengetragen war.
Ich wähle absichtlich diese Begründung, da sie mich der Gefahr entzieht, darüber belehrt zu werden, daß man über amtliche Arbeiten von Reichsbeamten nicht Urtheile fällen soll, wie es eigentlich dieser Denkschrift gegenüber angebracht wäre.
Aber, meine Herren, ich muß doch sagen, daß diese Denkschrift von Unrichtigkeiten und von falschen Behauptungen gestrotzt hat, und daß in dieser Denkschrift, die als amtliches Material zur Begründung einer Regierungsvorlage dem Reichstage vorgelegt ist, eine so arbeiterfeindliche Tendenz enthalten war, daß es absolut klar ist, daß die Delegation des Verfassers dieser Denkschrift in ein Kollegium, welches für die Arbeiter Recht sprechen soll, in der Arbeiterklasse mit dem allerschärfsten Mißtrauen angesehen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Beamte, an deren Namen sich solche literarische Arbeiten knüpfen, können nach meiner Meinung keinen Anspruch darauf machen, von der Arbeiterklasse mit demjenigen Vertrauen angesehen zu werden, welches sie für ihre Stellung brauchen.
Sie haben auch keinen An- (v) spruch darauf, daß die Arbeiter in ihnen objektive Richter erblicken, die für das Neichs-Versicherungsamt, genau wie in anderen Richterkollegien, unbedingt erforderlich sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der andere Herr, den der Bundesrath gewählt hat, der Herr Regierungsrath Dr. Hoffmann, ist derjenige Herr, der in publizistischen Veröffentlichungen Stellung zu einem sehr wichtigen Arbeitergesetz genommen hat, worüber wir ebenfalls im Reichstag verhandelt haben.
Ich erkenne gern an, daß der Herr Staatssekretär des Innern diejenigen Publikationen, die Herr Dr. Hoffmann in Bezug auf das Krankenversicherungsgesetz veröffentlicht hat, als nicht den Intentionen der verbündeten Regierungen entsprechend bezeichnet hat.
Sie erinnern sich, daß Herr Dr. Hoffmann die Reform des Krankenversicherungsgcsetzes derart vornehmen will, daß er zwar die Lasten des Krankenversicherungsgesetzes etwas zu Gunsten der Arbeiter erleichtert, dafür aber die Rechte der Arbeiter in der Verwaltung der Krankenkassen erheblich beeinträchtigen will, daß er mit einem Wort auf dem Gebiet der Krankenversicherung der Entrechtung der Arbeiter das Wort redet.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat uns ja zu meiner Freude mitgetheilt, daß das nicht in der Absicht der Regierung läge.
Ich bin also im Augenblick nicht in der Lage, mich über die Folgen der Auffassung, die Herr Hoffmann vertreten hat, auszusprechen.
Aber ich halte daran fest: die Wahl gerade dieser Herren ist charakteristisch für die Auffassung, die man in Bundesrathskreisen, gegenüber dem, was man der Arbeiterklasse schuldig ist, hegt.
Wenn der Bundesrath mit dem Reichstag das Reichs-Versicherungsamt in seiner Thätigkeit und Stellung fördern wollte, dann hätte er peinlich vermeiden müssen, Personen in dieses Amt zu deligiren, die durch ihre amtliche und sonstige Thätigkeit Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
1863 t) keinen Anspruch darauf machen können, daß ihnen die Arbeiter Vertrauen entgegenbringen.
Meine Herren, das sind Anschauungen, die weit über die sozialdemokratischen Kreise hinaus getheilt werden.
Wenn ich auch zugebe, daß wir formell nicht in der Lage sind, bei dem Bundesrath eine Aenderung seiner Wahl durchzusetzen, so muß dieser Vorgang eine Warnung davor sein, dem Bundesrath noch einmal ein solches Recht zu übertragen.
Der Vorfall muß Veranlassung sein für den Reichstag, seine Ansichten in den Gesetzen selbst so deutlich zuin Ausdruck zu bringen, daß mißverständliche Auslegungen durch den Bundesrath oder sonstige Einflüsse verhindert werden.
Ich hoffe, meine Herren, daß auch der Bundesrath sich der Einsicht nicht verschließen wird, daß ein Mitglied des Reichsamts des Innern im Neichs-Versicherungsamt der Unabhängigkeit dieses Amts gefährlich werden kann.
Der Bundesrath sollte von einem ihm verliehenen Recht in keinem anderen Sinne Gebrauch machen, als durch seine eigenen Vertreter und den Reichstag bei der Berathung des betreffenden Gesetzes festgestellt ist.
Meine Herren, die Wahlen des Bundesraths zum Kollegium der nichtständigen Mitglieder des Reichs-Versicherungsamts sind außerordentlich wichtig.
Das Wohl und Wehe von Hunderttausenden und Millionen von Arbeitern hängt in letzter Instanz vom Neichs-Versicherungsamt ab.
Meine Herren, es entspricht nicht wie es doch von Seiten des Herrn Staatssekretärs immer verlangt wird einer den Arbeitern wohlwollenden Auffassung, wenn in die Organe der Rechtsprechung für die Arbeiter Personen gewählt werden, die in tendenziöser Weise Partei genommen haben gegen die Arbeiter.
Das aber haben die beiden genannten Herren durch ihre publizistische Thätigkeit gethan, und ich hätte gewünscht, daß der Bundesrath bei seiner Wahl darauf Rücksicht genommen hätte, wie die Herren von den Arbeitern beurtheilt werden M) müssen.
Denn, meine Herren, das Reichs-Versicherungsamt kann seine soziale Mission nur erfüllen, wenn es getragen ist von dem Vertrauen aller Betheiligten.
Wenn aber von vornherein gegen einen Theil seiner Mitglieder mit Recht die Anklage erhoben werden kann, daß sie, das Interesse der Unternehmer vertretend, eine der Arbeiterklasse feindliche Stellung einnehmen, dann kann von einem Vertrauen in die Rechtsprechung eines so zusammengesetzten Kollegiums nicht die Rede sein.
Darunter, meine Herren, leidet das Ansehen des Reichs-Versicherungsamts; darunter leidet aber auch der Arbeiterschutz: mit einem Wort, die ganze Gesetzgebung wird diskreditirt, und dazu sollte der Bundesrath nicht die Hand bieten!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist von dem Herrn Vorredner selbst anerkannt worden, daß der Bundesrath durchaus das Recht hatte, seinerseits die Personenwahl Zu treffen.
Es ist das, wie von dem Herrn Referenten mit Recht ausgeführt ist, ein Recht der Exekutive, und wir können selbstverständlich in dieses Recht der Exekutive nicht eingreifen lassen.
Es war wichtig, nach dem Reichs-Versicherungsamt Beamte zu kommittiren, die in der sozialpolitischen Gesetzgebung Bescheid wissen, die die Entwickelung der sozialpolitischen Gesetzgebung verfolgt haben und dadurch, daß sie in fortgesetzter Fühlung mit der Thätigkeit des Reichs-Versicherungsamts bleiben, in der Lage sind, ihrerseits bei den gesetzlichen Vorschlägen die maßgebenden Instanzen zu berathen.
Beamte für diesen Zweck ins Reichs-Versicherungsamt zu schicken, die bisher der sozialpolitischen Gesetzgebung vollkommen fern geReichstag.
10.
Legisk.
-P. II.
Session.
19001901.
standen haben, würde nicht den Zweck erreicht haben, den (0) man erreichen wollte; es ist wichtig, daß in den Ministerien, sowohl im Neichsamt des Innern wie im preußischen Handelsministerium Beamte sich befinden, die in fortgesetzter Fühlung mit der Thätigkeit des Reichs-Versicherungsamts bleiben.
Das waren die Gründe, aus denen aus dem ReichsVersicherungsamt Herr Geheimrath Grüner und aus dem preußischen Handelsministerium Herr Geheimrath Hoffmann ausgewählt worden ist.
Was nun persönlich die Angriffe gegen den Herrn Geheimrath Grüner betrifft, so kann ich nur wiederholen, was ich hier schon so oft gesagt habe: Herr Geheimrath Grüner hat lediglich einen Auftrag ausgeführt, der ihm ertheilt war, das Material, was von den verbündeten Regierungen geliefert wurde, zusammenzustellen.
Man kann also den Herrn Geheimrath Grüner für dieses Material in keiner Weise veranwortlich machen, und ich wiederhole: gegenüber den Angriffen, welche gegen den Inhalt der Denkschrift erhoben sind, hat man an die verbündeten Regierungen das Ersuchen gerichtet, diesen Inhalt und die in dem Inhalt enthaltenen Thatsachen nochmals zu prüfen, und die verbündeten Regierungen sind dabei stehen geblieben, daß die Thatsachen durchaus zutreffend sind (Lachen bei den Sozialdemokraten) meine Herren, Sie müssen mir doch erlauben, diese Thatsache hier wiederzugeben —, daß die Thatsachen durchaus zutreffend sind, und es haben sich bei dieser wiederholten Prüfung nur ganz verschwindende, unbedeutende Abweichungen gezeigt, die meist darin beruhen, daß seit Abfassung der Denkschrift Erkenntnisse in höheren Instanzen ergangen waren.
Also, meine Herren, Sie thun dem Herrn Gehcimrath Grüner unrecht, wenn Sie ihm eine Verantwortung zuschieben, die er gar nicht hat, und namentlich es so Ml darstellen, als ob er in tendenziöser Weise Material geschaffen habe; er hat gar nichts selbst geschaffen, er hat nur kompilirt, was ihm von den verbündeten Regierungen geliefert ist.
Der Ort, wo Sie eventuell Beschwerde führen könnten gegen dieses Material, wären nur die einzelnen Landtage innerhalb der Einzelstaaten, wo der Minister verantwortlich ist für das Material, der dasselbe dem Reichsamt des Innern übersandt hat.
Was den Herrn Geheimrath Hoffmann aus dem Handelsministerium betrifft, meine Herren, so kann ich nur wiederholen und ich theile hier die Auffassung des preußischen Herrn Handelsministers —, daß es sehr erwünscht gewesen wäre, wenn seine bekannte Publikation nicht erfolgt wäre.
Aber, meine Herren, wenn dieser Beamte in diesem Falle etwas gethan hat, was nach der taktischen und politischen Seite nicht richtig war, so darf man damit doch nicht den ganzen Mann verurtheilen.
Herr Hoffmann ist als ein ausgezeichneter Beamter bekannt.
Ich habe auch seit der ganzen Zeit, wo diese beiden Beamten nichtständige Mitglieder des ReichsVersicherungsamts sind, auch nicht ein Wort mit den Herren über die Vorgänge im Reichs-Versicherungsamt gesprochen, was etwa dort veranlaßt ist, wie die Vorlagen zu entscheiden sind, sondern die Herren haben vollständig selbstständig ohne jede Fühlung mit mir, ohne daß wir auch nur eine Silbe über die Vorgänge im Reichs-Versicherungsamt jemals gesprochen haben, ihres Amtes gewaltet.
Ich muß also dringend bitten, aus der Thatsache ihrer Wahl und der amtlichen Arbeit, die die Herren geleistet haben, denselben keinen Vorwurf zu machen.
Die Privatpublikationen des Herrn Geheimraths Hoffmann wären besser unterblieben der Ansicht bin ich, der Ansicht ist auch der Herr Handelsminister —; aber ich glaube, das ist eine abgeschlossene, erledigte Sache.
207 1864 Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
(.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, soweit sie die Sache selbst betreffen, nicht zustimmen zu können; ich muß vielmehr meinerseits sagen, daß ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer, wenigstens den sachlichen Theil derselben, für korrekt halte.
Meine Herren, die Vermehrung der Zahl der nichtständigen Mitglieder, welche vom Bundesrath in das Reichs-Versicherungsamt zu delegiren sind, ist eine viel umstrittene Frage, nicht nur im Jahre 1900, sondern auch schon im Jahre 1897 gewesen.
Damals im Jahre 1897 ist von Mitgliedern der Kommission und nicht nur von Mitgliedern einer einzelnen Partei ausdrücklich hervorgehoben worden, daß man dem Vorschlage der Vermehrung der Vertreter des Bnndesraths nur zustimmen könne, insoweit der Bundesrath verpflichtet würde, diese Mitglieder wie bisher aus seiner Mitte zu wählen.
Man hat damals auch angeführt, daß man wissen müßte, was für Personen in das ReichsVersicherungsamt delegirt würden, ob es auch bezüglich ihrer Stellung geeignete Personen seien.
Man hat aber auch ferner angeführt, daß man nicht wünsche, daß die Mitgliedschaft im Reichs-Versicherungsamt etwa zu einer Kontrole des Reichs-Versicherungsamts benutzt würde.
In dem Bericht über die Verhandlungen der damaligen Unfallversicherungskommission vom Jahre 1897, der von unserem Herrn Kollegen Trimborn verfaßt ist, heißt es in dieser Beziehung wörtlich aus Seite 186: Weiter wurde geltend gemacht, daß die angegriffene Bestimmung die Deutung zulasse, als wenn aus einem gewissen Mißtrauen gegen das Reichs-Versicherungsamt die Abordnung von Staatskommissaren in dasselbe für erwünscht (L) 1 gehalten werde.
Meine Herren, diese Gründe und die anderen, die ich schon angeführt hatte, haben damals die Kommission zu einer Ablehnung des Vorschlags gebracht.
Auch im Jahre 1900 ist dieser Vorschlag der verbündeten Regierungen lebhaft bekämpft worden.
Er wurde, wie im Jahre 1897, von den verbündeten Regierungen im wesentlichen, ich möchte fast sagen, allein damit begründet, daß es keine Möglichkeit gebe, wenn nicht die Zahl der Vertreter des Bundesraths, die im Reichs-Versicherungsamt thätig sind, vermehrt würde, dem Staate Preußen eine Betheiligung an den Arbeiten des Reichs-Versicherungsamts zu sichern.
Es wurde den Vertretern der verbündeten Negierungen entgegengehalten, daß ja der Staat Preußen die Möglichkeit hätte, geeignete Beamte in den Bundesrath zu delegiren, und der Bundesrath dann diese Beamten in das ReichsVersicherungsamt wählen könnte.
Darauf wurde von Seiten der verbündeten Regierungen erwisert, daß das wegen der Nangstellung der Beamtengruppen, um die es sich hier handele, nicht möglich sei.
Die bereits iin Bundesrath thätigen preußischen Beamten übten ihre Thätigkeit lediglich im Nebenamt aus, man könnte ihnen nicht auch noch die Thätigkeit im Neichs-Versicherungsamt aufbürden, das würde.
ihre Kräfte übersteigen; andererseits könnte man aber wegen der hohen Stellung, welche die Mitglieder des Bundesraths einnehmen, nicht andere als gleichgestellte Beamte, wenn auch zu einem bestimmten Zweck, in den Bundesrath hinein delegiren.
Nachdem so die verbündeten Regierungen lediglich das Interesse Preußens für die Sache dargelegt hatten, wurden sie aus der Mitte der Kommission ersucht, eine definitive Erklärung über die Stellung der Mitglieder, die dabei in Frage kommen könnten, abzugeben.
Darauf erklärte nach dem Bericht desselben Herrn Kollegen vom Jahre 1900 der Vertreter der verbündeten Regierungen, wie Sie auf Seite 21 des Berichts nachlesen können, (0) Folgendes: Zu den vom Bundesrath zu wählenden nichtständigen Mitgliedern des Reichs-Versicherungsamts wird der Bundesrath, soweit nicht die Wahl auf Personen aus seiner Mitte entfällt, nur solche Personen bestimmen, welche als Mitglieder eines Ministeriums einen hohen Dienstrang einnehmen.
Der Wortlaut dieser Erklärung konnte bei den Mitgliedern der Kommission, insbesondere nach den vorausgegangenen Verhandlungen, niemals den Glauben aufkommen lassen, daß man nun dazu übergehen könnte, ein Mitglied des Reichsamts des Innern als Mitglied des Reichs-Versicherungsamts durch den Bundesrath wählen zu lassen.
Für mich scheidet die Person hierbei ganz aus, wie in allen Diskussionen, an denen ich betheiligt bin.
Ich halte mich nur an die Sache.
So korrekt, wie meines Erachtens die Wahl des Herrn Geheimen Regierungsraths Hoffmann ist, ebenso inkorrekt ist nach meiner Meinung die Wahl des Herrn Geheimraths Grüner.
Dieser ist Mitglied des Reichsamts des Innern, welches die vorgesetzte Behörde ist und der Herr Staatssekretär hat ja heute wiederholt hervorgehoben, wie nothwendig diese vorgesetzte Behörde ist für gewisse Verwaltungs- und administrative Aufgaben des Reichs-Versicherungsamts.
Unter diesen Umständen halte ich es nicht für richtig, daß man ein Mitglied dieser vorgesetzten Behörde ins Reichs-Versicherung'samt delegirt, um nun, sei es als Richter, sei es bei den sonstigen Entscheidungen, mitzuwirken.
Die Entscheidungen des Neichs-Versicherungsamts betreffen ja auch nicht nur gerichtliche, sondern auch sehr viele Verwaltungsfragen; und da der Herr Staatssekretär für sich in Anspruch nimmt, die vorgesetzte Behörde in Verwaltungssragen zu sein, so durfte er einen seiner Untergebenen, die unzweifelhaft das zu thun haben, was er will, meines D) Erachtens in das Reichs-Versicheruugsamt nicht hineinversetzen, indem diese Behörde nach unserer Meinung sonst vollkommen frei in ihren Entscheidungen sein soll.
Ich für meinen Theil kann nicht begreifen, wie der Bundesrath zu einem solchen Schritt hat kommen können.
Wenn ich auch zugeben will, daß er formell dazu berechtigt war, kann ich andererseits die Entschuldigung oder die Erklärung, die heute der Herr Staatssekretär hier vorgetragen hat, nicht für genügend erachten.
Denn der Herr Staatssekretär hat sich darauf berufen, daß der Bundesrath, der dazu formell berechtigt gewesen sei, es war, der die Wahl vollzog.
Ich bin überzeugt: hätte der Herr Staatssekretär dem Bundesrath gegenüber auch nur ein Bedenken ausgesprochen, so würde der Bundesrath niemals daran gedacht haben, Herrn Geheimrath Grüner, den Untergebenen des Herrn Staatssekretärs, in das Reichs-Versicherungsamt zu wählen.
Ich bedaure diesen Vorgang deshalb, weil auch ich finde, daß dadurch das Vertrauen zum Reichs-Versicherungsamt untergraben werden kann, und weil ich auf der anderen Seite der Meinung bin, daß durch den Beschluß des Bundesraths das Gefühl für Recht und Billigkeit in weiten Kreisen verletzt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, als zweimaliger Berichterstatter der Kommission, die die Unfallversicherungsgesetze berathen hat, kann ich die Darlegungen über die damaligen Vorgänge in der Unfallversicherungskommission, wie sie eben Herr Kollege Roesicke gab, nur durchaus bestätigen.
Meine Herren, es handelte sich darum, zwei weitere Vertreter für Preußen als nichtständige Mitglieder in das Reichs-Versicherungsamt zu berufen, bezw.
die Berufung möglich zu machen; es war, wie ich betone, nur Reichstag.
67.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1901.
1865 (X) von Preußen die Rede.
Da wurde nur die Befürchtung ausgesprochen, es könnte ein Beamter, der einen niedrigeren Rang hätte, hineindeputirt werden, und es könnte dadurch das Reichs-Vcrsicherungsamt in seiner Bedeutung herabgedrückt werden.
Um dieses Bedenken auszuräumen, wurde die Erklärung von den verbündeten Regierungen abgegeben ich könnte auch den Herrn bezeichnen, der sie redigirt hat schriftlich zum Protokoll, daß man nur einen Beamten eines Ministeriums dazu deputiren werde.
Selbstverständlich haben wir nur an ein preußisches Ministerium gedacht; keinem Menschen ist es in den Sinn gekommen, daß nun ein Beamter aus dem Reichsamt des Innern hineingewählt werden könnte.
(Hört!
hört!)
Dagegen würden wir uns mit aller Entschiedenheit gewehrt haben.
Ich zweifle gar nicht daran, daß ein derartiger Vorschlag kaum eine Stimme gefunden hätte, jedenfalls nicht die Mehrheit.
Insofern kann ich nur bestätigen, daß die Ernennung des Geheimraths Grüner, gegen dessen Person ich absolut nichts sagen will, den Intentionen der Kommission und der Erklärung der verbündeten Regierungen, wie sie von der Kommission aufgefaßt wurde, vollständig widersprach.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Tit.
7 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
8, 9, 10, 11 und (») erkläre diese von mir aufgerufenen Titel für genehmigt.
Hiermit ist Kap.
13a erledigt.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließe.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 15.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung der Ergänzungen zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1901, und zu dem Reichshaushalts-Etat (Nr.
184 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Spiegel, Dr. Arendt, Schlegel, Wallenborn, l .
Müller (Sagan) und Marbe wünschen aus der II.
resp.
XIll.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 6., 7., 4., 2. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.