Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Seine Majestät der Kaiser haben ans die übermittelten Glückwünsche des Reichstags zum Kaiserlichen Geburtstag in einem gestern hier eingegangenen Allerhöchsten Telegramm, über diese Glückwünsche hocherfreut, dem Reichstag herzlich gedankt.
Das Protokoll dervorigen Sitzung liegt auf dem Bürean zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VI.
resp.
VlI.
VIII.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Depken, v. Blödau, Dietz, Casselmann, Boltz, Beck (Heidelberg) und Mentz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Uhlemann, Dr. Hahn in die VI.
Segitz, Dr. Müller (Meiningen) in die VII.
Rimpau, Graßmann in die VIII.
v. Spiegel in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bassermann für 2 Tage, Dr. Roesicke (Kaiserslautern) für 8 Tage.
EssuchenfürlängereZeitum Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Augst für 9 Tage wegen dringender Geschäfte; Schwarz (München) für 14 Tage aus demselben Grunde.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben (0) sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Paasche.
Das Mitglied des Reichstags Herr Hauß wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, Heutes unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats skr das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausschluß des Extraordinariums, welches der Kommission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen ist.
Resolutionen Nr.
111, 117, 118, 119 und Antrag Nr.
125.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums.
In der wiedereröffiieten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 mit den Resolutionen Nr.
111, 1 i, 119 und dem Antrag Nr.
125 letzterer bedarf noch der Unterstützung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, derLHerr Abgeordnete Fürst Bismarck, den ich leider hier nicht im Hause sehe, hat am Freitag die Liebenswürdigkeit gehabt, mich einzuladen auf eine seiner Besitzungen mit dem Versprechen, daß er mir dann zeigen würde, wie die altmärkischen Bauern über diese Dinge, die wir hier verhandelt haben, speziell über die Lage der Landwirthschaft, Gctreidezölle u. s. w. denken.
Ich kann leider von (v) dieser liebenswürdigen Einladung keinen Gebrauch machen; denn die Beziehungen zu der Altmark, von denen der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck gesprochen, die ich habe, reichen nicht nur in die altmärkischen Städte, sondern auch in die altmärkischen Dörfer hinein; und wenn ich mich über die dortigen Verhältnisse orientiren will, habe ich hinreichend Gelegenheit, auch ohne die Vermittlung des Herrn Fürsten Bismarck, mich direkt mit den dortigen bäuerlichen Besitzern in Verbindung zu setzen.
(Sehr gut!
links.)
Dann aber vergißt der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck doch auch das Eine, daß, solange es hier im Hause eine Fortschrittspartei, eine Freisinnige Partei, eine Freisinnige Volkspartei gegeben hüt und giebt, so lange in ihr auch recht tüchtige Landwirthe gesessen haben; und wenn wir cs nothwendig haben, etwa über landwirthschaftliche Fragen Sachverständige zu hören, so haben wir hinreichend Gelegenheit, uns an die eigenen Parteigenossen zu wenden, und brauchen auch von diesem Gesichtspunkt aus nicht die Vermittlung des Fürsten Bismarck.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will dem Herrn Fürsten Bismarck zugeben, daß die Landwirthe, die in unserer Fraktion sitzen, die wir Abgeordnete auf unseren Reisen, wenn wir hinausgehen aufs Land, auf unseren Parteitagen treffen, auch allerlei Klagen äußern und Wünsche hegen; aber diese richten sich nach einer ganz anderen Stelle: die Wünsche der wirklichen Bauern, die wir bei solcher Gelegenheit sehen, das sind Wünsche, die zu erfüllen Fürst v. Bismarck und seine Standesgenossen in allererster Linie in der Lage wären.
Wenn Fürst v. Bismarck und seine Parteigenossen sich erst einmal daran machen wollten, in Preußen z.
B. bei den Wahlen 131 946 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 190 t. (Aifchbeck.)
M zu den Kreistagen die Gleichberechtigung des Bauernstandes anzuerkennen (sehr richtig!
links), wenn sie aufhören wollten, hier Borrechte für sich in Anspruch zu nehmen, so würden sie vielleicht eher das Recht haben, sich hier als Vertreter des Bauernstandes zu geriren.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Herren eine andere Politik treiben würden, z.
B. in Bezug auf die Gestaltung der Landgemeindeordnung, und nicht so häufig gezeigt hätten, wie sie auch hier auf Kosten der Bauern Vorrechte beanspruchen, wie z.
B.
1891, so würden sie auch ein mehreres Recht haben, in dieser Weise hier aufzutreten.
Aber als 1891 die von den Bauern längst erwarteten und gewünschten Reformen eintreten sollten, als man den Zustand beseitigen wollte, daß die Arbeiter aus den Dörfern zwar auf dem Gute im Gutsbezirk arbeiten dürfen, daß aber die Armen- und Schullasten von den Landgemeinden, den Bauern, getragen werden müssen, wie es heute vielfach ist, da waren die Herren nicht zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Bauern sind gut genug für sie, um Schul-, Armen-, Wegelasten zu bezahlen, aber sie selber wollen die Nutzung haben; daher jenes Festhalten an jener reaktionären Einrichtung der eigenen Gutsbezirke.
Ich erinnere Sie ferner an das preußische Landwirthschaftskammergesetz, bei dem Sie das Wahlrecht so verschlechtert haben, daß in diesen Kammern höchstens ein Renommirbauer sitzt, den Sie zum Scheine mitgehen lassen, daß die Kammern im übrigen aber als reine Junkerparlamente zu bezeichnen sind.
Sie haben auch Ihre wirkliche Baucrnfreundlichkcit gezeigt in Ihrem Verhalten bei der Frage des Wildschadens, und wie die Dinge alle heißen mögen; wenn Sie auf diesen Gebieten erst einmal gezeigt haben, daß (R) Sie den vernünftigen, wahrhaften Interessen der Bauern entgegenkommen, sind wir bereit, anzuerkennen, daß Sie ein Recht haben, für die Bauern hier das Wort zu ergreifen.
Ich bin gern bereit, dem Herrn Abgeordneten Fürsten v. Bismarck und denjenigen, die sich dafür interessiren, das Protokoll unseres Görlitzer Parteitages zur Verfügung zu stellen.
Da sind auch Bauern aufgetreten, schlesische Bauern; aber ihre Klagen richteten sich nach einer ganz anderen Stelle: gegen jene unerhörte Bevorrechtigung des schlesischen Großgrundbesitzes, der heute noch für sich das Auenrecht in Anspruch nimmt.
Sic haben es so leicht, hier Abhilfe zu schaffen.
Sie haben die Macht im preußischen Herrenhaus, im preußischen Abgeordnetenhaus; wenden Sie erst mal Ihre Macht nach der Richtung an, dann wollen wir Sie, wie gesagt, als Bauernfreunde anerkennen, und ich bin persönlich gern bereit, dann auch eine Belehrung von Ihnen anzunehmen, vorher aber nicht.
Nun hat Fürst v. Bismarck gesagt: was ich neulich hier vorgetragen, hätte ich aus Büchern.
Es war eine gewisse Mißachtung, die er damit der Wissenschaft gegenüber kundgab; wunderbar genug ist es nur, daß er in demselben Athem, als er Beweise für seine Behauptungen brauchte, sich gleich hintereinander auf drei Professoren und ihre Bücher bezog.
(Sehr gut!
links.)
Wie er danach dazu kommen kann, so wegwerfend von Büchern zu sprechen, das verstehe ich nicht.
Wenn man ihn so hörte, schien es, als ob nur der nach seiner Ansicht das Recht hätte, über diese landwirtschaftlichen Fragen mitzureden, der die landwirtschaftliche Technik beherrscht, selber so und so viel Ar und Halm hat, also daß derjenige, der am meisten hat, auch am meisten darüber reden darf.
Ich muß sagen, wenn die Herren da drüben diese Anschauung haben, dann verstehe ich nicht recht, wie sie dazu kommen können, in der Art, wie es geschieht, Herrn D °.
Hahn (6) im Lande herumzuschicken (sehr gut!
links) und von diesem Herrn die Landwirthe erst belehren zu lassen, wie schlecht es ihnen in der Welt geht, und welche Mittel sie suchen müssen, um Abhilfe zu schaffen.
(Sehr gut!
links.)
In der Deutschen Bank oder sonstwo hat Herr De.
Hahn doch nicht den Pflug führen gelernt.
Und wer ist nach dem Fürsten Bismarck hier im Hause für die Agrarier aufgetreten
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel!
Treiben Sie denn Landwirthschaft in der Praxis
(Zuruf von rechts.)
Ja
Das möchte ich einmal sehen!
Vielleicht in Blumentöpfen!
(Heiterkeit.)
Sonst glaube ich kaum, daß Sie einen höheren Anspruch darauf haben, als praktischer Landwirth zu gelten, als ich!
Auch Alle, die Sie sonst im Lande herumschicken ich will keine Beispiele anführen, Material hätten wir dafür auch genug —, ja das find häufig Herren, die einerseits von der landwirthschaftlichen Technik nichts verstehen und andererseits aus Büchern auch nichts gelernt haben (sehr gut!
links), und trotzdem wagen diese Leute es, im Lande als wahre Vertreter der Bauern und ihrer Interessen aufzutreten!
Nun hat der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck sowohl wie der Herr Abgeordnete Gamp geglaubt, mich belehren zu müssen über den Zusammenhang zwischen dem wirthschaftlichen und dem sozialen Problem, und sie haben, davon ausgehend, gesagt: die Getrcidezölle sind nothwendig, um uns die Mittel zu geben, daß wir die Lasten der sozialen Gesetzgebung tragen können.
Nun, den Zusammenhang zwischen dem wirthschaftlichen und dem sozialen Problem verstehe ich auch; W) aber ich komme grade von diesem Verständniß aus zu den genau entgegengesetzten Schlüssen wie jene Herren.
Meine Herren, worauf beruht das soziale Problem
Was heißt das überhaupt: wir wollen sozialpolitisch wirken
Alle Parteien, die mit uns auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung stehen, erkennen, wenn sie sagen, sie wollen sozialpolitisch wirken, dabei an, daß das freie Walten der privaten Kräfte, auf dem doch diese Ordnung beruht, gewisse Schäden, gewisse Härten, gewisse Auswüchse mit sich bringt, und daß die Kraft der Einzelnen hier und dort nicht ausreicht, um von sich aus oder von ihrer Privatgemeinschaft aus mit Erfolg dagegen aufzutreten, und wir verlangen von dieser Erkenntniß aus, daß die Gesetzgebung eingreift, uni solche sonst nicht oder nicht schnell genug zu beseitigenden Ungerechtigkeiten aus der Welt zu schaffen.
Wir also, die wir vom Standpunkt der bürgerlichen Gesellschaft aus Sozialpolitik treiben, was wollen wir denn anderes, als diese Unterschiede in etwas ausgleichen, ihre Spitzen abbrechen und denen, die wenig haben, durch die Gesetzgebung etwas von dem zukommen lassen, was die Besitzenden haben.
In dieser Weise soll die Sozialpolitik gewissermaßen ausgleichend wirken.
Die Sozialpolitik, die Fürst Bismarck und Herr Gamp predigen, ist aber eine gradezu umgekehrte.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sagen: wir müssen erst die Mittel gewinnen durch die Getreidezölle, um den Arbeitern gegenüber sozial wirken zu können.
Ja, meine Herren, die Mittel, die Sie durch die Getrcidezölle gewinnen, kommen doch nicht aus der vierten Dimension, regnen nicht vom Himmel herab, sondern Sie müssen sie irgend jemand vorher abgenommen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Der Staat an sich ist nicht in der Möglichkeit, irgend Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
(Fischbeck.)
() einem Menschen etwas zu schenken, was er nicht vorher anderen Menschen genommen hat.
Und das ist denn doch die umgekehrte Welt: wenn Sie erst auf die Art, wie sie Herr Fürst Bismarck und Herr Gamp gelehrt hoben, den Arbeitern groschenwcise, markweise das Geld aus der Tasche nehmen wollen, um dann mit diesem Geld, das Sie dort eingenommen haben, Sozialpolitik zu treiben.
Das ist doch geradezu Hohn auf jede Sozialpolitik!
(Sehr gut!
links.)
Und dabei ist die Sache doch nicht etwa so, daß Sie nun sagen werden: wir nehmen jedem Einzelnen 30 Mark und mehr im Jahre in Gestalt von Zöllen ab, und dann geben wir die 30 Mark wieder her in Gestalt von sozialpolitischer Fürsorge, von sozialpolitischem Wirken!
Ach nein!
Worauf es Ihnen in der Hauptsache ankommt, das ist der recht anständige Wechsler-, Maklergewinn, den Sie dabei in der Tasche behalten wollen!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkt aus haben wir allerdings das volle Recht, zu erklären, daß es wenig angebracht ist, aber kennzeichnend und charakteristisch für Sie, mitten in einer sozialpolitischen Debatte solche Zollerhöhung zu verlangen, die das Gegentheil von allem bilden, was Sozialpolitik ist.
Herr Fürst Bismarck stellt sich so, wie ich schon sagte, als ob nur derjenige hier in dieser Debatte über die Getreidezölle auftreten darf, der selbst Landwirthschaft betreibt.
Nein, meine Herren, Sie wollen von Anderen die Getreidezölle haben, von den Konsumenten, und wir würden unsere Aufgabe als Volksvertreter vernachlässigen, wenn wir demgegenüber nicht die Frage auswürfen: kann die ärmere Bevölkerung diese Lasten tragen
und weiter: wenn selbst die Massen des Volkes diese Last auf sich nehmen, wird das thatsächlich dahin führen, daß (L) die Landwirthschaft dauernd davon den Nutzen hat, den sich die Agrarier davon versprechen
Von diesem Standpunkt aus ist das alles gar nicht eine Frage der landwirthschMichcn Technik, sondern eine volkswirthschaftliche Frage, bei der in erster Linie die Konsumenten zu hören sind.
(Sehr richtig!
links.)
Fürst Bismarck hat denn auch die Frage selbst vom allgemein volkswirthschaftlichen Standpunkt behandelt; sehr bald bezog er sich auf so und so viel nationalökonomische Schriftsteller, die diese Frage gerade unter diesem Gesichtspunkt beleuchtet haben.
Das ist eben das Eigenthümliche: wenn irgend ein Schriftsteller, irgend ein Professor mal etwas geäußert hat, was den Herren Agrariern in den Kram paßt, dann ist der Mann sofort ein außerordentlich großes Kirchenlicht (sehr gut!
links).
dann wissen sie nicht genug den Ruhm dieses Mannes auf allen Märkten zu verkünden.
Aber wenn ein Professor entgegengesetzter Meinung ist, dann spricht man wegwerfend von ihm: ach Gott!
was versteht der Mann an seinem grünen Tisch da von der Landwirthschaft!
Meine Herren, wir haben das ja hier am letzten Sonnabend erlebt: als Herr v. Siemens den Namen Lujo Brentanos erwähnte, da brach man rechts in eine Lachsalve aus- Als ich die lachenden Gesichter musterte, kam mir unwillkürlich der Gedanke: wie viel von den Herren wohl jemals ein Buch von Lujo Brentano in die Hand genommen haben (sehr gut!
links), und wie viel weniger noch jemals eine Zeile darin gelesen haben mögen!
Ich verstehe ja, wenn Sie am Sonnabend während der Rede des Herrn v. Siemens so vergnügt waren: Sie kamen ja aus dem preußischen Abgeordnetenhause zum Theil, Sie hatten die freudige Hoffnung, daß Ihnen der große Fischzug gelungen sei, W und darum die vergnügte Stimmung.
(Sehr gut!
links.)
Aber zum anderen muß ich doch sagen, solches Lachen, wie wirs am Sonnabend erlebt haben, beweist gar nichts; im Gegentheil, man kann daraus Schlüsse auf Ihre Verlegenheit ziehen, und ich begreife des ferneren nicht, daß Sie nicht auch manchmal an das Wort denken: am vielen Lachen erkennt man nicht den Weisen.
Meine Herren, der Herr Fürst Bismarck sagte: wenn er das so gehört hätte, was ich neulich hier ausführte, so hätte man denken können, es spreche hier ein englischer Radikaler aus den 40er Jahren.
So ungefähr argumentirte auch der größere Fürst Bismarck, der Fürst Reichskanzler, im Jahre 1879.
Ueberhaupt, die Rede des Herrn Fürsten Bismarck hörte sich so an, als ob er sich ein paar damalige Reden durchgelesen hätte, aus eigenem Denkvermögen nichts dazugethan und einfach auf dem Standpunkt stehen geblieben wäre, der bei Gelegenheit der Debatten im Jahre 1879 geäußert wurde.
Das ist aber nicht wahr, daß die Anschauungen, die wir hier vertreten, in der heutigen modernen Wissenschaft keinen Rückhalt haben.
Nein, meine Herren, das gereicht uns gerade zur Genugthuung, daß.
während noch vor 14 bis 15 Jahren derjenige, der solche Anschauungen über Getreidczölle hatte, als ein nicht wissenschaftlich gerichteter Mann angesehen wurde, während man damals glaubte, auf ihn mit Geringschätzung herabsehen zu dürfen, daß im Gegensatz dazu heute an allen Ecken und Enden gerade die Männer der Wissenschaft auftreten und sagen: ihr habt recht behalten mit dem, was ihr seinerzeit gegen die Getreidezölle ausgeführt habt.
Mögen sie Sombart oder Schaeffle, Brentano oder Lotz, Dietzel, Conrad oder sonstwie heißen, diese führenden Männer der heutigen nationalökonomischen Wissenschaft, Männer, die durchaus nickt etwa dem von Ihnen so ver- M pönten Manschesterthum anhängen, sie kommen zu dem Schluffe.
es ist wahr, die Getreidezölle sind das Gegentheil von dem, was dem Vaterlands und der Landwirthschaft nutzt.
Charakteristisch genug, daß jener Verband, der Verein für Sozialpolitik, dem alle die Leuchten der deutschen nationalökonomischen Wissenschaft ang-hören, eine Deputation unter Führung des Vorsitzenden Schmoller zu dem Herrn Reichskanzler geschickt hat und ihm allerdings nicht eine Parteitendenzschrift, sondern eine ernste wissenschaftlich gehaltene Schrift überreichen ließ, in der Professor Conrad genau dasjenige auseinandersetzte, was wir bei solchen Anlassen immer vertreten haben; das ist für uns eine ganz außerordentliche Genugthuung.
Meine Herren, wenn ich hier vor 12, 14 Jahren in Berlin als Schüler von Wagner und Schmoller freihändlerische Anschauungen in Bezug auf Getreidczölle äußerte, da war sich unter, den Kommilitonen ein weißer Rabe.
Jetzt vor kurzem wußte dieselbe Studentenvereinigung hier, welche sich die Ausgabe gestellt hat, den Sinn für Sozialpolitik zu verbreiten, nichts Besseres, das Wintersemester einzuleiten, als daß sie L n i o Brentano von München zu einem Vortrage hierherbat.
Und da konnte der große Handwerkersaal die Zahl der akademischen Bürger nicht fassen, die diesem Manne entgegenjubelten, als er das Freihandelsprinzip auf diesem Gebiete verfocht; ein Zeichen der Zeit, wie Wir es uns nicht besser wünschen können.
1,,.
Nun, meine Herren, ich sagte schon, gerade Conrad, einer der hervorragendsten Kenner auf diesem Gebiete, den ich den Autoritäten, die uns Fürst Bismarck hie
genannt hat, weit voranstelle, sagt deutlich: zu nichts anderem wird dieser höhere Getrcidczoll fuhren als zu einer künstlichen Steigerung desrund
werthes, ohne zur Gesundung der Landwirthschaft by131 948Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
(Fischbeck.)
f.
1 zutragen.
Und er setzt ganz richtig in dieser dem Herrn Reichskanzler überreichten Schrift auseinander, daß wahrscheinlich die Klagen und die Wünsche nach höheren Getreidezöllen genau so aufgetreten wären, wenn wir keine Handelsverträge hätten, wenn die Ermäßigung des Zolles von 5 Mark auf 3, 50 Mark nicht eingetreten wäre.
Fürst Bismarck hat allerdings diese meine Ausführung vom Freitag durch allerlei Betrachtungen zu entkräften gesucht.
Er sprach dabei sehr viel von früheren Arbeitslöhnen und von jetzigen Arbeitslöhnen, von der Steigerung der Arbeitslöhne.
Darauf kommt es in diesem Zusammenhange gar nicht an, sondern es handelt sich um die Frage: was macht die ausländische Landwirthschaft so viel konkurrenzfähiger
wie stehen die preisbildenden Momente vomJnlande zu denjenigen des Auslandes
Und da ist es unbestreitbare Thatsache, daß Sie in Bezug auf die Arbeitslöhne nicht schlechter gestellt sind als Rußland, Amerika u. s. w.; in Bezug auf den Kapital zins und die Steuerleistung sind Sie auch nicht schlechter gestellt.
Dasjenige, was der deutschen Landwirthschaft den Konkurrenzkampf so schwer macht, das ist einzig und allein der viel höhere Preis für Grund und Boden.
Meine Herren, es giebt ja mancherlei Anhaltspunkte dafür, wie denn die Dinge bei uns sich im Verhältniß zum Auslande stellen.
SeitensdesrussischenLandwirthschaftsministeriums in St. Petersburg ist vor kurzem eine Enquete darüber aufgenommen worden, wie hoch der Preis für Grund und Boden in Rußland ist, und da stellt sich denn der Preis in dem Gouvernement mit den niedrigsten Preisen für die Dessätine auf 14, 26 Rubel, nämlich in Ufa, in dem Gouvernement mit den höchsten Preisen, in Kursk, dagegen auf 121, 76 Rubel.
Eine ähnliche Enquete hat die Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika angestellt: dort schwankt der Preis zwischen 5, 89 Dollars pro Acre in Dakota und 31, 87 Dollars in Illinois, (v) Auf unsere Verhältnisse berechnet, kostet also das Hektar in Rußland zwischen 28 und 210 Mark, in Amerika zwischen 72 und 384 Mark.
Bei uns nun haben wir aus den Uebersichten, die die Ansiedlungskommission giebt, über die Preise, die sie gezahlt hat, einen Anhalt, wie das Hektar bei uns bewerthct wird.
In den Motiven des Anstedelungsgesetzes aus dem Jahre 1886 war man davon ausgegangen, daß das Hektar 560 Mark koste.
Gestiegen und gestiegen ist aber inzwischen der Preis, sodaß wir im Jahre 1899 bei uns schon auf 824 Mark gekommen sind gegen den Höchstpreis von 210 Mark in Rußland und 384 Mark in Amerika.
Für Bayern ist ja eine besondere Enquete veranstaltet.
Da stellt cs sich heraus, daß der Preis für das Hektar schlechten Bodens durchschnittlich 900 Mark ist.
Da haben Sie den Anhaltspunkt, weshalb die Konkurrenzverhältnisse bei uns gegenüber dem Ausland so schwierige sind.
Und was die Enquete, die Fürst Bismarck erwähnte, die der Deutsche Landwirthschastsrath auf Veranlassung des Reichsamts des Innern aufgenommen hat, betrifft, so kommen wir auch hier zu dem Ergebniß, daß der niedrigste Preis in Pommern 811 und der höchste für Wiesbaden 4870 Mark beträgt.
Da liegt der Schlüssel zur Lösung des Räthsels der Konkurrenzverhältnisse und die lebendige Bestätigung dessen, was auf diesem Gebiete unsererseits immer behauptet worden ist.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck, diese Enquete habe ja ergeben, daß bei 50 Prozent aller Bodenfläche von einer Grundrente überhaupt nicht mehr die Rede sein kann.
Nun, meine Herren, man weiß, wie es bei solchen Erhebungen zugeht.
Da kommen ähnliche Dinge vor, wie wir sie auch bei der Steuereinschätzung haben.
Dasjenige, was der Besitzer für sich verbraucht an Gemüse, Brot, Fleisch, wird bei solchen Gelegenheiten nicht mitgerechnet.
Im übrigen aber, das ist denn doch die umgekehrte Welt, daß man, wenn man den Werth« ch von Grund und Boden ermitteln will, davon ausgeht, was man nach irgend einer Schätzung für angemessen hält, und danach die Rente berechnet.
Nein, wenn ich den Kapitalwcrth des Grund und Bodens berechnen will, so wähle ich das umgekehrte Verfahren.
Erst muß mau eine den Geldverhältnissen entsprechende angemessene Grundrente zu Grunde legen, und wenn man diese Grundrente kapitalisirt, dann erhält man eine richtige Schätzung des Werthes von Grund und Boden.
Aber selbst wenn das wahr wäre, was der Fürst Bismarck nach Maßgabe der Enquete als thatsächliches Verhältniß angeführt hat: ja, mit den höheren Getreidezöllen könnten Sie die Unterschiede auch nicht aus der Welt räumen, da nun einmal das Ausland so viel günstigere Verhältnisse hat; wenn Grund und Boden bei uns das Zwei- bis Fünfzehnfache des Werthes im Auslande kosten, so können Sie auch mit noch so hohen Getreidezöllen einen Ausgleich auf diesem Gebiete nicht herbeiführen.
Und wenn die Anführungen des Herrn Fürsten Bismarck zuträfen, so beweist das höchstens, daß schon 50 Prozent Deutschen Bodens mit Getreide bebaut wird, der im Verhältniß zur Konkurrenz mit dem Auslande nicht mehr anbaufähig ist.
Nun hat sich der Herr Fürst Bismarck darüber aufgehalten, daß ich hier von Pächtern gesprochen habe.
Aber, meine Herren, ob Sie von der Grundrente oder von der kapitalisirten Grundrente sprechen, das ist im Grunde genommen ganz glcichgiltig.
Wenn Sic durch höhere Getreidezölle den Preis der Produkte steigern, so wird dann zweifellos der Werth von Grund und Boden steigen.
Es werden sich Leute finden, die bereit sind, einem solchen Besitzer, der kraft höherer Zölle mehr Herauswirthschaften kann, Geld zu leihen, und so werden die Schulden auf das Besitzthum größer werden, und dieselbe Kalamität tritt wieder ein, daß die Laudwirthe sich hinstellen und (v) sagen, sie müßten in der Hauptsache für die Verzinsung ihrer Schulden arbeiten.
Oder aber der Besitzer verkauft sein Gut zu einem den neuen Getreidepreisen entsprechenden Verhältniß, dann befindet sich der neue Besitzer wieder in derselben Kalamität.
Oder aber, wenn der Besitzer stirbt, dann kommt cs zur Erbtheilung, Schulden werden erbtheilshalber aufgenommen; dann wird ein Werth dem Grund und Boden zu Grunde gelegt, der den Verhältnissen der künstlich gesteigerten Getreidepreise entspricht, und so gelangt man genau wieder zu denselben Verhältnissen, die Sie heute beklagen.
Nun sagt der Herr Fürst Bismarck: es ist gar nicht wahr, was wir behaupten, daß Deutschland das Getreide nicht selbst bauen kann, das zur Ernährung der inländischen Bevölkerung nothwendig ist.
Er hat uns Zahlen angeführt, indem er sagt: 170 und einige Kilogramm bauen wir heute schon pro Kopf, und mehr braucht es nicht zur Ernährung der Bevölkerung.
Nun sehe ich aus den Aufzeichnungen der Presse, daß Herr Fürst Bismarck das Saatgetreide von dem produzirten Quantum abgezogen hat.
(Widerspruch rechts.)
Wie es aber mit dem Futtergetreide ist- (Zurufe!
rechts.)
—Nun gut, wollen wir auch das annehmen, daß das bei seiner Rechnung auch abgezogen ist!
Ich wollte dies ausdrücklich dahingestellt sein lassen.
Aber Ihre Rechnung stimmt nicht, Herr Fürst Bismarck.
Nicht 170 und einige Kilogramm braucht die Bevölkerung.
Der Durchschnitt der letzten 18 Jahre stellt sich, wie er in den Schriften des offiziellen Statistikers Herrn v. Scheele aufgestellt ist, allerdings auf 178, 8 Kilogramm.
(Zuruf rechts.)
—Das ist nebensächlich
(Wiederholter Zuruf rechts.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
949« Fischbeck.)
(L) Anders im Durchschnitt der letzten 5 Jahre; da stellt sich die Sache schon auf 193, 6 Kilogramm im Durchschnitt, und für das Jahr 189899 hat Herr v. Scheele schon berechnet, daß unser Bedarf sich ans 20t Kilogramm stellt.
(Widerspruch rechts.)
Also Ihre ganze Berechnung ist damit über den Haufen geworfen, indem Sie mit falschen Zahlen rechnen.
(Zuruf rechts.
»Dann, meine Herren, scheint Herr Fürst Bismarck nicht in Rechnung zu ziehen, daß die Bevölkerung Deutschlands wächst wie kaum bei anderen Kulturvölkern.
800000 Seelen treten alljährlich hinzu!
Ja, wollen Sie immer mehr diesen 800 000 Seelen entsprechend Ihre Fläche von Grund und Boden ausdehnen
oder wie denken Sie sich die Sache
Außerdem halte ich es doch für grundfalsch, das Quantum an Nahrungsmitteln in dieser Weise zu kontingentiren, wie cs Herr Fürst Bismarck vor hat, und einfach zu sagen: wenn er 178 Kilogramm gegessen hat, wird der Brotkorb in die Höhe gezogen, und dann giebts nichts weiter.
(Lachen rechts, sehr richtig!
links.)
Auch das ist kennzeichnend für Ihre Art, wie Sie wirthschaftliche und soziale Dinge in Berührung bringen.
Nein, meine Herren, wenn Sie den Satz wabr machen wollen, daß Deutschland dasjenige produzirt, was 'es für die Ernährung seiner Bevölkerung braucht, dann können Sie es eben nur so machen, daß Sie einen Zoll einführen, der überhaupt jede Einfuhr vom Auslande unmöglich macht, daß Sie den Getrcidcpreis auf eine Höhe herausschrauben, daß es der armen Bevölkerung nicht möglich ist, sich entsprechend zu nähren, sich entsprechend Brot zu kaufen.
Auf diese Art allerdings können Sie cs möglich machen, daß Deutschland dasjenige Quantum produzirt, was es braucht.
Aber, meine Herren, weiter!
Angenommen auch, es 00 wäre gar nicht so, wie es nach meiner Meinung ist, angenommen, die Getrcidezölle nützten wirklich den Landwirthen, die sich danach sehnen.
Dem ehemaligen Reichskanzler Grafen v. Caprivi erkennen Sie ja als Autorität nicht an.
(Zustimmung rechts.)
Aber Fürst Hohenlohe hat doch Ar und Halm genug gehabt, um in Ihren Augen als zugehörig zu Ihrer Sippe gelten zu können.
Nun, Fürst Hohenlohe hat ausdrücklich hier im Reichstag von seinem Standpunkt als Großgrundbesitzer auseinandergesetzt, wie nur ein geringer Prozentsatz der deutschen Landwirthe überhaupt von den Getreidezöllen Nutzen hat.
Nach der letzten Aufnahme, die wir über die Betriebsverhälmisse haben- ergiebt sich, daß 5 »2 Millionen landwirthschaftlicher Betriebe vorhanden ist.
Nach Ansicht der Sachverständigen (Zuruf rechts) haben die Landwirthe, die 5 Hektar und weniger haben, nicht genügend Getreide, um etwas Nennenswcrthes zu verkaufen, sie haben infolge dessen auch keinen Nutzen von den Getreidezöllen; entweder verkaufen die Leute mit 5 Hektar und weniger und haben dann einen Vortheil dann müssen sie auf der anderen Seite wieder einkaufen und bezahlen den Zoll wieder mit —, oder sie brauchen mehr, als sie produziren, und dann haben sie einen direkten Schaden, während ihnen im anderen Fall die ganze Sache gleichgiltig bleiben kann (sehr richtig!
links), und das sind 77 Prozent der deutschen Landwirthschast.
Die müssen Sie also schon abrechnen, wenn Sie davon sprechen wollen, daß, vorausgesetzt, daß Ihre andere Beweisführung richtig sei, die deutsche Landwirthschaft Segen von diesen Getreidezöllen hat.
Nun, meine Herren, ist denn die Lage der Landwirthschaft wirklich so, wie sie uns Herr Fürst Bismarck auseinandergesetzt hat
Früher, schon in den achtziger (6) Jahren, wenn die Herren höhere Getreidezölle forderten, dann kamen sie hierher, setzten uns auseinander die erschreckend hohe Zahl der Snbhastationen, der Fälle, wo der Besitzer von seinem Grund und Boden vertrieben ist, und sagten: dem muß Abhilfe geschehen, es müssen höhere Getreidezölle eingeführt werden.
Davon ist es mit einem Mal seit dem Jahre 1888 still geworden.
Aus erklärlichen Gründen.
Im Jahre 1888 hatten wir noch 5943 ländliche Snbhastationen, im vorigen Jahr stellte sich die Zahl auf 3217, sie ist also um 46 Prozent gesunken.
(Hört!
hört!
links.)
Angesichts solcher Zahlen können Sie nicht recht behaupten, daß es wirklich immer mehr und mehr mit der Landwirlhschaft zurückgegangen sei.
Der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck hat mich hingewiesen auf die Steuerverhältnisse im Lande und gesagt, die möchte ich mir mal ansehen.
Ich habe sie mir angesehen, Herr Abgeordneter, und da stellt sich ebenfalls heraus, daß in den letzten Jahren das auf dem Lande verdiente Einkoni men ständig gewachsen ist.
Das veranlagte Einkommen betrug im Jahre 1892 1851 Millionen und im Jahre 1899 2352 Millionen (hört!
hört!
links), also doch ein Beweis dafür, daß es mit der zunehmenden Verschlechterung der Lage der Landwirthschast auf dem Lande nicht so sehr weit her sein kann.
Und daran sind nicht etwa nur die unteren Schichten betheiligt, nein, gerade auch die mittleren, die Einkommen von 3000 Mark und darüber; bei diesen hat sich das Einkommen der Zensiten von 750 Millionen im angezogenen Jahre auf 932 Millionen gesteigert, also doch ebenfalls ein lebhafter Beweis dafür, wie auf dem Lande thatsächlich die Verhältnisse nicht zurückgehen, sondern vorankommen.
Dabei kommt noch nicht in Betracht, daß Sie im Vergleich zu früher alle die Gemeinden abziehen müssen, die inzwischen (v) in Städte eingemeindet sind; die müßten eigentlich hinzukommen, und die Summe würde noch viel größer sein, Herr l) r. Oertel!
Im letzten Jahre allein haben wir eine Steigerung von 867 auf 932 Millionen, ein Beweis dafür, daß alle Ihre Klagen in dein Maße gar nicht zutreffend sind.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, nun hat der Fürst Bismarck auch nach der Methode, die ich vorhin schon kennzeichnete, und Herr Dr. v. Siemens ist vorgestern schon n extenso darauf eingegangen, gesagt, den Zoll trägt ja außerdem zum großen Theil das Ausland, und die inländischen Konsumenten haben gar nicht das Recht, sich darüber zu beklagen.
Wenn das so wäre, dann wäre doch diese ganze Frage nicht eine Frage der Wirthschaftspolitik, sondern eine solche der Steuerpolitik; und wenn Sie von diesem Standpunkt aus die Getreidezölle vertreten wollten, nun, der Herr Abgeordnete v. Kardorff, der diese Debatte eingeleitet hat, ein so erfahrener Parlamentarier, der doch Vorsitzender der Budgetkommission gewesen ist, würde dann die Sache wahrscheinlich nicht bei diesem, sondern beim Etat des Reichsschatzsekretärs angeschnitten haben.
Aber gerade der Uinstand, daß Sie die Sache bei diesem Etat, beim Reichsamt des Innern vorbringen, beweist doch, daß Sie die Sache gar nicht als Steuerftage, sondern als neue wirthschaftliche ansehen.
Aber weiter: was soll denn das ganze Klagen über die Noth der Landwirthschast und die Forderung nach höheren Zöllen, wenn am letzten Ende eine Steigerung der Getreidepreise durch die Zölle gar nicht herbeigeführt wird
Das wollen Sie doch, daß der inländische Konsument einen höheren Preis bezahlt, um alle die Schäden, über die Sie klagen, damit aus der Welt zu schaffen!
950 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
(Fischbeck.)
(.
1 Dann, meine Herren, hat man hier auch an anderer Stelle ist das geschehen, und der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat es wieder ausgesprochen gesagt: der Konsument merkt das gar nicht, denn die Bewegung der Brotpreise ist keineswegs gleichlaufend mit der Bewegung der Getreidepreise.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig!
rufen Sie, Herr Abgeordneter Fürst Bismarck!
Nun, ich habe hier eine vom Statistischen Amt der Stadt Berlin auf Grund unanfechtbarer Zahlen der hiesigen Notirungen der Marktpreise aufgestellte graphische Darstellung mitgebracht, und wenn Sie die Güte haben wollen, sich die anzusehen, dann werden Sie finden, wie ganz parallel (Zuruf rechts), ziemlich genau parallel lausen ich komme gleich noch darauf der Preis für Roggen, Roggenmehl, Roggenbrot.
(Zuruf rechts.)
Daß es nicht ganz genau stimmen kann, ergiebt sich einfach aus den wirthschaftlichen Verhältnissen.
Der Bäcker hat, wenn der Preis für Mehl sich steigert, vielleicht noch Mehl vorräthig, er backt nicht am nächsten Tage gleich das Brot kleiner das kommt schon durch die Konkurrenzverhältnisse —, er giebt für einige Zeit noch das alte Gewicht.
Und umgekehrt hat er vielleicht, wenn der Preis sinkt, noch Vorräthe an Mehl, das zu einem höheren Preis gekauft ist, und so sträubt er sich dagegen, gleich am nächsten Tage das Brot größer zu machen, bis auch hier die Konkurrenzverhältnisse ihn zwingen, allmählich dem verminderten Mehrpreise Rechnung zu tragen.
Wenn Sie aber die Güte haben wollen, hier diese Tabellen anzusehen, so werden Sie sehen, wie in der Hauptsache thatsächlich die Dinge sich decken.
Und dann, meine Herren, wenn man die Sache nicht graphisch nimmt, sondern (L) einfach die Preise vergleicht, wie sie sich hier gestellt haben: wir haben im vorigen Jahre einen Preis von 14, 26 Mark für 100 Kilogramm Roggen, von 19, 31 Mark für 100 Kilogramm Roggenmehl und von 23, 96 Mark für 100 Kilogramm Roggenmehlbrot, das ist schon ein ganz wesentlich höherer Preis, als Sie ihn im Jahre 1894 erzielt haben.
Gerade unter der Wirkung der Handelsverträge ist der Brotpreis hier in Berlin außerordentlich gestiegen, nämlich von 20, 43 Mark im Jahre 1894 auf 23, 96 Mark im vorigen Jahre, ganz parallel mit der Steigerung des Preises für Roggen; denn der Preis für Roggen betrug im Jahre 1894 11, 77 Mark und ist gestiegen im letzten Jahre auf 14, 26 Mark.
Also da haben Sie auf Grund unanfechtbarer Zahlen den Beweis dafür, wie thatsächlich die Steigerung nebeneinander herläuft, und der höhere Roggenpreis einwirkt auf den höheren Brotpreis.
Und was die Behauptung betrifft, daß das Ausland die Erhöhung des Zolles trägt, fo vergleichen Sie doch die Zahlen zwischen Danzig und Königsberg und Berlin und London, und Sie werden finden, wie die Differenz immer um den Zoll herumschwankt, und wie nur ganz geringe Abweichungen stattfinden.
Ich gehe nicht weiter darauf ein, weil der Herr Abgeordnete v. Siemens uns die Dinge schon am Sonnabend borgeführt hat.
Also, meine Herren, alle diese Versuche, nachzuweisen, daß das Volk durch höhere Zölle nicht belastet wird, daß dadurch nicht eine hohe Last auf die minder wohlhabende Bevölkerung gelegt wird, sie nützen Ihnen nichts.
Nun hat man neulich hier vergnügt darüber gethan, daß der eine Redner gesagt hat, die Erhöhung würde sich über 30 Mark stellen, wenn ein doppelter Zoll eingeführt wird, und der andere Redner gesagt hat, die Belastung würde sich auf 60 bis 70 Mark stellen.
O nein, dieser Unterschied ist gar nicht vorhanden!
Wenn Sie die Rede des Herrn Abgeordneten Barth nachlesen wollen, so hat (0) er gesagt, ein Getreidezoll von 7 Mark bringe eine Belastung von 60 bis 70 Mark hervor, und der Redner, der hier gesprochen hat, hat gesagt, die von Ihnen erstrebte Erhöhung bringe eine Mehrbelastung von 30 bis 35 Mark.
Das deckt sich also vollständig.
Und daß Sie drauf und dran sind und den Willen haben, einen Getreidezoll von etwa 7 Mark zu beanspruchen, geht aus mancherlei Andeutungen hervor, speziell aus der agrarischen Presse; das wird der Herr Abgeordnete Oertel zugeben.
(Zuruf rechts.)
Bitte, Herr Dr. Oertel, ich will Ihnen Artikel vorlesen aus der „Deutschen Tageszeitung ''gegenüber den „Berliner Neuesten Nachrichten ''aus dem September vorigen Jahres, worin Sie sagen, daß ein Getreidesoll von 6 Mark nicht hinreichend wäre.
Na, meine Herren, 6 Mark und 5 Pfennig werden Sie doch nicht haben wollen, sondern wahrscheinlich 7 Mark und noch mehr.
Die Agrarier auf der nationalliberalcn Seite stehen ja auf demselben Standpunkt.
Der Abgeordnete Haas hat ja in einer Versammlung, die vor einiger Zeit, im September stattgefunden hat, ausdrücklich gesagt, er verlange eine Verdoppelung der bestehenden Getrcidezölle.
Also das ist nichts, was man Ihnen etwa unterlegt, sondern Ihre Bemühung geht thatsächlich dahin, und eine derartige Bemühung hat eine derartige Erhöhung und Belastung zur Folge, wie ich sie schilderte.
Angesichts dessen glauben wir allerdings, daß es für den Augenblick vom Standpunkte dessen aus, der ehrlich und ernstlich Sozialpolitik treiben will, nichts wichtigeres geben kann als die Bekämpfung der Getreidezölle.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Stockmann hat vor einigen Tagen geglaubt, meinen Parteigenossen einen Vorwurf machen zu können gelegentlich der Debatte über die (v) Wohnungsfrage.
Er hat sich darüber aufgehalten, daß die Vertreter der Berliner Stadtgemeiude hier nicht anwesend gewesen seien.
Zunächst muß ich dem Herrn bemerken, daß wir hier nicht Vertreter der Berliner Stadtgemeinde, sondern Vertreter des Volkes sind; des weiteren muß ich Herrn Dr. Stockinanu gegenüber doch hinzufügen: alles das bischen, was er vielleicht bei der Wohnungsfrage in Vorschlag bringen kann zuguterletzt hat er sogar, als das Ministerwort gefallen war, es abgelehnt, für den Antrag Schräder zu stimmen; ich werde ihm im Gegensatz dazu beweisen, daß ich das Problem durchaus ernst nehme und deshalb für den Antrag Schräder stimmen werde aber alles, was Sie dort machen können, ist nur ein Quark gegenüber dem, was die breiten Massen des Volks geschädigt werden durch die Belastung, die Sie auf diesem Wege vorhaben.
Wenn der Berliner Magistrat, wenn die Berliner Stadtvertretung, die sich gegen diese Getreidezollerhöhung wendet, Erfolg hat, dann hat sie tausendmal mehr für die soziale Frage gethan, als Sie mit Ihrem bißchen Wohnungspolitik jemals thun können.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ich sage: die Frage der Getreidezölle ist eine ernste soziale Frage.
Bayerische Statistiker haben schon in den sechziger, sächsische in den siebziger Jahren nachgewiesen, wie viel andere Fragen, die den sozialen Körper berühren, im Zusammenhang stehen mit der Frage der Lebensmittelpreise.
Herr v. Mayr sagt: jeder Sechser, den das Brot billiger ist, um diesen Sechser wird auch ein Diebstahl weniger begangen, —und er weist das aus der Kriminalstatistik des Jahrhunderts nach.
Wenn Sie den Preis für Brot theurer machen, bleibt weniger für Wohnung übrig, und wenn schlechtere Ernährung und schlechtere WohnungsReichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
951 (Fischbeck.)
M Verhältnisse da sind, so wächst der Alkoholmißbrauch; die Tuberkulose ist ebenfalls vielfach begründet in nicht genügender, in schlechter Ernährung.
Alle diese großen Fragen, die große volkswirschaftliche und wissenschaftliche Kongresse ernster Männer beschäftigen, spielen hieb hinein; und wenn Sie versuchen wollen, hier die Ernährung des Volkes zu erschweren, dann haben Sie auf der andern Seite nicht das Recht, irgend wie den Anspruch zu erheben, daß Sie in ernster Weise gegen diese Erscheinungen auftreten.
(Sehr richtig!
links.)
Eine eigenthümliche Beleuchtung gewinnt die Sache noch dadurch, daß, wie die Sache jetzt sich abspielt, das deutsche Volk hier dazu herhalten soll, um die Möglichkeit zu bieten, daß im preußischen Abgeordnetenhause die Kanalvorlage in den Hafen gebracht wird.
Denn das ist doch des Pudels Kern; das Geschäft ist fertig.
Sie sagen: hier eine recht anständige und baldige Erhöhung der Getreidezölle, dann sind wir auf der anderen Seite bereit, im preußischen Abgeordnetenhause für den Kanal einzutreten, ein Werk, das nach unserer Ansicht nicht zu erkaufen ist mit einer solchen Belastung des Volks, sondern in sich nothwendig und wünschenswerth ist.
Diese Art ist ja bei Ihnen nichts neues.
Und wenn solcher Handel bestritten wird, nun, so liegen frühere Erfahrungen vor, aus denen hervorgeht, daß man sich der That bei Ihnen versehen kann.
Ich erinnere Sie nur an die Politik der letzten fünf Jahre, als es sich um das bürgerliche Gesetzbuch handelte.
Da mußte schließlich in einer sehr wichtigen Frage der Führer des Zentrums erklären: im Herzen stehen wir zwar auf dem Boden dessen, was in der Kommission angenommen ist; aber die Konservativen wollen nach Hause reisen, wenn das angenommen wird, und das große nationale Werk wollen wir an dem Hasenschaden G) nicht scheitern lassen, der für die Konservativen ausschlaggebend ist.
(Zwischenruf rechts.)
Lesen Sie doch die Rede des Herrn l .
Lieber von damals nach!
Das charakterisirt Sie!
Dies ganze, große patriotische Werk des bürgerlichen Gesetzbuchs war für Sie die paar Mark nicht werth, die Sie eventuell für den Hasenschaden zu zahlen hatten.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter: im vorigen Jahre, als es sich um das Flottengesetz handelte (Zurufe rechts) na, lesen Sie doch die damaligen Reden des Grafen Klinckowstrocm nach, lesen Sie doch die agrarische Presse aus jenen Tagen nach!
—: auf der einen Seite pries man es als dringend nöthig, als ein hochpatriotisches Werk, für die Erhöhung und die Vermehrung der Marine einzutreten, auf der anderen Seite spielten Sie die Rolle des Zigeunerbarons in der Straußschen Operette, der, als er in den Krieg ziehen sollte, die Sorge um sein liebes Vieh vorschob.
So auch hier.
Erst wurde das Fleischschaugesetz in einer den agrarischen Wünschen entsprechenden Weise gegenüber der ausländischen Konkurrenz zurechtgemacht, und dann wurde die Flotte bewilligt.
(Zurufe rechts.)
Aber Sie haben ein recht anständiges Stück dabei abbekommen.
(Sehr gut!
links.)
So auch jetzt wieder.
Sie wissen ganz genau, wie die Autorität des Kaisers hier eingesetzt ist und die Autorität der Minister beim Kanal; und weil Sie wissen, daß diese Autorität aus dem Spiele steht, nützen Sie die Situation hier aus, schieben die Sache hinaus durch allerlei Mittel, wie mau cs im preußischen Abgeordnetenhause gesehen hat; Sie bringen erst die Getreidezölle in einer Ihnen entsprechenden Form heim.
Und angesichts (v) solcher Dinge bringt es noch ein Mann von dem Renommee des Herrn v. Zedlitz fertig, sich im preußischen Abgeordnetenhause hinzustellen und denen, die anderer Ansicht sind, vaterländische Gesinnung und Patriotismus abzusprechen!
—Herr v. Siemens hat hier davon gesprochen, daß er es anerkenne, daß eine gewisse soziale Schicht bei uns sich hohe Verdienste um das Vaterland erworben habe, daß aus jenen Kreisen, die in der Hauptsache doch nur für Ihr Eigenintcresse die Getreidezölle wollen, so zahlreiche Beamte für Justiz, Verwaltung u. s. w. gestellt würde », sodaß es für das Gesammtwohl außerordentlich nutzbringend sei, wenn eine solche Klaffe bestehe.
Ich habe historischen Sinn genug, um das theilweise anzuerkennen; über eins muß ich doch hinzufügen: wenn die Herren diese Funktionen und Aufgaben bisher ausgeübt haben, schlecht weggekommen sind sie dabei doch nicht.
(Sehr gut!
links.)
Und dann ist die heutige Generation derer, die solche Ansprüche erheben, eine derartige soziale Schicht zu bilden, Nach meiner Ansicht in geistiger wie kultureller Beziehung rückständig genug, daß sie endlich diese Ansprüche aufgeben und denjenigen bürgerlichen Kreisen die Stelle räumen kann, welche thatsächlich heute Träger der Kultur, Träger der modernen Sittlichkeit und des modernen geistigen Lebens sind.
(Sehr richtig!
links.)
Aber selbst, wenn das wäre wenn eine Schicht eine solche Rolle spielen, diese Funktionen im Volkskörper ausüben will, dann gehört dazu eins: daß sie nach eigenem Können, kraft eigener geistiger Bethätigung sich auch im Volke das Ansehen und die Autorität verschafft, welche nöthig ist, um solche Stelle auszufüllen.
Wenn man aber jetzt zugiebt, daß diese Schicht nicht anders existiren kann, als daß sie auf Kosten der breiten Masse des Volkes aus- lv) gehalten wird, dann hat auch solche Schicht nicht die Autorität und das Ansehen, welches nöthig ist, um solche Rolle zu spielen.
(Sehr richtig!
links.)
An den Herrn Abgeordneten Stoecker noch ein Wort ein für allemal!
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, mit dem Herrn beschäftigt man sich nicht gern!
—Ich will nicht darauf eingehen, daß Herr Stoecker hier von einem „Hetzen ''gesprochen hat.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Stoecker darüber reden höre, dann bin ich geneigt, an manche Fabeln zu denken: eine ist die, in der der Wolf eine Nolle spielt, eine andere, vielleicht noch bessere, die, in der der Fuchs eine Rolle spielt.
Aber das mögen ja die Herren Sozialdemokraten mit Herrn Stoecker abmachen.
Er hat aber auch und das bezieht sich auf uns mit an die bürgerlichen Parteien ckppellirt und gesagt: ja, der Sozialdemokratie könnte man beikommen, wenn sich die bürgerlichen Parteien im Kampfe gegen sie einigten.
Er hat gesprochen von der ethischen Grundlage dieses Kampfes, und wie die Dinge alle heißen mögen.
Ja, wenn es möglich ist, daß angesichts einer solchen ersten Mahnung, die eigentlich nicht nur bei dieser Gelegenheit, sondern immer an die besitzenden Klaffen gerichtet werden müßte, daß sie sich einschränken möchten, um als Vorbilder zu dienen, —wenn angesichts einer solchen Mahnung, auch wenn sie aus dem Munde des Grafen v. Caprivi kommt, von jener Seite eine Lachsalve kommt, wie es am SonNabend der Fall war, dann sagen wir, daß wir mit Ihnen eine ethische Gemeinsamkeit nicht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dann sagte Herr Stoecker: die Hetzer, müßten bekämpft werden, die Unzufriedenheit müßte beseitigt 952 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
(L.) werden.
Sie haben hier bei den Getreidezällen Gelegenheit, nicht neuen Stoff zur Unzufriedenheit zu liefern.
Die Sozialdemokraten brauchen gar nicht hinauszugehen, um in Volksversammlungen zu reden, wenn Sie in der Weise hier und in den agrarischen Zeitungen Ihren Wünschen Ausdruck geben, daß das Brot vertheuert wird, und daß auch noch auf die Kartoffeln ein Zoll von 60 bis 70 Pfennig gelegt werden soll, wie Sie seiner Zeit ja schon einen Heringszoll verlangt haben.
Dadurch werd die Unzufriedenheit im Volke von selbst großgezogen, gerade durch die Thaten, die von Ihrer Seite ausgehen.
Gerade, meine Herren, weil wir dieser Unzufriedenheit steuern wollen, weil wir nicht wollen, daß diese Unzufriedenheit noch weitere Ausbreitung findet, wollen wir ihr nicht neue Nahrung geben und sind mit aller Entschiedenheit gegen die Getreidezölle.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinhauer.
Steinhauer, Abgeordneter: Meine Herren, die Reden, die wir in diesen Tagen in diesem hohen Hause zu hören Gelegenheit hatten, klangen alle, namentlich, wo es sich nm die Begründung der Erhöhung der Getreidezölle bandelte, in den Schlußsatz aus: alles für den armen Bauer!
Ja, meine Herren, ich glaube, der deutsche kleine Landwirth hat nie mehr Ursache gehabt, auszurufen: „Herr, bewahre mich vor meinen Freunden!
als jetzt.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat Ihnen hier Momente ins Feld geführt, wo Sie für den kleinen Landmann etwas thün können, daß ich der Mühe, nochmals auf diese Punkte zurückzukommen, überhoben bin.
Ich will mich nicht auf Zahlen der Statistik berufen, ich will meine praktischen Erfahrungen als kleiner Landwirth hier zum Ausdruck bringen.
(L) Es ist auch von der rechten Seite des Hauses an.
erkannt worden, daß 75 Prozent der gesammten bebauten Ackerfläche des Deutschen Reiches von kleinen Landwirthen bewirthschaftet werden.
Wir haben weiter das Zahlenmaterial, daß 4 2 Millionen deutscher Landwirthe ein Areal von unter 20 Morgen bewirthschaften.
Sie werden doch zugeben müssen, daß diese Leute von den erhöhten Getreidezöllen absolut keinen Vortheil haben können.
Wir haben Ihnen das bereits x-mal bewiesen; Sie wissen es auch selbst und trotzdem streiten Sie es ab.
Meine Herren, ich will etwas weiter zurückgreifen.
In den kleinen landwirthschaftlichen Betrieben ist in den letzten 40 Jahren eine große Umwälzung vorgekommen, wie cs in den Großbetrieben der Fall ist.
Ich kann mich sehr gut der Zeit des Ausgangs der 50er Jahre erinnern, zur Zeit des Krimkriegcs, wo wir eine gute Ernte und hohe Getreidepreise hatten; da legte der deutsche Bauer die Grundlage zu seinem Wohlstände.
Der deutsche Bauer lebte damals in einer Zeit, daß man sagen konnte, er lebe von seinen Einschränkungen und Entbehrungen.
Wir hatten damals nur Bauernhöfe; kleine Wirthschaften gab es wenige, weil diese nicht rentirten.
Der deutsche Bauer war damals auf den Kornverkauf angewiesen.
Die Verkehrswege waren derart schlecht, daß nichts zu befördern war.
Wie gesagt, dieBauern legten damals die Grundlage zu ihrem Wohlstand, aber wohl gemerkt, die Groß- und Vollbauern, die ein Areal von 2- bis 300 Morgen besaßen.
Die Löhne waren ungeheuer niedrig, das Arbeiterangebot ein großes.
Auf der einen Seite wurde von diesen Bauern die gesegnete Zeit des theuren Brotes gepriesen: cs war auf der einen Seite Jubeln und Lachen, in den ärmeren, kleineren Kreisen Jammern und Heulen!
Sie sagen so oft und betonen es mit Nachdruck, daß Sie bei den erhöhten Getreidepreisen freudig und willig auch höhere Löhne zahlen würden.
Damals ist es den Bauern nicht eingefallen, weil das Angebot an Arbeitern groß (0) genug war, ihnen auch nur einen Pfennig an Tagelohn mehr anzubieten, und die ärmeren Klassen, die nicht das nöthige Brot hatten, mußten damals darben und Noth leiden, während die wenigen kornverkaufenden Bauern den Vortheil einheimsten.
Damals war die Viehhaltung in bäuerlichen Wirthschaften eine sehr geringe, weil sie wenig rentabel.
Außer Spannvieh war der Viehstand eigentlich nur der Düngerproduktion wegen, da, weil man die Körner verkaufte, es wurden bei den Mästungen für die Hausschlachtung ein paar Schweine mitgefüttert, die nebenbei dem Fleischer abgegeben wurden, und mit diesem Fettvieh wurden die Städte versorgt.
An Viehtransport nach auswärtigen Plätzen war noch nicht zu denken, deshalb stand der Bauer damals auf dem Standpunkt hoher Getreidepreise.
Die Zeiten haben sich sehr geändert.
Wir hatten bis zum Jahre 1859 in Pommern, ausschließlich von Stargard und Stettin, absolut kein Bahnnetz; das waren für den Bauernstand schlimme Zeiten; das ist jetzt aber wesentlich anders geworden: das Bahnnetz wurde immer dichter, der Transport erleichtert, die Industrie nahm einen immer größeren Aufschwung, und so wurde in diesen Kreisen das Bedürfniß, nicht allein von Brot, sondern auch von Fleisch zu leben, geschaffen; die Industrie zahlte Löhne, wobei die Leute gut auskommen konnten.
So wurde man auf dem Lande immer mehr zur Viehproduktion gedrängt, und der kleinere Landwirth sah ein, bei der Fleischproduktion sei auch er lebensfähig.
Man hat sich also mehr und mehr auf die Viehzucht gelegt.
Ein Landmann, der heute 20 Morgen sein eigen nennt, kann sich durch Kornverkauf nicht über Wasser halten das wissen Sie.
Durch Viehwirthschaft kann er bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Er muß einfach dadurch sich zu ernähren suchen, daß er Fleisch produzirt.
Fragen Sie heute in den Bauernhäusern (vl nach; Sie werden allenthalben mit den Fleischpreisen Zufriedenheit finden: Fettschweine kosten in Pommern, soviel ich weiß, per Zentner Lebendgewicht 42 bis 43 Mark.
(Zurufe rechts.)
Wenn Sie jedesmal die möglichst niedrigen Zahlen ins Feld führen, so möchte ich Sie bitten, zu bedenken, daß hierin ein stabiler Preis nicht herrschen kann; es werden auch, wie bei anderen Artikeln wie Getreide und Fleisch, die Preise einmal fallen.
Die Industrie, die damals mehr Arbeiter an sich zog und die auch ihnen den nöthigen Verdienst gönnte, ist die Nährmutter des kleinen Landwirths.
Das bleibt wahr; Sie mögen sich auf den Kopsi oder die Füße stellen!
(Heiterkeit.)
Wenn Sie auch lachen, das kann nicht geleugnet werden: diese 4 2 Millionen Landwirthe, von denen ich spreche, die weniger als 20 Morgen haben, bilden den größten Theil der deutschen Landwirthe.
Sie erzählen uns hier im Hause, daß diese Leute selbst schwärmen für hohe Getreidezölle.
Die Sache sieht doch etwas anders aus.
Der von Ihnen auch sehr verehrte Bauernverein „Nordost ''hat sich die Mühe gegeben, Enqueten zu sammeln; alles, was er in die Hand bekommen hat, hat klar gelegt, daß elbst Landwirthe mit 100 und 150 Morgen absolut nicht ür erhöhte Getreidezölle schwärmen.
Ich glaube, das ollte doch ziemlich ein klarer Beweis sein; der kleine Landwirth dankt seinem Schöpfer, wenn er eine gesegnete Ernte hat, viel einernten kann, denn das Getreide verfuttert er nach wie vor; das ist das Ende vom Lied.
Wenn er für den Zentner Fleisch 43 Mark bekommt, kann es ihm gleichgiltig sein, ob der Zentner Roggen ein PaarMark mehr oder weniger gekostet hat, die Viehwirthschast in kleinen Wirthschaften, wo der ganze Betrieb intensiver Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
053 lSteinhauev.)
lä.)
ist, wie früher, weil er wirkliche Einnahmen bringt.
Gewiß brauchen wir aber auch Viehwirthschast, wenn wir keinen Raubbau treiben wollen.
Sie wissen, baß derDünger die erste Frage für die Landwirthschaft ist, und daß Düngermangel in der Regel den Ruin der Landwirthschaft herbeiführt.
Wenn auch durch künstlichen Dünger nachgeholfen wird bei Kornverkauf und immer wieder Kornverkauf würde der Acker des kleinen Landwirths so ausgesaugt werden, daß er seinen Acker vernachlässigen würde, und dieser infolge dessen ganz aufhören würde, Einnahmen zu bringen.
Jeder Landwirth, der nicht blind den agrarischen Führern folgt, muß sich klar sein, daß er überlegt, was er heute für eine Stellung in dieser Frage einnimmt.
Sie haben ihre Bundesräthe ja jetzt auch ins Land hineingeschickt, die so vielfach im Lande Versammlungen abhalten und überall predigen: hohe Getreidezölle sind das Einzige, was die deutsche Landwirthschaft vor dem Ruin bewahren kann.
In zweiter Linie, sagen Sie, sobald wir nicht erhöhte Getreidezölle bekommen, ist die deutsche Landwirthschaft bankerott.
Diese Prophezeiung haben Sie schon vor vielen Jahren hier und in Versammlungen ausgesprochen; aber was für Redner schicken Sie hinein ins Land!
Es liegt mir ein Brief vor aus dem Dorfe Dusterwitz bei Dramburg, wo Ihr Bundesredner sagte: Ich werde Ihnen einmal klar machen, was autonomer Zolltarif ist, was Minimal- und Maximalsätze sind.
Sehen Sie, ein Bauer schickt durch seinen Knecht ein Schwein nach der Stadt und sagt dem Knecht, du darfst das Schwein nicht unter fünfzig Mark verkaufen; dies ist der Minimaltarif.
Einen Maximaltarif giebt es überhaupt nicht; denn er wird nicht so dumm sein und sagen: du darfst aber nicht mehr wie sechzig Mark nehmen.
(Heiterkeit.)
(G Dieser Redner ist auch wohl ein praktischer Landmann und im Zollwesen sehr bewandert gewesen.
Der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck, der den Herrn Kollegen Fischbeck neulich so ziemlich, ich kann mich wohl des Ausdrucks bedienen, Spießruthen laufen ließ, hat gesagt, wirthschaftliche Irrthümer, die hier von Herrn Fischbeck angeführt seien, richtigstellen zu wollen.
Ich bin damals nicht hier gewesen und habe nicht gehört, was damals der Herr Kollege Fischbeck gesündigt hat; aber ich glaube auch immerhin, daß ich mich hier veranlaßt fühlen kann, einiges von dem, was der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck gesagt hat, richtigzustellen.
Fürst Bismarck sagte: „Jetzt wird thatsächlich von dem bäuerlichen Besitz vielfach unter dem Selbstkostenpreis gewirthschaftet und von dem größeren erst recht ''.
Unter dem Kostenpreis, das gebe ich sehr gern zu, wird mancher deutsche Landwirth heute wirthschaften, im Kleinbetrieb sowohl, ich gebe auch zu, im Großbetrieb erst recht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Alle diese Gründe auseinanderzusetzen, werden Sie mir erlassen, das würde zu weit führen.
Wie ist es im Kleinbetrieb in der Gegend bestellt, wo man sagen muß: je mehr Land der Mann besitzt, desto ärmer ist er!
Wenn man in die sandigen Gegenden von Pommern geht, Baldenburg, Hammerstein in Westpreußen: für diese sehr tristen Gegenden trifft das von Ihnen Behauptete zu.
Aber in den Gegenden, in denen ich bekannt bin und ich bin im deutschen Vaterland, nachdem ich einem Bauernverein vorstehe, ziemlich mnhergekommen habe ich allenthalben gefunden, daß die Parzellirungen immer mehr um sich gegriffen haben, um kleinere Wirthschaften eben zu schaffen.
Diese kleinen Wirthe, die mit einer großen Schuldenlast arbeiten, kommen Schritt für Schritt vorwärts, mit einigen geringen Ausnahmen.
Daß es hie und da Ausnahmen giebt, werden Sie zugestehen; es wäre etwas ganz AbReichStag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
sonderliches, wenn jeder Landwirth das Privilegium hätte, (0) er mag gut oder schlecht wirthschaften, emporzukommen.
Meine Herren, ich kenne Landwirthe, die ich Ihnen namhaft machen könnte, die gut gewirthschaftet haben, die nichts ererbt und erheiratet haben und trotzdem Schritt für Schritt emporgekommen sind und als ziemlich wohlhabende Leute ihre Wirthschaft den Nachfolgern abgegeben haben.
Aber gern will ich zugeben, daß gerade im Großbetrieb die Sache etwas anders ist.
Ich gebe auch zu, daß er schwieriger zu bewirthschaften ist als der Kleinbetrieb.
Der Besitzer ist der Größe der Wirthschaft wegen nicht im Stande, alles genau beobachten zu können.
Meine Herren, was die Viehwirthschast anbetrifft, so möchte ich noch auf einen Punkt hinweisen.
Ich hatte Gelegenheit mit einem Gutsbesitzer auf der Bahnstrecke von Pommern nach hier zu fahren.
Dieser hat sich mit mir in ein Gespräch über Landwirthschast eingelassen.
Ich habe ihm nicht gesagt, wer ich sei.
Hätte ich ihm mitgetheilt, ich wäre der berüchtigte Vorsitzende des Bauernvereins „Nordost '', so hätte er mir keine Mittheilungen gemacht.
Der Herr sagte, daß die Getreidepreise so niedrig seien, daß man nichts dabei verdienen könne.
Er hätte sich auf die Viehwirthschast geworfen und einen großen Schweinestall gebaut, Dampfapparate angeschafft und alles bequem und komfortabel eingerichtet; er hätte sich auch einen Fütterer angeschafft, der ihm als gut bezeichnet worden sei.
Dieser Mann nun habe ihm in einem Zeitraum von einem halben Jahr einen Schaden von 1500 Mark zugefügt.
Es waren nach und nach die Schweine wie die Fliegen gefallen.
Er läßt einen Thierarzt kommen, dieser untersucht und konstatirt, daß dieser Schweinefütterer das Vieh mit den gebrühten Kartoffeln gefüttert hatte, ohne sie erst abzukühlen; die Schweine wären sämmtlich an Magenverbrühung eingegangen.
Meine Herren, derartige Fälle kommen in Bauernhäusern nicht vor.
Ich will dem Besitzer nicht Schuld geben; denn (r der Mann hat mehr zu thun, als stets im Schweinestall zu stecken.
Aber immerhin ist es ein Beweis, daß Sie die Viehwirthschast nicht so intensiv betreiben können wie der Kleinbesitzer.
Der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck hat dann weiter ausgeführt, nach Professor Howard würde der Vergleich des Anfangs- und Schlußvermögens im Laufe des Jahres einen sicheren Anhaltspunkt im Durchschnitt über das erworbene bäuerliche Vermögen in bäuerlichen Wirthschaften geben.
Meine Herren, das ist sehr richtig und klar und wird auch richtiger sein als alle Buchführung.
Ich schließe mich dem vollständig an; und wenn Sie dann einen genauen Bericht einfordern würden, so würden Sie daraus ersehen, daß es denn doch im Kleinbetrieb nicht so weit rückwärts gegangen ist, weil das Gesammtvermögen im Kleingrundbesitze gewachsen ist.
Ferner hat Fürst Bismarck gesagt, es wäre Sitte geworden, in armen Gegenden aufzuforsten.
Das, meine Herren, ist das Gescheiteste, was man überhaupt in armen Gegenden thun kann.
Ich weiß, daß im Kreise Strasburg dem Forstfiskus der Morgen Acker mit 9 Mark angeboten worden ist, den er auch gekauft hat.
Ich weiß, daß in meiner nächsten Nähe die Bauern des Dorfes Seydel dem Fürsten von Hohenzollern den Acker mit 15 Mark zur Aufforstung anboten, der Fürst hat auch hier eine große Fläche gekauft, will jedoch das übrige angebotene Land nicht mehr haben.
Ja, meine Herren, wenn Sie das als Ackerland rechnen, dann ist es traurig.
Der Fürst Bismarck hat weiter gesagt, gerade die kleinen und mittleren Betriebe zu erhalten, darauf müsse eine monarchische Regierung und eine vorsorgliche Volksvertretung bedacht sein; diese bildeten 75 Prozent der geammten Betriebsfläche.
Das glaube ich auch.
Wenn Sie aber diesen Bauernstand dadurch erhalten wollen, 132 954 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
() daß Sie ihm erhöhte Getreidepreise schaffen, so werden Sie wohl dem Vollbauern, der heute noch 200 bis 300 Morgen hat, nur einen sehr relativen Vortheil schaffen; Sie werden aber immerhin den kleinen Landmann und das ist die Mehrzahl zu Grunde richten.
(Widerspruch rechts.)
Der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck sagte weiter: wir lassen uns bei unserem Eintreten für die Landwirthschaft von allgemeinen, nationalen und wirthschaftlicheu Gründen leiten (sehr richtig!
rechts); wir sind das Mundstück unserer ländlichen Wähler, die Großgrundbesitzer können uns nicht allein wählen; aus diesen nationalen Gründen wollen wir den deutschen Bauernstand kräftig und existenzfähig halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig!
sagen Sie.
Ja, meine Herren, der Wahlkreis Schlawe-Bütow-Nummelsburg, den ich augenblicklich zu vertreten die Ehre habe, wurde seit Anbeginn des Reichstags immer durch ein konservatives Mundstück vertreten.
(Heiterkeit.)
Aber, diese konservativen Mundstücke werden der Bauernschaft meistentheils ausgeschraubt.
Wir wissen doch, wie die Sachen bei den Wahlen liegen.
Wenn Sie glauben, uns hier aufbinden zu können, daß Sie die ganze Landwirthschaft vertreten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der Ausdruck „aufbinden '', angewendet von Mitgliedern des Hauses gegen Kollegen, ist unzulässig.
Steinhauer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie uns hier glauben machen wollen es wäre wohl besser gewesen, ich hätte diesen Ausdruck gewählt —, daß Sie die Stimmung der kleinen ländlichen Besitzer hier im (L) Reichstage vertreten, so habe ich den Beweis in den in letzter Zeit von mir abgehaltenen Versammlungen erhalten, daß dem doch nicht so ist.
Die Bauernschaft im deutschen Lande, soweit sie nicht der Führung des Bundes der Landwirthe folgen muß, ist doch anderer Ansicht.
Ich habe in meinem Wahlkreis fünf Versammlungen abgehalten; dort wurde eine Resolution zur Annahme gestellt, in der die Fortführung der Handelsverträge verlangt wurde, da ein erhöhter Getreidezoll der deutschen Landwirthschaft im allgemeinen keinen Vortheil bringe.
Diese Resolution ist in den zahlreichen Versammlungen einstimmig angenommen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist ja bekannt, daß, wenn der Bund der Landwirthe eine Versammlung abhält, diese nach den neuesten Berichten nur von 3 bis 4 Mann besucht werden.
Das beweist, daß der Bauernstand nicht auf dem Standpunkt steht, der von Ihnen hier vertreten wird.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Gamp sagte, daß die Besitzer auf dem Lande weit über die gesetzlichen Bestimmungen hinaus die Krankenpflege ihrer Arbeiter übernehmen, statt 13 Wochen oft Jahre lang, so bin ich überzeugt, daß auf dem Besitz des Herrn Abgeordneten Gamp gewiß die Verhältnisse so liegen; soweit meine Erfahrungen reichen, weiß ich, daß auf Herrn Gamps Gütern auf diesem Gebiete sehr geregelte Zustände herrschen.
Gott sei Dank haben wir noch viele Güter, in denen ein patriarchalisches Verhältniß zwischen Besitzer und Arbeiter herrscht, aber ein großer und, leider Gottes, der größte Theil der Gutsbesitzer sind nicht so gegen ihre Arbeiter gesonnen; namentlich, wenn sie im Verdacht stehen, liberal oder sozialdemokratisch gewählt zu haben, dann mag er der tüchtigste Arbeiter des Gutes sein, die Sympathie für seinen kranken Zustand hört dann auf.
Im Kreise Köslin, den vor Jahren der Geheimrath Benoit vertrat, wurde z.
B. eine Frau krank an Lungenentzündung, 'Oj ihr Mann bat den Gutsherrn um ein Fuhrwerk, um den Arzt zu holen.
Was bekam er für eine Antwort
Er solle zum Geheimrath Benoit gehen, der würde wohl seine Frau kuriren können.
In meinem Wahlkreise konnte eine Frau, die ihrer schweren Stunde entgegensah, nicht einmal ein Fuhrwerk bekommen, um die Hebamme zu holen; sie sollte sich auch an den Abgeordneten Steinhauer wenden.
Das dokumentirt die Gesinnung, wie sie in weiten Kreisen des Großgrundbesitzes herrscht.
Der Herr Abgeordnete Oertel hat hier vorgestern behauptet, daß die Zölle vom Ausland getragen würden.
Darauf gehe ich nicht weiter ein, da Herr Abgeordneter Fischbeck das widerlegte.
Wenn der Abgeordnete Dr. v. Siemens ihm vorgestern schon bewiesen hat, daß in Bauernwirthschaften nach der Größe der Ackerfläche die doppelte Viehzahl kommt, so werden Sie mir zugestehen müssen, daß meine Ausführungen über die Viehhaltungen in kleinen Wirthschaften richtig waren.
Meine Herren, ich will zum Schluffe kommen.
Ich glaube, wenn Sie das Gesetz der hohen Getreidezölle hier zur Annahme bringen, dann werden Sie der deutschen Landwirthschaft und namentlich dem kleinen Bauern, dessen Mundstück Sie zu sein vorgeben, nicht dienen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, ich bedaure sehr, Sie wieder auf ein anderes Gebiet zurückführen zu müssen.
Aber die Dinge haben ja hier in den letzten vierzehn Tagen bei Besprechung des Gehalts des Herrn Staatssekretärs des Innern so kaleidoskopartig gewechselt, daß Sie es mir wohl nicht übel nehmen werden, wenn ich diesen Vorhang fallen lasse und einen früheren noch einmal wieder aufziehe.
Ich meine die Debatte, die sich au die Berichte der Gewerbe- und der Berginspektoren geknüpft hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat, 0 !
wie das nach meiner Meinung seine Pflicht war, namentlich die Berichte der Berginspektoren einer sehr eingehenden Erörterung unterzogen, und er hat sich da an zwei Stellen auch auf mich bezogen, und da nach dem Sprichwort derjenige, der stillschweigt, beizustimmen scheint wenigstens nehmen die Herren von der Linken das an —, so habe ich mich veranlaßt gesehen, einiges in der Rede des Herrn Abgeordneten Sachse doch klarzustellen.
Ich werde deshalb mit dem ersten Theile seiner Rede beginnen.
Er hat zunächst von der Frauenarbeit auf den Bergwerken in Schlesien gesprochen und beklagt, daß dieselbe nicht abgenommen, sondern sogar zugenommen hat.
Ich habe mich eigentlich darüber gewundert, daß der Herr Abgeordnete Sachse gerade hier die Frauenarbeit kritisirt hat, da er noch kurz vorher, eine Minute vorher, Herrn Dr. Oertel gegenüber die niedrigen Löhne und Gehälter bei den sozialdemokratischen Konsumvereinen im Königreich Sachsen darauf zurückgeführt hat, daß dort eben eine Unmasse weiblicher Arbeiter beschäftigt würden.
Dort ist es also vollständig in der Ordnung, die Herren Sozialdemokraten dürfen in ihren Betrieben billige weibliche Arbeiter beschäftigen, so viel wie sie wollen; wenn aber die Unternehmer das thun wollen, dann heißt es: was dem einen recht ist, das ist dem andern nicht billig!
Ich glaube nun, daß ich hinsichtlich dieser Frage der Frauenarbeit beim Bergbau auf einem sehr unparteiischen Standpunkte stehe; denn wir haben in meiner Heimat, in meinem Wahlkreise und überhaupt in Rheinland und Westfalen gar keine weiblichen Arbeiter beim Bergbau beschäftigt, weil wir allerdings der Ansicht sind, daß dre Frauen in unserer Gegend zweckmäßigere und lohnendere Beschäftigung finden können.
In Schlesien ist das aber nicht der Fall; dort ist es seit langen Jahren gang und gäbe, daß Frauen beschäftigt werden.
Nun hat Herr Reichstag.
35.
Sitzung: Montag den 28.
Januar 1901.
9 S (Hilb-k.) (L) Sachse zunächst kritisirt eine Auslassung des Revierbeamten in Waldenburg, die nach seiner Ansicht und nach dem, was er uns hier vorgetragen hat, lautet: fürdie Grubenverwaltungen sind sie verhältnißmäßig billige und geschickte Arbeitskräfte.
Daraus hat der Herr Abgeordnete Sachse gefolgert, daß die Frauen also lediglich im Interesse der Grubenverwaltungen beschäftigt werden; und wenn die sämmtlichen Nevierbeamten in Schlesien das Arbeiten der Frauen und auch der verheirateten Frauen befürwortet haben, so meint Herr Sachse, daß sie das lediglich im Interesse der Grubenvcrwaltungen thun, daß sie also auf einem ganz einseitigen Standpunkte stehen, und er hat die Staatsrcgierung aufgefordert, doch dafür zu sorgen, daß dieser einseitige Standpunkt nach Möglichkeit vermieden werde.
Wie liegen nun aber dort die Dinge in Wirklichkeit und was haben die Revierbeamten berichtet
In WestBeuthen sagt der Revierbeamte: Die Frauen werden beschäftigt, weil ihre Männer von ihnen getrennt leben oder im Gefängniß sitzen oder beim Militär sind oder krank oder arbeitsunfähig sind.
Zehn verheiratete Frauen sind dort beschäftigt aus diesem Grunde.
Er sagt ferner: Eine Ausschließung würde die Frauen sehr schwer treffen.
In Ost-Beuthen sind 34 Frauen beschäftigt darunter 30Wittwen und 4 verheiratete Frauen.
Die verheirateten Frauen sind deshalb beschäftigt, weil 3 von den Ehemännern Gefängnißstrafen verbüßen.
In Kattowitz sind 3 Frauen und 4 Wittwen beschäftigt, einer der Männer sitzt im Zuchthause, die anderen vagabondiren; Mißstände sind nicht zu Tage getreten.
In Nord-Kattowitz sagt der Revierbeamte: Es empfiehlt sich nicht, die Frauen auszuschließen, weil bei allen Frauen der Zweck der Erwerb des (L) 1 Lebensunterhalts ist.
Und nun Waldenburg, das der Herr Abgeordnete Sachse so stark kritisirt.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich verlesen, was dort der Revierbeamte gesagt hat.
1.
1 Im ganzen waren auf den Werken des Reviers 112 verheiratete, 94 verwittwete und 5 geschiedene Frauen beschäftigt.
2.
1 Der Grund der Beschäftigung ist meist die bedrängte Lage der Frauen.
Für die Grubenverwaltungen sind sie auch verhältnißmäßig billige und geschickte Arbeitskräfte, die in einzelnen Fällen leichter zu erlangen sind als Männer.
Seitens der Frauen wird die Grubenarbeit der Beschäftigung in der Landwirthschaft vorgezogen, weil die Arbeit auf der Grube besser bezahlt wird und noch den Vortheil hat, daß sie zu allen Jahreszeiten einen regelmäßigen Verdienst gewährleistet.
Ich glaube, man muß schon sehr einseitig lesen, wenn man die Auffassung des Herrn Sachse herauslesen will.
Diese Einseitigkeit der Auffassung spiegelt sich auch in den weiteren Ausführungen des Herrn Sachse.
Er ist von der Frauenarbeit auf die tödlichen Unfälle beim Bergbau gekommen und hat nachzuweisen gesucht, daß dieselben im vorigen Jahre zugenommen haben.
Es ist ihm dies Kunststück auch gelungen, indem er die sämmtlichen großen Unfälle einfach abgezogeu hat.
Der Regierungsvertreter, Geheimer Ober-Bergrath Meißner, hat dies schon in einer der vorigen Sitzungen ausgeführt.
Aber selbst wenn deni so wäre, so stellt sich das Verhältniß im vorigen Jahre auf 2 und im Jahre 1898 auf 1, 98 Unfälle auf je lausend Arbeiter.
Es ist das also kaum eine Zunahme zu nennen.
Dabei sind aber weit über ein Viertel aller Unfälle abgezogen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Sachse bemängelt, daß der Revierbeamte in Görlitz sich außerordentlich ab- (v) fällig darüber ausgesprochen, daß die Leute in seinem Revier selbst einen so großen Theil der Unfälle verschulden, und darin sieht der Herr Abgeordnete Sachse wieder eine Begünstigung der Bergbesitzer.
Welche Begünstigung denselben dadurch widerfährt, daß der Berginspektor in Görlitz die thatsächlichen Verhältnisse in seinem Revier ungeschminkt wiedergiebt, ist mir unerfindlich.
Dieser hat sich auch nicht, wie der Herr Abgeordnete Sachse meint, in einen Gegensatz zu den Mittheilungen der Berufsgenossenschaften gestellt, weil er nur sein eigenes und nicht alle Reviere behandelt.
Dann ist der Herr Abgeordnete Sachse auf die Aufsicht gekommen, und hat, weil sich die Unfälle nicht vermindert haben, die Frage aufgeworfen, ob die Anstellung der Einfahrer in Preußen zweckmäßig sei oder nicht.
Diese Einrichtung ist noch zu neu, um schon ein endgiltiges Urtheil darüber abgeben zu können.
Wir in Westfalen halten die Einrichtung im allgemeinen für günstig und glauben, daß sie dazu beitragen wird, die Aufsicht in den Gruben zu verbessern und die Unfälle zu vermindern, ohne daß dadurch auf die Dauer eine große Belästigung weder für die Arbeitgeber noch für die Arbeiter eintreten wird.
Dann sollen die Beamten nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Sachse viel zu milde von den Gerichten beurtheilt werden, und insbesondere soll ich die Gerichte in der Ansicht bestärken, daß die Betriebsführer nicht für alle Dinge verantwortlich seien.
Ich habe den Fall nicht genau ermitteln können, den der Herr Abgeordnete Sachse gemeint hat.
Mir ist nur eine einzige Gelegenheit erinnerlich, wo ich vor Gericht, selbstverständlich unter Eid, ausgesagt habe, daß in dem betreffenden Falle der Betriebsführer nicht für das Geschehene verantwortlich sei, sondern der unter ihm stehende Steiger.
Aber das ist doch etwas ganz anderes als die Behauptung des Abgeordneten (v) Sachse.
Er sagt: die Betriebsführer sollen überhaupt nicht mehr verantwortlich sein, man entlastet sie von ihrer Verantwortung, das thut speziell der Abgeordnete Hilbck, dem die Gerichte glauben.
Mir ist es sehr angenehm, daß mir die Gerichte alles glauben, was ich bisher gutachtlich ausgesagt habe in solchen Fällen, aber mir ist es noch nicht eingefallen, die Verantwortung der Beamten für Uebertretungen überhaupt abzulehnen.
Ich habe nur gesagt: der Betriebsführer kann in diesem speziellen Fall die Verantwortung nicht tragen für ein Detail, für das die Verantwortung dem Steiger obliegt.
Das ist häufig so; denn die Betriebsführer sind unmöglich in der Lage, für jeden einzelnen kleinen Fehler in ihrem Betrieb einzustehen.
Das würde dasselbe sein, als wenn der Chef irgend eines Staatsrefforts für jede Unterschlagung oder jede Unregelmäßigkeit eines Beamten aufzukommen hätte; dafür muß der Beamte selbst aufkommen.
Was nun die Bestrafung anlangt, so ist der Herr Abgeordnete Sachse außerordentlich im Irrthum, wenn er meint, daß sie stets eine minimale wäre.
Es ist schon an anderer Stelle einmal zur Erwähnung gekommen, daß die Strafe des Gerichts meist nur die geringere sei; die Hauptstrafe sei die, welche die Königliche Bergbehörde resp.
das Oberbergamt verhänge.
Wie streng diese Strafen sind, dafür liefert ein Fall im Revier Waldenburg, den derselbe Revierbeamte angiebt, den Herr Sachse als viel zu freundlich für die Arbeitgeber hinstellt, einen sprechenden Beweis.
Er sagt in seinem Berichte: Einem Betriebsführer mußte das Anerkenntniß seiner Befähigung zur Bekleidung der Stelle eines Betriebsführers entzogen werden, nachdem sich gelegentlich herausgestellt hatte, daß er eine Schlagwetterexplosion, welche im Jahre 1897 in einer bis dahin schlagwetterfreien Gruben132 »959 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
(x) 1 abtheilung stattgefunden hat, und bei welcher ein Mann eine Verbrennung erlitt, dem Revierbeamten nicht gemeldet hatte.
Also, meine Herren, die einfache Unterlassung einer Anzeige, die weiter keine Folgen gehabt hat, bringt das Oberbergamt schon dazu, den Betriebsführer um seine Karriere zu bringen, sein Lebensglück zu vernichten.
Ich meine, eine drakonischere Strenge als diese giebt es nicht.
Ich gebe allerdings zu, die Anzeige, die gemacht werden mußte, war wichtig; sie hätte wahrscheinlich zur Folge gehabt, daß in der betreffenden Betriebsabtheilung andere den Bergwerksbesitzer belastende bergpolizeiliche Vorschriften getroffen wären, und ich will deshalb mit dem Oberbergamte gar nicht rechten.
Ich habe stets ausgesprochen, daß ich für eine strenge Beaufsichtigung des Bergbaues bin; denn ich hoffe, daß die Unfälle sich dadurch noch mehr verringern lassen werden als bisher.
Aber niemand kann behaupten, daß die seitens der Bergbehörden verhängten Strafen nicht streng seien; sie sind viel strenger als in irgend einem anderen Betriebe, das muß zum mindesten hier gesagt werden.
Sodann hat der Herr Kollege Sachse das altgewohnte Kapitel der Ueberschichten abgehandelt und ist zu dem Ergebniß gekommen, daß in einzelnen Fällen kolossal viel Ueberschichten gemacht werden.
Ich gebe zu, im vorigen Jahr bei der Kohlennoth, die wir hier im Reichstage genügend breit verhandelt haben, hat sich jeder Bergwerksbesitzer und Betriebsführer nach Möglichkeit angestrengt, recht viele Kohlen zu fördern und die Arbeitsleistung des Bergarbeiters nach Möglichkeit zu steigern, soweit dies mit freiwilliger Zustimmung des Letzteren geschehen konnte.
Das war ein keineswegs verwerfliches, ja ganz zweckmäßiges Bestreben; es hat dahin geführt, daß die Kohlennoth nicht den akuten Charakter angenommen hat, den sie sonst vielleicht bekommen hätte.
Ueber (L) arbeit kommt auch sonst überall vor.
Es fragt in der Landwirthschaft zur Erntezeit niemand, ob gerade die 10- oder Ostündige Arbeit vorbei ist, wenn Gewitter am Himmel steht und die letzten Fuder eingefahren werden sollen.
Solche Fälle giebt es nicht nur in der Landwirthschaft und beim Bergbau, sondern überall; wenn die Konjunktur danach ist, muß etwas mehr gearbeitet werden, und die Arbeiter thun das meist gern, wenn sie, wie beim Bergbau, gut dafür bezahlt werden.
Nun hat der Abgeordnete Sachse die Zahl der Ueberschichten als ungeheuer geschildert; er hat angegeben, daß im Bezirk Süd-Dortmund etwa 300 000 Ueberschichten in einem Jahre verfahren seien.
Die Zahl ist richtig; aber Herr Sachse hat wieder nicht gelesen weil er immer wieder durch eine einseitige Brille sieht —, daß in diesem Revier im ganzen mehr als 4 Millionen Schichten verfahren sind, sodaß die Anzahl der Ueberschichten im Vergleich zu der ungeheuren Menge der überhaupt verfahrenen Schichten keineswegs sehr groß ist, etwa 7 Prozent.
Dann hat Herr Kollege Sachse auch nicht gelesen, daß die meisten Ueberschichten von den Reparaturhauern verfahren werden, die in Westfalen Nachts anzufahren Pflegen und die fortlaufend sieben Schichten in der Woche, das heißt jede Nacht, anfahren, auch in der Nacht vom Sonntag auf Montag, weil sonst bei dem starken Gebirgsdruck die Betriebe überhaupt nicht baufähig zu erhalten sind.
In den betreffenden Revieren liegen die Verhältnisse so, daß die Kohlenhauer und die Gesteinshauer im letzten Vierteljahr 78 Schichten, also 26 Schichten pro Monat verfahren haben, während die Reparaturhauer 86 Schichten, also beinahe jeden Kalendertag eine Schicht verfahren haben.
Daraus erklärt sich zum Theil die hohe Zahl der Ueberschichten.
In Einem muß ich dem Herrn Abgeordneten Sachse recht geben; er hat auf mein Urtheil Bezug genommen bezüglich seiner Auffassung, daß man im Königreich Sachsen jedenfalls tbeniger Sonntags arbeiten brauchen würde, (6) wenn auch dort die achtstündige Schicht wie in Westfalen eingeführt würde; auch nach meiner Ansicht würde man dann mehr Arbeit des Nachts machen können, die jetzt am Sonntag ausgeführt werden muß.
Ich habe schon früher ausgesprochen, daß ich glaube, wie für den Kohlenbergbau eine achtstündige Schicht genügt; wenigstens finde ich nicht, daß in Westfalen und der angrenzenden Rheinprovinz, wo die Leute nur acht Stunden arbeiten, die Leistungen geringer wären als in Sachsen oder Schlesien, wo man länger arbeitet, und ich hoffe, wenn man nur den Versuch ernstlich macht, so würde man auch anderwärts finden, daß mit der achtstündigen Schicht auszukommen ist, daß die Bergleute mehr geschont werden, und die Betriebsleitungen keinen besonderen Nachtheil von der Verkürzung der Arbeitszeit haben.
Meine Herren, ich habe mich im übrigen gefreut, aus den Ausführungen gerade der Bergbeamten zu ersehen, daß doch sehr Vieles wieder im Lauf des letzten Jahres besser geworden ist.
Zunächst habe ich daraus entnommen, daß die Arbeiter vielfach vorsichtiger geworden sind, und das schreibe ich zum Theil dem wohlthätigen Einfluß der Einfahrer zu, die vielfach die Leute ermahnen und sie anweisen, wie sie arbeiten sollen, und manchmal willigeres Gehör finden als die eigenen Beamten des Werkes.
Ich habe ferner zu meiner Genugthuung ersehen, daß überall von allen Revierbeamten, speziell auch in Westfalen, anerkannt wird, wie man wiederum in steigendem Maße versucht hat, der Wohnungsnoth zu steuern; und ich habe endlich zu meiner größten Freude gefunden, daß die Löhne im ganzen Deutschen Reich, soweit sie überhaupt in den Berichten der Bergrevierbeamten angegeben sind, bisher zu einer Höhe gesteigert sind, die sie hoffentlich auch in Zukunft beibehalten werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o) Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich wende mich gegen die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bezüglich meines von dem Reichstag einstimmig angenommenen Antrags, durch welchen die verbündeten Regierungen ersucht sind, auf Grund des Art.
4 Ziffer 9 der Reichsverfassung eine Reichskommission einzusetzen, welche den Zustand der mehreren Staaten gemeinsamen Wasserstraßen, und zwar mit Rücksicht aus die gesundheitlichen Verhältnisse der angrenzenden Städte und Orte und der Schiffer sowie mit Rücksicht auf die Fischzucht, zu beaufsichtigen hätte.
Der Herr Sraatssekretär hat in den Verhandlungen der XXtV.
Kommission im Mai 1900, welche sich mit dem Gesetz betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten beschäftigte, eine Erklärung abgegeben, die von der Erklärung, welche er die Güte hatte am vorigen Freitag hier kundzuthun, einigermaßen abweicht.
Damals war er der Meinung, daß im Sinne dieses Antrags die verbündeten Regierungen mit der Frage zu beschäftigen wären, ob nicht eine derartige Kommission einzusetzen sei; jetzt ging seine Ansicht dahin, daß nur dem Reichs-Gesundheitsamt eine Abtheilung beizufügen wäre, welche zu verstärken sei durch Berufung von Wasserbautechnikern u. s. w. Meine Herren, das Reichs-Gesundheitsamt ist allerdings geschaffen worden, um Volksseuchen vorzubeugen; es hat aber keine Kompetenz, es ist nicht in der Lage, vorzubeugen.
Infolge dessen kann aber auch die Abtheilung, die man hier in Aussicht genommen hat, nicht mehr leisten als das gesammte Gesundheitsamt, welches, wie gesagt, ohne Kompetenz ist.
Die Verpflichtung der verbündeten Regierungen wird aber dadurch nicht beseitigt, weil sie sich begründet auf den Art.
4 Ziffer 9 der Reichsversaffung, und weil thatsächlich nachgewiesen ist, daß die Einführung der Fäkalien aus Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28: Januar 1901.
957 M den Hospitälern und natürlich auch aus den Häusern, in welchen ansteckende Krankheiten vorkommen, in die Ströme tagtäglich stattfindet.
Meine Herren, ich hatte bei der Begründung meines Antrages, welcher bekanntlich vom Reichstag einstimmig, d. h. gegen eine Stimme, angenommen worden ist, Gelegenheit, darauf hinzuweisen, daß wir ähnliche partikularistische Schwierigkeiten zu überwinden hatten bei der schwerwiegenden Frage der Nheinregulirung.
Da haben sich die Staaten, d. h. die Wasserbautechniker der einzelnen Staaten, auch bekämpft.
Jeder Staat hat dasjenige Verfahren eingeschlagen, welches ihm im Hinblick auf seine Grenzen als das geeignetste erschien.
Auf Grund des Art.
4 Ziffer 9 wurde aber eine Reichskommission, welche die Beaufsichtigung des Stromes vorzunehmen hatte, berufen, und es ist ein sehr großer, ich kann wohl sagen, glänzender Erfolg durch die Ueberwindung dieser partikularistisch verschiedenen Interessen erreicht worden.
Aber, meine Herren, viel schlimmer wirkt der Partikularismus da, wo es sich um die gesundheitlichen Verhältnisse handelt.
(Sehr richtig!)
Es ist ganz leicht zu verstehen, daß die oberrheinischen Städte den Strom für diese Zwecke benutzen, weil der Oberrhein noch einen alpinen Charakter hat: das Wasser fließt rasch ab, und der Strom kann für die Schifffahrt nicht in Anspruch genommen werden; erst von Mannheim bis nach Holland treten alle die Bedenken in die Erscheinung, welche von den Schiffern und Anwohnern bekämpft werden.
Die 4000 Schiffer, welche auf dem Rheinstrom arbeiten, sind genöthigt, das Rheinwasser zum Kochen und auch zum Trinken zu benutzen, und es ist ganz natürlich, daß die Schiffer großes Bedenken dabei finden, Rheinwasser zu gebrauchen, in welchem alle Fäkalien aus dem Oberrhein von Basel, Straßburg, Karlsruhe, Mann (L) heim aufgenommen sind.
Es ist festgestellt, daß der Typhusbazilllis, auch der Cholerabazillus im Wasser 5 Tage lang keimfähig bleibt, weshalb die Einführungen der Fäkalien von Karlsruhe und Mannheim für den Mittelrhein von der allergrößten Gefahr begleitet sind.
DieBeschwerden, die von den Partikularstaaten an dieReichsrcgierung gerichtet worden sind, haben gar keine Wirkung gehabt.
Einen Streit zwischen einzelnen Bundesstaaten herbeizuführen wegen dieser Frage, ist eine schwierige Sache.
Das Ministerium in Hessen, welches sehr geneigt ist, uns gegen das Großherzogthum Baden zu schützen, wird sich aber doch nur schwer entschließen, einen Streit mit Baden in der Weise herbeizuführen, daß es diese Angelegenheit vor den Buudesrath bringt.
Infolge dessen sind die Staaten am Oberrhein in der Lage, die mangelhaften Einrichtungen, welche da beschlossen sind, möglichst bald zu Ende zu führen.
Wenn denselben dies gelingt, und der Bundesrath später geneigt sein sollte, eine derartige Kommission zu berufen, so würde es sich nicht mehr darum handeln, fehlerhafte Einrichtungen zu verhindern, sondern man würde es dann schon mit der Beseitigung derselben zu thun haben, was ja bekanntlich sehr viel schwieriger ist.
(Sehr richtig!)
Wir in Hessen haben diese Angelegenheit jetzt vor die Stände gebracht, und cs liegt mir hier der Bericht der ständischen Kommission der Ersten Kammer vor.
Der Antrag geht dahin: Die Großherzogliche Regierung zu ersuchen, eine Verständigung mit den Regierungen von Baden und Elsaß-Lothringen dahin anzustreben, daß Vorkehrungen getroffen werden, um die rheinabwärts gelegenen Städte nicht zu schädigen, und, falls dies erfolglos, eine vorläufige Entscheidung des Bundesraths beantragen zu wollen.
Hier wird also der Versuch gemacht, einen Streitfalls zwischen Hessen und Baden in dem Bundesrath zum Austrag zu bringen.
Gleichzeitig ist aber Hessen so korrekt, daß cs die Frage, ob die Stadt Mainz die Fäkalien in den Strom einführen darf, dem Reichsamt des Innern zur Begutachtung unterstellt hat, ebenso wie Preußen in allergewissenhaftester Weise die Einführung der Abwässer der Stadt Köln nur unter sehr erschwerenden Schutzmaßregeln gestattet hat.
Meine Herren, es handelt sich aber nicht nur um den Rhein bei dieser wichtigen Frage, es kommen ähnliche Verhältnisse bei anderen Strömen in Deutschland in Betracht.
Warum also hier diese partikularistischen Stimmungen und Neigungen in den einzelnen Staaten in den Vordergrund stellen
warum nicht vielmehr mit aller Energie darauf dringen, wie dies auch der Reichstag durch seinen nahezu einstimmigen Beschluß gethan hat, daß diese partikularistischen Strömungen beseitigt werden
Dies um so mehr, weil eine Frage in Betracht kommt, welche die gesundheitlichen Interessen aller Bewohner der Ströme so mächtig berührt!
Die Kompetenz, welche in der Reichsverfassung dem Bundesrath gegeben ist, hat sich bei der Beaufsichtigung gegenüber dem partikularistischen Unfug hinsichtlich der Rheinregulirung bewährt.
Ich muß in der That gestehen, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs im Hause eine große Enttäuschung hervorgerufen haben und eine sehr viel größere bei den Anwohnern der Ströme Hervorrufen müssen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es gelingen wird, die verbündeten Regierungen zu der Auffassung zu bestimmen, daß der Antrag, wie er von dem hohen Hause hier nahezu einstimmig beschlossen worden ist, seine volle Berechtigung hat.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht lv) die Absicht, in dieser Diskussion das Wort zu nehmen; ich bin jedoch durch die Entwickelung, die die Debatte in den letzten Tagen genommen hat, dazu gezwungen.
Die Herren Abgeordneten Stoecker und Dr. Oertel haben sich in so intensiver Weise mit meiner Partei beschäftigt, daß ich es mir nicht versagen kann, ihnen eine Antwort auf ihre Ausführungen zu ertheilen.
Zunächst aber möchte ich mir dem Herrn Abgeordneten Hilbck gegenüber ein kurzes Wort der Erwiderung gestatten auf das Monitum, welches er meinem Parteifreunde Sachse gegenüber gezogen hat.
Herr Hilbck hat meinen Freund Sachse in Widerspruch zu setzen gesucht in Bezug auf seine Aeußerungen über die Frauenarbeit.
Herr Hilbck hat gemeint, der Kollege Sachse hätte zwar die Frauenarbeit in den sächsischen Konsumvereinen gebilligt, sich aber gegen die Zulassung der Frauen in der Bergarbeit ausgesprochen, und das wäre ein erheblicher Widerspruch.
Ich glaube, daß ein recht mangelhaftes Verständniß für den gewaltigen Unterschied in der Art dieser Arbeiten bei dem Herrn Kollegen Hilbck vorhanden ist.
Wenn in Konsumvereinen Ladnerinnen und Verkäuferinnen beschäftigt sind, so kann man diese Thätigkeit doch in keiner Weise in Vergleich ziehen mit der Schwere und Schädlichkeit der Arbeit in Bergwerken, Gruben oder Hüttenwerken.
Und hierin liegt auch das Moment, welches meinen Freun) »Sachse veranlaßt hat, sich gegen die Frauenarbeit in solchen Betrieben zu wenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zu den Ausführungen, welche mich veranlaßt haben, das Wort zu nehmen, zu den Reden der Herren Abgeordneten Stoecker und vr.
Oertel.
Ich bedauere lebhaft, daß Herr Stoecker nicht im Hause ist; aber das entbindet mich nicht von der Verpflichtung, ihm zu antworten, und ich kann das um so mehr, als Herr 958 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
(Singer.)
Stoecker in seiner Rede schwere Angriffe gegen meinen Freund Bebel, der am Sonnabend nicht im Hause war, erhoben hat.
Herr Stoeckcr hat sich vornehmlich dagegen gewendet, daß wir entgegen der Bestimmung unseres Programms die Religion nicht als Privatsache behandeln.
Doch, meine Herren, bei uns ist vollkommen unserem Programm entsprechend die Religion wirklich und ausschließlich Privatsache des Einzelnen.
Nicht wie es bei unseren Gegnern und namentlich auch bei denjenigen, welche Herrn Stoecker nahestehen, oft der Fall ist, daß Religion Geschäftssache ist.
(Sehr gut!
links.)
Wir betrachten die Religion nur als Privatsache, und wenn Herr Stoecker meint, das sei nicht möglich, Religion müsse Gemeinschaftssache sein, so verweise ich ihn auf Amerika, wo die Religion als Privatsache gilt, und wo der Staat sich in keiner Weise in die religiösen Verhältnisse einmischt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stoecker wirft der Sozialdemokratie brutalen Egoismus vor und hat aus den Mittheilungen eines englischen Parteigenossen, des Herrn Saunders, beweisen wollen, daß dieser deswegen der Sozialdemokratie den Rücken gekehrt hat.
Herr Stoecker hat behauptet, Saunders hätte sich von der Sozialdemokratie abgewendet, weil die Grundsätze der Partei ihm zu brutal und zu egoistisch seien, und er beabsichtige die englischen Arbeiter zu dem Kampf für Moral und Ethik zu orgamstren.
Meine Herren, diese Ausführungen sind wieder einmal ein sprechendes Beispiel dafür, wie wenig Herr Stoecker im Stande ist, die Wahrheit zu sagen.
(Oh!
oh!
rechts.)
Herr Saunders befindet sich augenblicklich in Berlin, ich habe ihn heute Vormittag gesprochen.
Er hat mir aus (o) drffcklich erklärt, daß er in England die Arbeiter für den Klassenkampf organisiren wolle gerade nach dem Muster der deutschen Sozialdemokratie, weil der Altruismus und Idealismus, sowie die Kampfesweise meiner Parteigenossen ihm, dem Herrn Saunders, außerordentlich imponire und richtig erscheine.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also gerade das Gegentheil von dem ist wahr, was Herr Stoecker dem Herrn Saunders in den Mund gelegt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn übrigens Herr Stoecker uns vorwirft, daß wir an den brutalen Egoismus der Massen appelliren, so klingt das im Munde eines Mannes, der sich als Mitglied der konservativen Partei, wenn auch nicht im Fraktionszwange er ist ja als Wilder verzeichnet —, fühlt, in der That außerordentlich komisch.
Giebt es denn etwas Brutaleres, Egoistischeres, als was die konservative Partei jetzt Tag für Tag treibt, nämlich Brot- und Kornwucher
(Sehr gut!
links.
Unruhe rechts.)
Kann man sich in der That etwas Brutaleres, etwas mehr gegen jede Humanität, gegen jede höhere Sittlichkeit Verstoßendes denken als die Bestrebungen, dem Volke das tägliche Brod zu vertheuern, um einer Handvoll Großgrundbesitzer Millionen in die Tasche zu schieben
(Große Unruhe rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Stoecker predigt den Standpunkt des Duldeus auf Erden und der.
Belohnung im Himmel.
Nun, i« dieser Beziehung halte ich es mit Goethe, der im ersten Theil seines Faust sagt: Fluch sei der Hoffnung, Fluch dem Glauben, Fluch sei vor allem der Geduld!
Allerdings, meine Herren, wir wünschen, daß cs den breiten Massen des Volkes, der Arbeiterklasse, den Enterbten und Entrechteten, bereits auf Erden gut geht, und wenn es ihnen dann im Himmel noch besonders gut gehen sollte, so wollen wir unsererseits auch dagegen nicht (0) das geringste einwenden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, den Arbeitern sagen, daß sie mit ihrem Verlangen nach Wohlbefinden warten sollen, bis sie in den Himmel gelangen nein, meine Herren, das werden wir nicht eher thun, als bis die frommen konservativen Herren uns das an sich selbst vormachen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Herr Stoecker sagt, die Sozialdemokratie sei positiv schädlich geworden.
Warum sind wir in den Augen des Herrn Stoecker schädlich
Weil wir die Massen aufklären, weil wir die Arbeiter zum Bewußtsein ihrer Lage bringen, weil wir uns bemühen, gerecht zu sein, weil wir zu verhindern suchen, daß die Arbeiterklasse von einer verschwindenden Minderheit immer mehr und mehr wirthschaftlich und politisch ausgebeutet wird, weil wir die Gleichheit, die Herr Stoecker predigt, wirklich verlangen.
Das gilt in den Augen des Herrn Stoecker natürlich als eine schädliche Thätigkeit.
Uns aber erfüllt es mit Stolz und Genugthuung, daß unsere Partei in dieser Weise unermüdlich und unerschrocken thätig ist.
Ich glaube, die sich täglich steigernden Erfolge der Sozialdemokratie sind der beste Beweis dafür, daß wir auch in den Augen der Volksmassen auf dem richtigen Wege sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Stoecker hat sich auch mit ganz besonderer Emphase dagegen ausgesprochen, daß die Sozialdemokratie keine Anerkennung nach oben hat.
Er führte als Beweis hierfür die Haltung des „Vorwärts ''in der Nummer vom 18.
Januar d. I. an.
Es ist bereits ausgeführt worden, daß der „Vorwärts ''nur die historische Wahrheit gesprochen hat, die Ihnen, meine Herren, vielleicht unangenehm ist, aber deshalb trotzdem Wahrheit bleibt.
Und wenn mit Herrn Stoecker auch der Herr Kollege Dr. Oertel über die Tendenz dieser Nummer des „Vorwärts ''klagt, wenn Herr M Dr. Oertel dem „Vorwärts ''den Vorwurf macht, daß er nur die dunkelen Punkte in dem geschichtlichen Leben der Hohenzollern angeführt hat, nun, so hat Ihre Presse das ja sehr reichlich ausgeglichen: Ihre Presse hat nur die sogenannten Lichtpunkte aus der Herrschaft der Hohenzollern angeführt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und somit sind die Zeitgenossen durch den „Vorwärts ''nur vor falschen historischen Darlegungen geschützt worden.
Die Herren Oertel und Stoecker haben uns schon zu wiederholten Malen mit dem Brustton sittlicher Entrüstung Mangel an patriotischer Gesinnung nnd monarchischem Bewußtsein vorgeworfen.
Ich null mich in diesem Augenblick nicht noch einmal in die staatsrechtliche Frage vertiefen, die in dieser Diskussion eine Rolle gespielt hat.
Das Eine aber, meine Herren, steht fest: wenn die Herren von drüben uns immer als außerhalb der Verfassung stehend bezeichnen deshalb, weil wir keine Monarchisten sind, so haben sie unrecht.
Wir sind durch die thatsächlichen Verhältnisse gezwungen, uns mit der bestehenden Staatssorm abzufinden und die Verfassung anzuerkennen.
Das hindert uns aber gar nicht, aus eine Verfassungsänderung hinzudrängen; und ich hoffe, man wird friedlich schiedlich dahin kommen, auf dem Wege der VerfassungsVeränderung Deutschland zu einer Republik umzugestalten.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Ach, meine Herren, thun Sie doch nicht so, als ob Ihnen Verfassungsänderungen etwas ganz Unbegreifliches sind.
Sie machen ja alle Augenblicke Verfassungsveränderungen; Sie ändern die Verfassung, um die Legislaturperiode des Reichstags zu verlängern, Sie sehnen sich nach Verfassungsänderung in Bezug auf das allgemeine gleiche Wahlrecht, Sie sehnen sich nach einem Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
959 (Singer.)
(-O Zustand, in dem durch einen Staatsstreich von oben die Verfassung überhaupt beseitigt lvird.
Der Unterschied zwischen Ihnen, meine Herren, und uns liegt nur darin, daß wir die Verfassungsänderungen zum Besten der Gesammtheit der Bevölkerung vorschlagen, während Sie die Verfassungsänderungen nur zum Vortheil Ihrer privilegirten Klasse verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen brauche die konservative Partei aber wirklich nicht zu sehr auf ihr monarchisches Bewußtsein zu pochen.
Von unserer Seite ist doch das Wort nicht gefallen, daß mau unter die Sozialdemokraten gehen werde; Ihr Parteigenosse Rupprecht-Ransern war es, der gedroht hat, daß, wenn die Negierung keine hohen Getreidezölle gewährt, die monarchischen Agrarier unter die Sozialdemokraten gehen würden.
Von unserer Seite und von unserer Presse stammt auch nicht das Wort von der „Nothwendigkeit der Revision der monarchischen Gefühle '', und die Herren Junker haben schon vor 100 Jahren gewußt, ihre Stellung der Monarchie gegenüber zum Ausdruck zu bringen.
Sie kennen doch den Spruch: Jochimken, Jochimken, hüte di!
Wenn wi di kriegen, hangen wi di!
Meine Herren, die monarchischen Gefühle der Konservativen steigen und fallen wie die Kurse an der Börse.
Allerdings machen die monarchischen Agrarier nur Angriffe auf die Monarchie, wenn ein Vortheil dabei herausspringt.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Stoecker hat meinem Freunde Bebel vorgeworfen, er habe den bekannten Tucker-Brief erfunden.
Da hat Herr Stoecker zweifellos sich mit Bebel verwechselt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Mein Freund Bebel hat, als er die erste Mittheilung von (v) dem Tucker-Brief gemacht hat, ausdrücklich hervorgehoben, es sei ihm mitgetheilt worden, der Tucker-Brief stehe in einem Missionsjournal.
Und als Bebel aufgefordert wurde, dies zu beweisen, und er sich nach diesem Journal erkundigte, wurde ihm die Nachricht, in der bezeichneten Nummer stände der Brief nicht, er sei auch sonst in keinem Missionsjournal zu finden.
Da hat Bebel sofort in loyalster Weise, wie er als anständiger Mann auch gar nicht anders konnte, die Erklärung abgegeben (lebhafte Zurufe rechts), er sei in Bezug auf die Veröffentlichung dieses Briefes an jener Stelle getäuscht worden.
Nun treibt ja der Herr Abgeordnete vr.
Arendt einen besonderen Sport mit diesem Tuckerbriefe.
Daß Herr Stoecker nichts anderes wußte, als dieses Beispiel nachzuahmen, das zeigt nur, wie tief der Vorwurf in Bezug auf den Scheiterhaufenbries bei Herrn Stoecker gesessen hat.
Was aber die Behauptung des Herrn Stoecker anlangt, mein Freund Bebel hätte den Tuckerbrief erfunden, so würde ich, wenn es parlamentarisch erlaubt wäre, die Bezeichnung, welche Herr Stoecker fälschlicherweise auf den „Vorwärts ''vom 18.
Januar anwendete, auf diese seine Behauptung anwenden und sagen: „etwas Hundsgemeineres und Ekelhafteres ''als die Behauptung des Herrn Stoecker habe ich noch nicht erlebt.
(Oh!
Unruhe rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Stoecker vertheidigt sich gegen die Angriffe, die mein Freund Ledebour wegen des bekannten Scheiterhaufenbriefes an seine Adresse gerichtet hat.
Herr Stoecker sagt, mit diesem Brief hätte er keine Hintertreppenpolitik getrieben, sondern ehrlich und offen gesagt, wie er denke.
Daß er in dem Brief gesagt hat, was er jener Zeit dachte, mag richtig sein; daß er es aber in ehrlicher und offener Weise gethan hat, das bestreite ich, weil er ja den durch den „Vorwärts ''berühmt gewordenen Brief (0) nicht zur Veröffentlichung geschrieben hat.
Herr Stoecker hat den Brief an einen Herrn geschrieben, dem er zwar damit eine Direktive geben wollte, aber doch nicht mit dem Auftrag, den Brief als die Ansicht des Herrn Stoecker zu veröffentlichen.
Es ist überdies auch nicht richtig, daß in dem Brief keine Hintcrtreppenpolitik getrieben wird.
Mit der freundlichen Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich den Brief vorlesen, um Ihnen den Beweis für die Richtigkeit meiner Behauptung zu lieferu.
Stoecker schreibt am 14.
August 1888 an Herrn Freiherrn v. Hammerstein Folgendes: Kropatschek sagte mir, daß Sie einige Artikel, welche das schnöde Spiel von Bismarck und Genossen mit dem Kaiser aufdecken, für zeitgemäß hielten.
Darf ich Ihnen dagegen meine Anschauung über das, was ich für richtig halte, darlegen
Ich glaube, daß im Augenblick Fürst Bismarck den Kaiser vollkommen eingenommen hat, ganz besonders in Bezug auf das Kartell, das nun einmal Bismarck für die Grundlage seiner Politik und für ein ungemein großes Ereigniß ansieht.
Will man dagegen die Bismarckschen Intriguen seit der Waldersee-Versammlung ausspielen und zwar mit mehr oder weniger Gegenüberstellung von Bismarck und dem Kaiser, so verliert man das Spiel und reizt den Letzteren.
Ich hörte noch gestern, daß er ganz für die Kartellpolitik gewonnen ist.
Was man nun meines Erachtens thun kann und muß, ist Folgendes: Prinzipiell wichtige Fragen, wie Judenfrage, Martineum Harnack, Reichstagswahl im 6.
Wahlkreise, die gewiß mit einem Fiasko der antisozialdemokratischen Elemente schließt, muß man, ohne Bismarck zu nennen, in der allerschärfsten Weise benutzen, um dem Kaiser den (v) Eindruck zu machen, daß er in dieser Angelegenheit nicht gut berathen ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und ihm den Schluß auf Bismarck überlassen).
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob ein Mensch außer Herrn Stoecker das nicht für „Hintertrcppenpolitik ''halten wird.
Man muß also rings um das politische Zentrum resp.
das Kartell Scheiterhaufen anzünden und sie hell auflodern lassen, den herrschenden Opportunismus in die Flammen werfen und dadurch die Lage beleuchten.
Merkt der Kaiser, daß man zwischen ihm und Bismarck Zwietracht säen will, so stößt man ihn zurück; nährt man in Dingen, wo er instinktiv auf unserer Seite steht, seine Unzufriedenheit (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), so stärkt man ihn prinzipiell, ohne persönlich zu reizen.
(Hört!
hört!)
Er hat Mrzlich gesagt: sechs Monate will ich den alten Bismarck verschnaufen lassen, dann regiere ich selbst.
Bismarck hat gemeint, daß er den Kaiser nicht in der Hand behält; wir müssen also, ohne uns etwas zu vergeben, doch behutsam sein.


Herzlichste Grüße Ihr getreuer Stoecker.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das nennt Herr Stoecker eine offene und ehrliche Politik; ich danke für solche „offene und ehrliche Politik ''.
Der Brief zeugt von einer Politik, die für Herrn Stoecker ganz charakteristisch ist, nämlich von einer Politik des „Jmdunkelnfchleichens '', von einer Politik, die Zwietracht sät; es ist eine Politik, welche die Monarchie nur dann stärkt 960 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
(Singer.)
und Vertheidigt, wenn der Monarch willig thut, was Herr Stoecker und Konsorten für richtig halten und fordern.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Stoecker hat sich dann auch noch bewogen gefühlt, uns eine Vorlesung darüber zu halten, wie wenig wohl die geistlichen Herren, welche in der letzten Zeit unserer Partei beigetreten, sich bei uns fühlen werden.
Nun, meine Herren, einen dieser beiden Herren, den Parteigenossen Göhre, habe ich ebenfalls Gelegenheit gehabt zu sprechen, und der hat mir noch ausdrücklich versichert, mit welch herzlicher Freude er es empfindet, daß er die alten Dinge abgestreift und sich zu uns, zur Sozialdemokratie, durchgerungen habe.
(Hört!
hört!
links.)
Allerdings, glaube ich, hat Herr Stoecker am vorigen Sonnabend meinen Parteigenossen Göhre, nicht ganz ohne Grund, im Gegensatz zu dem anderen Parteigenossen Blumhardt weniger gut behandelt.
Ich habe so die Empfindung, daß diese Behandlung aus der Erinnerung an die Zeit stammt, in der Herr Stoecker den damals noch im Amt befindlichen Genossen Göhre mit wenig Erfolg umworben hat, um ihn in seine Reihen zu ziehen.
Unser Parteigenosse Göhre hatte aber damals schon viel zu viel gesunden Sinn, um nicht zu erkennen, daß bei Herrn Stoecker von einer ehrlichen, gesunden, sozialresormatorischen Politik keine Rede sein könne.
Wenn übrigens Herr Stoecker und auch Herr Dr. Oertel glauben, daß es den beiden Herren nicht lange in unseren Reihen wohl sein wird, so wollen wir das abwarten; das Eine darf ich aber mit absoluter Sicherheit schon heute feststellen: wohler als in der Stoecker'schen Gesellschaft wird es den Herren gewiß bei uns sein.
(Heiterkeit links.)
Herr Dr. Oertel hat an uns die Aufforderung gerichtet, wir sollen dafür sorgen, daß die sozialdemokratische (L) Presse nicht weiter „Orgien der Religionsfeindschaft ''feiert.
Ich glaube, es stände Herrn Dr. Oertel besser an, die „Deutsche Tageszeitung ''dafür zu interessiren, daß sie in ihren Spalten nicht mehr Orgien der Grausamkeit, z.
B. der Befürwortung der Prügelstrafe, feiert (sehr gut!
links Lachen rechts), nicht mehr Orgien des Broiwuchers, z.
B. der Erhöhung der Getreidezölle, feiert (Heiterkeit rechts), nicht mehr Orgien der Niedertracht in ihren Spalten feiert, der Empfehlung der Zuchthausvorlage und der Empfehlung des Bruchs des Koalitionsrechts.
(Sehr richtig!
links.)
Denn das Koalitionsrecht, welches Herr Dr. Oertel am Sonnabend konzedirt hat, das ist das Koalitionsrecht mit dem Galgen daneben nichts anderes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Koalitionsrecht, welches die konservative Partei gnädigst den Arbeitern zu Theil werden lassen will, ist ein Koalitionsrecht, welches die Arbeiter knebelt und nur dasjenige zuläßt, was die regierenden Klassen, die Konservativen einerseits und die Großindustrie andererseits den Arbeitern allergnädigst erlauben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Oertel hat einen ziemlich umfangreichen Theil seiner Rede dazu benutzt, um gegen meinen Kollegen Sachse zu polemisiren wegen seiner Ausführungen über die Konsumvereine.
Zch benutze gerne diese Gelegenheit, um die Legenden, die sich in dieser Beziehung nachgerade anfangen zu bilden, zu beseitigen.
Herr Dr. Oertel ist übrigens ein viel zu kluger Herr, als daß er nicht selbst wüßte, daß unsere Partei niemals für die.
Handlungen der Konsumvereine verantwortlich gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat Herr Dr. Oertel auch zugegeben, aber dann mit einer gewissen Fröhlichkeit das Gefechtsfeld geändert und (v) gesagt, ja, aber weil in den Konsumvereinen Sozialdemokraten sind und weil manche Konsumvereine von Sozialdemokraten gegründet seien, deswegen seien wir als Partei für alles verantwortlich, was in den Konsumvereinen geschieht, auch für diejenigen Vorkommnisse, die Herrn Dr. Oertel nicht gefallen.
Nun wiederhole ich, was wir bereits dutzendmal ausgeführt haben.
Unsere Partei ist weder für die Gründung von Konsumvereinen noch für die Handlungen derselben verantwortlich; die Partei als solche gehen die Konsumvereine gar nichts an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was aber nun die Fragen anlangt, die Herr Dr. Oertel behandelt hat, so ist Herr Dr. Oertel, wie er sich selbst gekennzeichnet hat, zwar ein sehr aufmerksamer Leser des „Vorwärts ''; aber ich muß hinzufügen: leider ohne Erfolg!
Denn wenn Herr Dr. Oertel den „Vorwärts ''mit Erfolg gelesen hätte, dann müßte er wissen, daß das, was er verlangt hat, nämlich den Leitartikel, den er zu Dienstag früh bestellt hat, in dem der „Vorwärts ''sagen soll, daß er die Thatsachen, die Herr Dr. Oertel gerügt hat, nicht billige, im „Vorwärts ''Dutzende Male gestanden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Presse, und insbesondere der „Vorwärts '', hat zu wiederholten Malen sich äußerst mißbilligend über die Verhältnisse ausgesprochen, die in der Behandlung der Konsumlagerhalter und Angestellten zu Tage gekommen sind.
Unsere, die sozialdemokratische, Presse ist es, die den Widerstand der Angestellten gegen solche Vorkommnisse gutheißt und fördert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Parteigenossen sind es, welche die Angestellten der Konsumvereine organisiren, um auch in ihrem Berufe sich bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erringen.
Die Partei thut also in dieser Hinsicht gegenüber ihren eigenen Angehörigen dasjenige, was sie auf Grund ihres Programms (v) für die Arbeiterklasse zu thun verpflichtet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir machen keinen Unterschied, ob es sich um parteigenössische Arbeitgeber handelt, sondern wir leisten unsere Unterstützung überall da, wo es gilt, die Interessen der Arbeiter, die Interessen der Arbeiterorganisationen zu fördern.
So stehen wir auch in Bezug aut die KonsumVereine auf dem Boden, daß wir die übermäßig lange Arbeitszeit, die geringe Entlohnung in einzelnen dieser Vereine bekämpfen und denjenigen Arbeitern in den Konsumvereinen, die den Kampf um Verbesserung ihrer Lebenslage führen, alle Förderung und alle Unterstützung zu Theil werden lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hiermit bewiesen, daß unsere Stellung, die nicht etwa erst seit der Strafpredigt des Herrn Oertel vom Sonnabend eingenommen ist, sondern die eingenommen ist, seitdem die Konsumvereine existiren, seitdem sich gewisse Mißstände in denselben gezeigt haben, vollkommen unanfechtbar ist, und daß die Vorwürfe, die man gegnerischerseits an diese Vorkommnisse knüpft, soweit die sozialdemokratische Partei in Frage kommt, vollständig deplacirt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte nun noch mit einigen kurzen Bemerkungen auf die Diskussion der letzten Tage eingehen, und ein Wort über die Getreidezölle sagen.
Da sind es die Herren Abgeordneten Fürst v. Bismarck, Dr. v. Siemens und auch der Herr Kollege Dr. Oertel, die über diese Frage gesprochen haben.
Der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck hat die alte Mär wieder aufgetischt, daß der Zoll vom Ausland getragen wird (Zuruf links), auch der Herr Kollege Oertel!
(Zuruf rechts.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 190l.
S61 (Singer.)
Herr Oertel ist ein bischen vorsichtiger; er sagt: zum großen Theil!
(Heiterkeit.)
Die Behauptung wird in Ihren Reihen aufgestellt: den Zoll trägt das Ausland!
Nun, meine Herren, dann bitte ich, sagen Sie einmal einfach, wenn Sie von dieser Thatsache überzeugt sind: warum kämpfen Sie denn eigentlich für Erhöhung der Getreidezölle
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen doch beim Verkauf Ihres inländischen Getreides einen höheren Preis als bisher erzielen!
Deshalb verlangen Sie doch eine Erhöhung des Zolles!
Wenn das Ausland den Zoll tragen würde, d. h. wenn das Auslandsgetreide nicht zum Weltmarktpreis plus Zollbetrag in Deutschland zum Verkauf gelangte dann hätten Sie ja von dem erhöhten Zoll keinen Vortheil.
Um den Zoll wird der Preis des aus- und inländischen Getreides erhöht.
Die Wirkung des erhöhten Getreidezolles besteht darin, daß das Reich die Zolleinnahme vom ausländischen Getreide und die Großgrundbesitzer die dadurch stattfindende Preiserhöhung des inländischen Getreides Hunderte von Millionen pro Jahr erhalten.
Nur durch die Erhöhung des Preises für inländisches Getreide, welche der Zoll zur Folge haben muß, entstehen die Vortheile, die die Junker fordern.
Wenn der Zoll den Preis für Ihr Getreide nicht erhöhte, meine Herren, würden Sie gar kein Geschäft dabei machen.
Meine Herren, Sie werden doch nicht etwa denken, daß wir glauben, daß die Herren Konservativen sich den Finger naß machen würden wegen der Erhöhung der Getreidezölle, wenn ihnen nichts an den Millionen läge, die aus der Zollerhöhung in den Säckel der Großgrundbesitzerfließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, für dieses Märchen finden Sie (v) wirklich keine Gläubigen mehr, Sie sollten endlich einmal aufhören, aus die Dummheit zu spekuliren.
Es ist ganz klar, meine Herren, Sie verlangen eine Erhöhung der Getreidezölle, weil Ihnen der Preis, den Sie jetzt für Jhr Getreide bekommen, zu niedrig erscheint, und es ist ganz charakteristisch, daß neulich im Reichstage ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Graf Klinckowstroem ausgesprochen worden ist, es hätte im deutschen Volk niemand ein Recht auf billigeres Brod, als es die Landwirthschaft mit einem Nutzen, den die Herren selbst für ausreichend halten, und dessen Höhe die Herren Junker zu bestimmen haben, zu liefern im Stande sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie rufen: sehr richtig!
Ja, meine Herren, das würde ganz richtig sein, wenn außer den Großgrundbesitzern eben keine anderen Leute im Deutschen Reiche existirten.
Überwegen 25 000 Großgrundbesitzern den arbeitenden Klassen, den Millionen, die von der Hand in den Mund leben, das tägliche Brod zu vertheuern, das ist ein Verlangen, welches nur von einer Partei gestellt werden kann, der die Befriedigung der eigenen materiellen Interessen und des brutalen Egoismus als die höchste Aufgabe gilt.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. v. Siemens hat in einer sehr interessanten Rede sich gegen die Erhöhung der Getreidezölle erklärt, er hat es aber auch nicht unterlassen, eine tiefe Verbeugung vor der Klasse zu machen, welche, wie er sagt, dem Volke die Regierungsbeamten, die Offiziere, die Richter u. s. w. liefert.
Meine Herren, es ist vielleicht der Reiz der Neuheit, den seine Nobilitirung auf ihn ausübt, gewesen, der Herrnv.
Siemens veranlaßt hat, seinen nunmehrigen Standesgenossen diese Verbeugung zu machen.
(Heiterkeit.)
Allerdings, als vorsichtiger Kaufmann hat er sich natürlich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
sofort nach dem Preise seiner Anerkennung erkundigt l A und erklärt, wenn die Befriedigung dieser privtlegirten Kaste mit 50 Prozent Erhöhung der Lebensmittelpreise bezahlt werden muß, er auf dieses Geschäft nicht eingehen könne und lieber auf die Erhaltung dieser Klasse verzichte.
(Heiterkeit.)
Aber ich meine, so sehr wir mit Herrn Dr. v. Siemens in dem Kampfe gegen jede Erhöhung der Getreidezölle wir sind selbstverständlich für vollkommene Beseitigung zusammengehen, so sehr muß ich auf der anderen Seite doch betonen, daß nichts mehr geeignet ist, die Begehrlichkeit und die Habgier der agrarischen Parteien zu steigern als die schwächliche Haltung des liberalen Bürgerthums, Herrn Dr. v. Siemens eingeschlossen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man braucht doch nur an die große Versammlung in Berlin zu denken, der Herr Dr. v. Siemens präsidirt hat, und von der ich gewünscht hätte, daß diese Versammlung mit Herrn Dr. v. Siemens nur den 50.
Theil der Entschiedenheit gezeigt hätte, wie Herr v. Siemens am Sonnabend auf der Tribüne dieses Hauses prästirt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Oder wenn man in der Getreidezollfrage von dem liberalen Bürgerthum spricht, so braucht man auch nur an den Beschluß des Deutschen Handelstages zu denken, in dessen letzter Tagung das entschiedene Votum gegen eine Erhöhung der Getreidezölle geradezu parallelisirt wurde durch die kolossale Minorität, die gegen diesen Antrag gestimmt hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Jawohl, leider „sehr wahr ''; den Eindruck hatte auch ich, als ich den Beschluß las.
Damit durch diese Abstimmung hat der Handelstag den Herren Agrariern einen großen Dienst erwiesen.
(Sehr wahr!
links.)
M) Meine Herren, die schwächliche Haltung, die das liberale Bürgerthum auf diesem Gebiete gezeigt hat, verdient eine scharfe Verurtheilung, und ich habe nur den Wunsch, daß Herr Do.
v. Siemens und seine Freunde, sowie das gesammte antiagrarische Bürgerthum von jetzt an energisch gegen den geplanten Raubzug auf die Taschen des arbeitenden Volks vorgeht und mit uns gemeinsam dieses Attentat vereitelt.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich möchte meine Ausführungen nicht schließen, ohne noch mit einem Wort des Herrn Reichskanzlers zu gedenken.
Herr Dr. Oertel hat am vorigen Sonnabend die Erklärung des Herrn Reichskanzlers im preußischen Abgeordnetenhause außerordentlich gepriesen.
Dazu hatte Herr Dr. Oertel nach meiner Meinung volles Recht; denn es ist gar nicht zu leugnen, daß der Herr Reichskanzler am Sonnabend im Abgeordnetenhause einfach kapitulirt hat vor den Agrariern.
(Sehr wahr!
links.)
Die Erklärung, die der Herr Reichskanzler dort abgegeben hat, ist das Zeichen der Unterwerfung unter die agrarischen Forderungen.
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn auch der Herr Reichskanzler noch offengelassen, ob er den extremsten Ansprüchen der Agrarier nachgeben oder sich auf einen Mittelsatz festlegen will das Eine steht fest: aus reichskanzlerischem Munde ist der Kuhhandel bestätigt, und der Herr Reichskanzler hat, indem er diese Erklärung abgegeben hat, das bundesräthliche Siegel auf den Unterwerfungsvertrag gedrückt, den er mit den Agrariern abgeschlossen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler mit seiner Erklärung gutes Wetter für die Annahme der Kanalvorlage 133 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
(L.) machen wollte.
Wir waren uns nie darüber im Zweifel, daß für die Herren Konservativen die Kanalvorlage nur ein Kompensationsobjekt für hohe Getreidezölle ist.
(Widerspruch rechts.)
Die ganze Haltung Ihrer Presse, die Haltung der agrarischen Parteien im Reichstage und im Abgeordnetenhause, die Politik des Verschleppens, die Obstruktion, die Sie im Abgeordnetenhause gegen die Berathung der Kanalvorlage machen (Widerspruch rechts), Ihre ganze Handlungsweise beweist, daß, ehe Sie nicht die Getreidezölle unter Dach und Fach haben, ehe Sie nicht wenigstens die Regierung so weit vorwärts getrieben haben, bis dieselbe nicht mehr zurückkann, Sie nicht daran denken, die Kanalvorlage zu bewilligen.
(Zurufe rechts.)
Ob Sie nachher die Kanalvorlage annehmen oder nicht (Heiterkeit), das werden wir abwarten.
Jedenfalls kann ich eine Regierung nicht für besonders klug halten, die den Weg geht, den die Junker ihr mit dem Machtwort weisen: erst die Getreidezölle, und dann werden wir überlegen, ob wir die Kanalvorlage annehmen!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr Graf v. Bülow solche Thätigkeit als Reichskanzler ausüben will, dann gehört er vielleicht bald zu den Männern, von denen der Herr Abgeordnete Lieber sich ja als einen bezeichnet hat, nämlich zu den blamirten Europäern.
Ich will noch auf eins hinweisen.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers im preußischen Abgeordnetenhause hat auch um deswillen einen so interessanten Charakter, als diese Erklärung in einem Hause abgegeben ist, welches man doch wirklich nicht als eine Volksvertretung bezeichnen kann.
(Sehr wahr!
links.)
(B Wenn man überhaupt das Wort „Volksvertretung ''auf den preußischen Landtag anwenden will, dann kann man doch höchstens von einer Karikatur der Volksvertretung sprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Herr Abgeordneter Singer, Sie haben nicht das Recht, vom preußischen Abgeordnetenhause als einer „Karikatur der Volksvertretung ''zu sprechen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
Singer.
Abgeordneter: Meine Herren, es ist doch bezeichnend, daß die wichtigsten Fragen, die das gesammte deutsche Volk angehen, die wichtigsten Fragen, die den Lebensnerv des Volkes treffen, entschieden werden nicht in der Vertretung des deutschen Volkes, nicht in einer Vertretung, die auf Grund des allgemeinen gleichen direkten Wahlrechts zusammengesetzt ist, sondern in einer Vertretung, die auf Grund des Dreiklaffenwahlsystems zusammengekommen ist, in einer Vertretung, wo die auf die Vertheurung der Lebensmittel spekulirenden Parteien von vornherein in der überwiegenden Mehrheit sind.
(Zumfe rechts.
Heiterkeit.)
Es ist eine wahrhaft beschämende Situation, in der das deutsche Volk sich jetzt der Regierung gegenüber befindet.
Das Reichsamt des Innern nimmt Subsidiengelder an von dem Zentralverband der Industriellen, einer Jntereffentengruppe, und ein preußischer Minister läßt sich von dem Vertreter der Großindustrie die Wege weisen.
Das Volk muß Milliarden aufbringen für die Weltpolttik, für phantastische Kolonialabenteuer, und auf der anderen Seite werden dem Volke Hunderte von Millionen aus der Tasche gezogen zu Gunsten einer verschwindenden Anzahl von Junkern und Großgrundbesitzern und ihrer Alliirten, deren gesetzgeberische Gefolgschaft die Regierung für ihre Militär- und Marinepläne braucht.
Diese Situation geschaffen zu haben, ist das Verdienst (o) der Konservativen, das Verdienst der Zentrumspartei, das Verdienst derjenigen aus der nationalliberalen Partei, die mit gebundenem Mandat hinter dem Bunde der Landwirthe hermarschieren müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich wünschte, die Regierung möchte das Volk um seine Ansicht befragen und den Reichstag auflösen.
(Zuruf rechts.)
Wir wollen einmal sehen, wie viel dann von den Herren Konservativen wiedergewählt werden würden.
Ich wünschte, der Herr Reichskanzler entschlösse sich, die Feststellung des neuen Zolltarifs auf eine Volksabstimmung, auf ein Plebiszit zu stützen, und daß das Volk den Wahlkampf zu führen hätte unter der Devise: Erhöhung der Getreidezölle oder Abschluß von Handelsverträgen mit niederen Getreidezöllen.
Ich sage Ihnen, meine Herren Agrarier, Sie würden weggefegt werden, trotz aller ministeriellen und landräthlichen Wahlhilfe.
(Lachen rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Vermuthlich wird der Kaiser diese volksthümliche Politik nicht befolgen.
Aber was jetzt geschehen muß, liegt nach meiner Meinung auf der Hand: das Volk muß aufgerüttelt werden zum Kampf gegen die Brotvertheuerer.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, meine Herren, es muß eine elementare Bewegung entfacht werden voll allen denjenigen, die gleich dem Deutschen Kaiser nicht wollen, daß ein schändlicher Brotwucher getrieben wird.
(Zuruf rechts.)
Und, meine Herren, wir wollen uns das Stöckersche Wort im guten zu Nutze machen: wir wollen dem Volke in scheiterhausenheller Beleuchtung zeigen, welch frevelhaftes Spiel von den monarchischen Agrariern mit ihm ge- (v) trieben wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l w. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich begrüße mit Freuden, daß der Herr Vorredner, Abgeordneter Singer, dem Herrn Reichskanzler Grafen v. Bülow sein Mißtrauen so deutlich ausgesprochen hat.
Es ist das für mich ein Beweis, daß der neue Herr Reichskanzler auf dem rechten Wege ist; denn ich denke an die Zeit zurück, wo der frühere Reichskanzler Graf v. Caprivi sich des Beifalls von jener Seite erfreute und mit Beihilfe des Herrn Abgeordneten Singer und seiner Freunde Handelsverträge durchgeführt hat, die dem Lande jedenfalls nicht zum guten waren.
Der Herr Abgeordnete Singer meinte, bei Auflösung des Reichstags würden wir, die wir für die Getreidezölle eintreten, weggefegt werden.
Nun, ich frage den Herrn Abgeordneten Singer, was war denn das Hauptkampfobjekt bei den Reichstagswahlen von 1898, durch die wir hier hergesandt waren
(Sehr richtig!
rechts.)
Da stand gerade die Frage der Getreidezollerhöhung im Vordergründe des Wahlkampfs; und wie kommt der Herr Abgeordnete Singer dazu, hier auf den preußischen Landtag hinzuweisen und zu sagen, eine Klaffenvertretung habe so geurtheilt, da er doch weiß und schließlich selbst zugegeben hat, daß die.
große Mehrheit des Reichstags, gewählt durch das allgemeine gleiche Wahlrecht, unbedingt bezüglich der wesentlichen Erhöhung der Getreidezölle einig ist!

Gerade der Herr Abgeordnete Singer, der das Prinzip der Volkssouveränität vertritt, sollte der Volkssouveränität mehr Achtung zollen!
Das Volk hat doch einige Erfahrungen in diesen Dingen, denn es Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
883 (vr.
Arendt.)
() handelt sich nicht um die erste Einführung von Getreidezöllen.
Wir haben die Getreidezölle seit 1879, und seitdem hat sich die Zahl der Getreideschutzzöllner nach den praktischen Erfahrungen, die wir gemacht haben, nicht vermindert, sondern so vermehrt, daß heute Handelsverträge wie die Caprivischen ganz undenkbar sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat von einer Obstruktion gegen die Kanalvorlage im preußischen Abgeordnetenhause gesprochen.
Ich bin Mitglied vom preußischen Abgeordnetenhaus, aber von einer Obstruktion ist mir nichts bekannt.
Ich habe nur eine Obstruktion parlamentarisch erlebt; das war die unter der Führung des Herrn Abgeordneten Singer hier bei der I« x Heinze.
Aber das Beispiel war wirklich nicht für die Mehrheit des Abgeordnetenhauses verlockend, auf denselben Abweg zu gerathen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat wieder den Ausdruck gebraucht, das Reichsamt des Innern erhalte Subsidien vom Zentralverband deutscher Industrieller.
Ich glaube, krasser kann man die Uebertreibung von jener Seite nicht klarstellen als an diesem Beispiel.
12 000 Mark, in der Summe doch eine Lappalie, sind nicht zu einem Zweck, der im Interesse des Reichsamts des Innern oder seiner Beamten liegt, sondern zu einem öffentlichen Zwecke verwendet worden, und es ist dabei in einer Weise, die der Herr Kollege Oertel hier bezüglich des Herrn Bueck feststellte, und die ich meinerseits nur bestätigen kann, in einer taktlosen Weise ein Brief geschrieben.
Dieser Brief ist auf einem unehrlichen Wege veröffentlicht worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß weiß ich das!
Ein Brief, der ohne Wissen des Absenders und des Empfängers veröffentlicht wird, ist immer aus unehrliche Weise veröffentlicht worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
(R) Daran ist kein Zweifel, und da kann sich die Sozialdemokratie gar nicht weißwaschen.
Denn, meine Herren, wenn man den Grundsatz: „der Zweck heiligt die Mittel ''im öffentlichen Leben bethätigt sehen will, so geschieht das vor allem von der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ein anderes Beispiel dafür ist der Tucker-Brief.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, auf die Streitfrage zwischen den Herren Abgeordneten Stoecker und Singer einzugehen; der Herr Abgeordnete Stoecker wird sich wohl selbst zu wehren wissen.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer von denen sprach, denen der Herr Abgeordnete Stoecker nahe steht, so wird er wohl anerkennen, daß meine politischen Freunde zu diesen nicht gehören.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nach dieser Richtung auch ganz offen anerkennen, daß wir den Inhalt des sogenannten Scheiterhaufenbriefes durchaus mißbilligen; aber deshalb muß man doch ehrlicherweise anerkennen, daß zwischen diesem Scheiterhaufenbrief und dem Vorgehen des Herrn Abgeordneten Bebel mit dem Tucker-Brief ein außerordentlich weiter Unterschied zu Gunsten des Abgeordneten Stoecker und zu Nngunften des Abgeordneten Bebel besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Dinge liegen nicht so, wie Herr Singer sie hier dargestellt hat.
In der Sitzung des Reichstags vom 13.
März 1896, deren stenographischer Bericht vor mir liegt, hat der Abgeordnete Bebel diesen sogenannten Tucker-Brief als eine einfache Wahrheit, als historische Thatsache vorgeführt.
Er sagte: Kurze Zeit darauf wollte Di-.
Peters einen Besuch bei der englischen Mission in Moschi machen.
Darauf schreibt ihm der Bischof Tucker als Leiter der dortigen Mission, mit einem Mörder wolle er (6) nichts zu thun haben.
Der Bischof lehnt also den Verkehr mit Dr. Peters ab, indem er ihn des Mordes bezichtigt, vr.
Peters ist natürlich diese Sache sehr unangenehm, und er schreibt darauf an den Bischof Tucker einen Brief folgenden Inhalts: daß er mit dem aufgehängten Mädchen gewissermaßen nach afrikanischem Brauch verheiratet gewesen sei, und daß ihm nach afrikanischem Recht zustand, die Ehebrecherin mit dem Tode zu bestrafen.
Der Herr Abgeordnete Bebe!
fährt fort: Meine Herren, weiter!
Der Bischof Tucker hat bald darauf den Brief des 1 .
Peters, worin er sich in der angedeuteten Weise entschuldigte wegen des Hängenlassens des Mädchens, in den Missionsberichten seiner Gesellschaft, der Olluroll dlismonar) Loeiot in London, veröffentlicht.
Die Reichsregierung wird mit Leichtigkeit in der Lage sein, sich diese Missionsberichte zu verschaffen und mit den Berichten den Brief, den Dr. Peters an den Bischof Tucker geschrieben hat.
Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hatte, ehe er eine derartige Mittheilung mit einer solchen Bestimmtheit hier im Reichstag vorbrachte, die Pflicht, sich den Brief vorher in den Missionsberichten einzusehen.
Was hat er nachher gesagt zu seiner Entschuldigung
Es wäre ihm erst am Vormittag die Nachricht überbracht.
Davon hat er aber im Reichstag nichts gesprochen, und er hat immer und immer wiederholt, es wäre ihm diese Nachricht von zuverlässiger Seite überbracht.
Meine Herren, eine so infame Verleumdung, wie sie hier vorgebracht ist, ein Brief, der niemals existirt hat, wird dem Herrn Abgeordneten Bebel überbracht, und das nennt er eine zuverlässige Quelle!
Meine Herren, mir kommt es hier auf die Persönlichkeit des Herrn Dr. Peters absulut nicht (v) an, ich habe mit Herrn vr.
Peters gar keine Beziehungen mehr.
Herr vr.
Peters ist, was ich auf das lebhafteste bedaure, durch diese Verhältnisse, wenn ich so sagen darf, in das englische Lager getrieben worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er nimmt heute einen Standpunkt ein, z.
B. in der Burenfrage, der dem meinigen absolut diametral entgegengesetzt ist.
Also mit der Persönlichkeit des vr.
Peters hat diese Sache gar nichts zu thun; es handelt sich bloß darum, festzustellen, wie von jener Seite hier Dinge in die Debatte hineingeworfen werden, ohne daß sie nur irgend einen Anhalt dafür haben, welche Mittel gebraucht werden, um politisch mißliebige Persönlichkeiten zu diskreditiren (sehr richtig!
rechts); denn durch diesen Brief allein ist die Disziplinaruntersuchung gegen vr.
Peters herbeigeführt worden das steht aktenmäßig fest.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß mir erlauben, noch einige Bemerkungen an die Adresse des Herrn Abgeordneten Singer zu richten.
Er hat von den Orgien der Niedertracht gesprochen, die für die Zuchthausvorlage begangen sind; er hat erklärt, daß die Zuchthausvorlage das Koalitionsrecht der Arbeiter unmöglich mache.
Meine Herren, diese Zuchthausvorlage ist wieder so ein Beispiel von der außerordentlichen Uebertreibung, mit welcher die Sozialdemokratie auf die Massen einzuwirken versucht.
Schon der Name ist ein irreführender; denn in diesem ganzen Gesetz kommt nur in einem einzigen Paragraphen die Zuchthausstrafe vor, in einem Paragraphen, voNHern auch der Herr Abgeordnete Singer nicht behaupten nmd, daß dieser Paragraph irgend etwas mit dem Koalitionsrecht zu thun hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
133 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
Ml (vr.
Arendt.)
(1) —Bezweifeln Sie das
Soll ich Ihnen den Paragraphen vorlesen
(Zurufe.)
Gut, ich werde ich kann es in der Eile nicht finden nachher gleich darauf zurückkommen.
Meine Herren, auf die Frage der Getreidezölle möchte ich in einem anderen Zusammenhange zurückkommen, ich möchte hier nur vorweg wenigstens dem Herrn Abgeordneten Singer bemerken.
Er sagt: wenn es richtig wäre, wie wir behaupten, daß das Ausland den Zoll, tragt, warum wir dann überhaupt für Getreidezölle eintreten
Nein, Herr Abgeordneter Singer, das wird unsererseits gar nicht behauptet, daß das Ausland den Zoll trägt; das wäre genau ebenso falsch, wie Ihre Anschauung, daß das Inland den Zoll trägt.
Die Wahrheit, die Sie immer unterdrücken, ist, daß das Inland und das Ausland den Zoll tragen.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Das wird unsererseits behauptet.
Das hängt von den Umständen ab, das hängt von der Konjunktur ab, das ist in dem Augenblick so, im anderen anders.
Aber eben deshalb ist Ihre ganze Beweisführung eine falsche, daß die Getreidezölle eine Vertheurung des Brots in dem Umfange darstellen, wie Sie das ausrechnen; das ist eine grundfalsche, auf einer absolut falschen Voraussetzung beruhende Berechnung; denn niemand wird leugnen können, daß die Getreidezölle zum Theil und unter gewissen Umständen vom Auslande getragen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das nicht der Fall wäre, wie käme es denn, daß das Ausland überhaupt ein Interesse an unseren Getreidezöllen hat
Ich werde das dem Abgeordnete »v. Siemens gegenüber noch näher ausführen.
Wenn das Inland die Getreidezölle trägt, dann könnte cs den Russen und den Oesterreichern und Ungarn ganz gleichgültig sein, wie wir lv) unsere Getreidezölle bemessen.
Sie machen uns aber gerade den Vorwurf, daß wir durch die Erhöhung der Getreidezölle die Handelsverträge unmöglich machen.
Wenn.
das wieder der Fall ist, dann muß das doch auch richtig sein, daß das Ausland theilweise den Zoll trägt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer sagte, es sollen doch auch noch andere Leute leben als die 25 000 Großgrundbesitzer.
Ja, ganz gewiß!
Wenn es sich nur um die 25 000 Grundbesitzer handelte, dann würde nicht das deutsche Volk mit einer so erdrückenden Mehrheit Vertreter hierher schicken mit der Forderung, einen besseren Schutz der Landwirthschaft herbeizuführen.
Ich komme nun auf die Frage der Zuchthausvorlage zurück und dem Wunsche nach, die Bestimmungen vorzulesen.
Die einzige Bestimmung, welche Zuchthaus enthält, lautet: § 8.
Ist infolge des Arbeiterausstandes oder der Arbeiteraussperrung eine Gefährdung der Sicherheit des Reichs oder eines Bundesstaates eingetreten, oder eine gemeine Gefahr für Menschenleben oder das Eigenthum herbeigeführt worden, so ist auf Zuchthaus bis zu drei Jahren, gegen die Rädelsführer auf Zuchthaus bis zu fünf Jahren zu erkennen.
Nun frage ich: was hat das mit dem Koalitionsrecht der Arbeiter zu thun
Das werde »Sie mir unter keinen Umständen klar machen.
Meine Herren, es widerstrebt mir, hier auf die Kanalvorlage einzugehen; ich kann nur dem Herrn Abgeordneten Singer sagen, daß ich gegen den Kanal stimmen werde, wie hoch auch immer die Getreidezölle eingeführt werden, und daß, glaube ich, sehr viele meiner politischen Freunde das Gleiche thun werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Erhöhung der Getreidezölle ist von der Regierung selbst seit langem zugesagt worden, sie ist mit (0) vollster Bestimmtheit vor dem Flottengesetz zugesagt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weshalb sollen da die Parteien der Rechten dafür also noch ein besonderes Entgelt entrichten
Die Sache ist gerade umgekehrt.
Nicht die Gegner der Kanalvorlage wünschen, daß der Zolltarif erst unter Dach und Fach kommt, sondern die Anhänger der Kanalvorlage auf der Rechten wünschen dies, weil sie davon eine Verstärkung der Anhängerschaft des Kanals sich versprechen und glauben, daß die Vorlage dadurch vielleicht durchdringen wird.
Uns, den Gegnern der Kanalvorlage, kann das ganz gleichgiltig sein; wir haben dagegen gestimmt und werden auch künftig dagegen stimmen aus sachlichen Gründen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer sich in die Brust geworfen und sich darüber aufgehalten, daß der preußische Landtag es gewagt habe, über diese Frage zu entscheiden.
Ja, warum tritt er denn nicht mit derselben Entrüstung auf gegen die Stadtverordnetenversammlungen (sehr richtig!
rechts), welche sich in der Zollfrage haben hören lassen
Da ist das ganz berechtigt gewesen, wie cs ja überhaupt immer die Stimme des Volkes ist, wenn Demonstrationen sich nach der Richtung des Herrn Abgeordneten Singer bewegen, während cs eine unverantwortliche Irreführung ist, wenn die öffentliche Meinung sich gegen die Ansichten des Herrn Abgeordneten Singer und seines freisinnigen Anhangs richtet.
Ich habe aber noch so viel gegen die anderen Herren, welche gesprochen haben, auf dem Herzen, daß ich nun Herrn Singer verlassen will.
Aber eine kurze Bemerkung muß ich doch noch gegen ihn machen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat in seiner Kritik gegen den Herrn Abgeordneten Stoecker den Vorwurf erhoben, daß Religion eine Geschäftssache sei.
Meine Herren, diesen Vorwurf muß ich auf das entschiedenste zurückweisen und muß Herrn Singer ersuchen, gegen Dinge, M) welche anderen mehr am Herzen liegen als ihm, nicht in so brutaler Weise vorzugehen.
Er hat uns dann erzählt, daß der Engländer Saunders die englische Sozialdemokratie nach dem Muster der deutschen Sozialdemokratie organisiren will.
Der Herr scheint eben erst in Deutschland angekommen zu sein; ich glaube, wenn er sich länger hier aufhält, wird er das wohl aufgeben, und wenn er den Versuch machen wollte, würde er, glaube ich, an den gesunden wirthschaftlicheu Ansichten der englischen Arbeiter entschieden damit scheitern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat von dem „Entrechten ''gesprochen.
Ja, ich glaube, daß in der heutigen Staatsverfassung doch ein erheblicher Theil von Rechten für das Volk enthalten ist, wie ja die Anwesenheit der Sozialdemokraten hier theilweise auch beweist.
Ich zweifle aber sehr, ob derartige Rechte, wie wir sie jetzt besitzen, im sozialdemokratischen Zukunftsstaate vorhanden wären und mit ihm überhaupt vereinbar sind.
Er hat dann vom „Vorwärts ''vom 18.
Januar gesprochen und hat selbst zugegeben, daß die Lichtpunkte dort in der Darstellung fehlen.
Nun, damit hat er selbst anerkannt, daß die Darstellung selbst eine einseitige ist.
Aber, meine Herren, ich möchte doch auf eins hinweisen.
Wenn wirklich jene Darstellung der Hohenzollern, wie sie das sozialdemokratische Blatt gegeben hat, zutreffend wäre, wie wäre es dann gekommen, daß unter den Hollenzollern Preußen und Deutschland diesen großartigen Aufschwung genommen haben
Das ist die beste Widerlegung der schändlichen Darstellung des „Vorwärts ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie der Herr Abgeordnete Singer es fertig bringen will, die Republik in Deutschland durch eine Verfassungsänderung einzuführen, das ist mir allerdings vollständig unklar.
Er muß doch die Verfassung Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
(Dr. Arendt.)
(L,) so weit kennen, daß er weiß, daß selbst ein Beschluß des Reichstags noch nicht ausreichte und daß dazu auch noch der Bundesrath zustimmen müßte.
Allerdings, wenn der Bundesrath der Einführung der Republik zustimmt, habe ich auch nichts dagegen; aber bis dahin wollen wir doch warten.
(Heiterkeit.)
Während nun die Sozialdemokraten nicht müde werden, uns, wie es der Herr Singer heute wieder bezüglich des allgemeinen Wahlrechts gethan hat, des Strebens nach der Verfassungsänderung zu bezichten, erkennt er selbst aber an, daß die Sozialdemokratie auf die Aenderung der Verfassung hinarbeitet.
Meine Herren, gegen den Herrn Abgeordneten Steinhauer will ich mich ganz kurz fassen.
Er hat uns gesagt, daß die Bauern mit weniger als 20 Morgen keinen Vortheil von den Getreidezöllen haben; das sei mal bewiesen, deshalb werde es auch wohl stimmen.
Ja, wenn man alles das glauben wollte, was hier mal bewiesen wird, dann würde man weit kommen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß die Bauern doch einigermaßen zu rechnen verstehen.
Wenn die Bauern, die weniger als 20 Morgen haben, nicht selbst rechneten, daß sie bei den Getreidezöllen Vortheil hätten, dann würde vermuthlich nicht die Zahl der Anhänger des „Nordost ''unter den Bauern so klein, und die Zahl der Anhänger des Bundes der Landwirthe so groß sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Bezüglich des Maximal- und Minimaltarifs hat uns Herr Steinhauer ein Beispiel aus Dramburg vorgeführt, wo ein Wanderredner das so klar gemacht haben soll, daß es nicht zu widerlegen sei.
Ich glaube, das hat hier weder der Herr Abgeordnete Steinhauer noch sonst jemand verstanden.
Das ist eine einfache unklare Sache.
Man (6) sieht, wie unklar in solchen Verhältnissen die Herren sind.
Dem Herrn Abgeordneten Fischbeck wird ja wohl der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck ausführlicher antworten; ich möchte ihm deshalb die Antwort nicht vorwegnehmen.
Es hat mich nur gewundert, den Herrn Fischbeck hier als einen Vertreter einer „ehrlichen und ernsten Sozialpolitik ''auftreten zu sehen.
Das ist doch eigentlich von der Partei, der er angehört, etwas Neues; denn bis jetzt ist seine Partei als Manchesterpartei gegen jede ehrliche und ernste Sozialpolitik aufgetreten.
(Widerspruch links.)
Die Getreidezölle halte ich im Gegensatz zu ihm für die Grundlage einer gesunden Sozialpolitik; denn nur wenn die Wirthschaftspolitik die ausreichende wirthschaftliche Kraft dazu giebt, ist überhaupt eine Sozialpolitik möglich.
Ich wollte aber doch ein Wort von ihm nicht unerwidert lassen.
Er hat von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Zedlitz sich erlaubt zu sprechen als von einem „Mann von dem Renommee des Herrn v. Zedlitz ''.
Nun, meine Herren, mein verehrter Parteigenosse kann, glaube ich, in Bezug auf sein Renommee trotz aller Hetzereien gegen ihn mit jedem getrost in die Schranken treten, und ich muß es hier dem Abgeordneten Fischbeck besonders verweisen, daß er einen hier nicht Anwesenden in die Debatte derartig hineingezogen hat.
Ich möchte mir nun aber erlauben, mit einigen Worten noch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Siemens zurückzukommen.
Einen Theil der Antwort werde ich meinem Freunde Gamp überlassen, der von Herrn v. Siemens angegriffen worden ist.
Als ich dessen Rede hörte, habe ich eigentlich bedauert, daß wir in Deutschland nicht eine Einrichtung haben, wie sie in Frankreich besteht, nämlich, daß bei gewissen Reden es auf Antrag geschehen kann, daß sie vervielfältigt und in WS allen Gemeinden des Landes angeschlagen werden.
Hätten (0) wir diese Einrichtung, so würde ich gewiß beantragt haben, die Rede des Herrn v. Siemens derart zu verbreiten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, die gesammte Rechte würde zugestimmt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn diese Rede in den bäuerlichen und landwirthschaftlichen Kreisen gelesen wird, dann werden, glaube ich, auch die letzten noch aus den Reihen des „Nordost ''verschwinden.
Herr v. Siemens ging auf die Frage der auswärtigen Anleihen ein.
Da möchte ich in Ergänzung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp nur Eines beifügen.
Ich glaube, die Hauptverschuldnng nach dieser Richtung ist nicht in den letzten Jahren, sondern früher, namentlich im Anfang der neunziger Jahre, gemacht worden.
Deutschland ist überfluthet worden von ausländischen Papieren zweifelhaften Werthes, mit Argentiniern, Griechen, Portugiesen und was sonst noch alles ist; ich glaube, Deutschland hat an diesen Werthen in seinem nationalen Wohlstand erheblich mehr eingebüßt, als die Gesammtsumme der Getreidezölle beträgt.
In diesem Augenblick wird wieder die anatolische Bahn mit deutschem Kapital gebaut, ein Unternehmen, dem Herr v. Siemens nicht ganz fern steht.
Nun, durch diese anatolische Bahn wird vermuthlich ein neuer, vielleicht sehr bedenklicher Konkurrent für die deutsche Landwirthschaft auf dem Markt erscheinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist das der Fall, dann ist es doch eigentlich von unserem verehrten Kollegen v. Siemens etwas hart, wenn er in demselben Augenblick die Getreidezölle so scharf bekämpft.
Dann hat er meine politischen Freunde darauf angesprochen, wir seien ja Vertreter der Weltpolitik und wir hätten nun hier eine Weltpolitik ä la Posemückel ver- (D) treten.
Ich will mal zunächst dieses Wort aufnehmen; dann muß ich doch sagen, daß vielleicht eine Weltpolitik von Posemückel doch noch zuträglicher für das Deutsche Reich sein könnte als eine Weltpolitik von der Burgstraße.
(Sehr richtig!
rechts.
Ach!
links.)
Sodann glaube ich aber, wenn man wirklich Weltpolitik treiben will und ich glaube, man wird mir zugeben, daß ich immer auf diesem Standpunkt gestanden habe —, daß dann doch eine Wellpolitik nur möglich ist auf der Grundlage einer gesunden nationalen Wirthschaftspolitik.
Nur wenn wir unser Land in Landwirthschaft und Industrie existenzfähig erhalten, nur wenn wir die Nation dadurch befähigen, die schweren Opfer für Erhaltung eines großen Heeres und einer großen Flotte zu tragen, nur dann können wir wirklich Weltpolitik treiben; und weil ich Weltpolitik treiben will und zu treiben wünsche, weil ich wünsche, daß wir ein großes Heer und eine große Flotte erhalten, gerade deshalb muß ich auch für den Schutz der nationalen Arbeit in Landwirthschaft und Industrie eintreten.
Nun möchte ich auf die Ausführungen des Herrn v. Siemens über Getreidezölle noch in etwas eingehen.
Er meinte, die Nation sei in diesen Dingen kühler geworden.
Ich weiß nicht, worauf er sich dabei beruft.
Die agrarische Mehrheit hier im Reichstag ist von Session zu Session stärker geworden (sehr richtig!
rechts); ich glaube, daß doch das allgemeine Stimmrecht in dieser Richtung einen Prüfstein giebt.
Herr v. Siemens hat niis dann eine Reihe von Zahlen und Rechnungen vorgelegt, wobei er augenscheinlich in eine gewisse Konfusion gerathen ist; es ist sehr schwer, nach den Notizen den Zahlen zu folgen.
Jedenfalls müssen Irrthümer da unter966 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
(I) r. Arendt.)
(.)
gelaufen sein, wenn er meint, die bebaute Fläche betrage 5 Millionen, was weder für Roggen, etwa 6 Millionen, noch für Roggen und Weizen zusammen zutrifft.
Zusammen sind es 8 Millionen, während er dann den Verbrauch an Getreide auf 212 Millionen Kilogramm angiebt, wobei er jedenfalls Roggen und Weizen zusammengenommen hat.
Ich möchte ihn darauf aufmerksam machen, daß diese 212 Millionen doch wohl nicht die Nahrung des Volkes darstellen, sondern nach der Statistik auch noch die gewerbliche Verwendung von Getreide, die in Deutschland vorhandenen Getreidevorräthe u. s. w. enthalten.
Aber auch so ist diese Ziffer noch eine zu hohe; denn sie würde, wenn man Korn und Brot gleichsetzt was wohl ungefähr zutrifft und wenn man den Durchschnittspreis von 10 Pfennig für das Pfund annimmt, eine viel erheblichere Summe ergeben, als der Etat einer Familie an Getreide für Brot ausmachen kann.
Meine Herren, nun hat Herr v. Siemens gesagt, wir könnten die Getreideproduktion nicht vermehren, und als dies einige Heiterkeit auf dieser Seite hervorrief, sagte er: ja, Sie werden doch wohl das Grundgesetz kennen, daß die Bevölkerung geometrisch zunimmt und die Nahrungsmittel nur arithmetisch!
Wer in diesem Augenblick auf der Tribüne saß, ohne zu wissen, wer die Redner hier unten sind, hätte sicherlich nicht den erfolgreichen Direktor der Deutschen Bank zu hören vermuthet, sondern vielleicht irgend einen weltfernen Professor, der hier seine Theorien aus dem Staube der Akten hervorgeholt hat.
Ich muß doch sagen, daß es mich außerordentlich überrascht hat, daß der verehrte Herr Kollege v. Siemens mit dem alten Malthus'schen Gesetze prangte, das über 100 Jahre alt und wohl vor 100 Jahren in der Theorie und öffentlichen Meinung lebhaft besprochen worden ist, das man aber längst als alten Ladenhüter betrachtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
(s) Wenn je ein theoretischer Grundsatz durch die Thatsachen widerlegt ist, so ist es das Malthus'sche Gesetz; wir haben eine enorme Zunahme der Bevölkerung und eine viel größere Zunahme der Nahrungsmittel erlebt; wir haben in den letzten Jahren immer von den Freunden des Herrn v. Siemens nicht von mir; ich habe hierin eine abweichende Meinung immer gehört, daß die starke Zunahme der landwirthschastlichen Produkte die Folge der großen Ueberproduktion sei.
Meine Herren, die Volksvermehrung auf der einen und Ueberproduktion der Nahrungsmittel auf der anderen Seite lassen keinen Zweifel übrig, daß die Anschauung des Herrn v. Siemens durch die Thatsachen durchaus widerlegt ist.
Ebenso ist auch die Thatsache in keiner Weise zutreffend, daß wir die Getreideproduktion in keiner Weise vermehren könnten, im Gegentheil, wir wissen, daß die Vermehrung der Getreideproduktion nur eine Frage der Technik und des Kapitals ist (sehr richtig!
rechts), und daß, wenn der Getreidebau einmal wieder rentabel sein wird, man auch auf eine stärkere Zunahme der Getreideproduktion wird rechnen können.
Wir wissen, daß heute vielfach von den Landwirthen nur deshalb Rüben u. s. w. gebaut werden, wo sie lieber Weizen bauen würden, weil die Getreidepreise sich nicht rentabel erweisen.
Wir wissen also, daß wenn wir angemessene Getreidepreise haben, wir eine erheblich höhere Getreideproduktion haben werden.
Nun sagte Herr v. Siemens, wenn es keinem Zweifel unterliegt, daß wir Getreide kaufen müssen, dann müssen wir auch den Zoll zahlen.
Hier sind Vorder- und Nachsatz gleich falsch.
Es unterliegt wohl dem Zweifel, daß wir Getreide kaufen müssen, und selbst, wenn das der Fall ist, ist noch nicht bewiesen, daß das Inland den Zoll zu zahlen hat.
Ob In- oder Ausland den Zoll zahlt, ist eine Frage der Konjunktur.
Wenn wir im Inland starken to) Getreidebedarf haben und das Ausland starken Uebersluß, dann ist es zweifelhaft; wenn das Ausland einen starken Uebersluß an Getreide hat und wir wenig Bedarf, dann muß das Ausland den Zoll tragen; wenn das Ausland Mangel an Getreide hat und wir auch, dann werden Waden Zoll in den meisten Fällen zu tragen haben.
Bezüglich des Roggens läßt sich beim Vergleich der russischen Getreidepreise mit ziemlicher Klarheit sagen, daß Rußland überwiegend den Zoll zu tragen hat.
Allerdings, wenn man das als einen Beweis ansieht, daß in Danzig unverzolltes Getreide um den Betrag des Zolles billiger ist als das verzollte, so steht das ungefähr auf der Höhe des Einmaleins.
Es ist etwas ganz Selbstverständliches.
Nun sagt der Herr Abgeordnete v. Siemens, umhaben bei den Handelsverträgen Rücksicht zu nehmen darauf, daß wir die Getreidezölle zahlen.
Das ist auch so ein Satz, der mich außerordentlich frappirt hat.
Ich sehe im Geist schon bei den künftigen Handelsverträgen die russischen und österreich-ungarischen Unterhändler zu uns kommen und uns bitten: setzt doch die Getreidezölle recht hoch; das trifft nur eure Konsumenten, das genirt uns Oesterreicher und Russen gar nicht.
Hier fällt mir ein Satz des Herrn Abgeordneten Fischbeck ein, denn ick doch auch erwähnen möchte, weil er immer wiederkehrt.
Er sagte, durch die Getreidezölle wird einerseits das Volk belastet, andrerseits das Problem nicht gelöst.
Das ist wieder dasjenige, was hier immer dem Bauern gegenüber von freisinniger Seite eingewendet wird.
Ihm wird dargethan, daß die Getreidezölle die Preise nicht erhöhen und den Landwirthen nichts nützen.
Wie es möglich ist, daß die Getreidezölle einerseits das Volk belasten und das Brot vertheuern, andererseits die Getreidepreise nicht erhöhen und deshalb für die Landwirthe nichts helfen
Das vermag ich wiederum nicht einzusehen.
1 () Dann aber kam Herr v. Siemens auf den Pakt von 1878, und da muß ich sagen, daß die hieran geknüpften Gedanken im wesentlichen originell Siemensschen Ursprungs sind.
Es scheint mir, daß Herr v. Siemens die Muße, die ihm jetzt geworden ist, die er mehr der Politik widmen will, hierzu verwandt hat.
Er sagte, im Jahre 1878 wurde ein Pakt geschlossen: hohe Getreidezölle gegen hohe Jndustriezölle.
Meine Herren, die „hohen ''Getreidezölle vom Jahre 1878 betrugen fünfzig Pfennig, was nachher auf eine Mark erhöht wurde.
Nun fährt Herr v. Siemens fort: ja, damals hat sich die Landwirthschaft außerordentlich geirrt, die Landwirthschaft dazu beigetragen, daß die Industrie sich nun äußerst günstig entwickelt hat, die Industrie hat um fünf Millionen Köpfe zugenommen, die Schuld an dieser Blüthe trägt die Landwirthschaft.
Ich glaube, die Vertreter der Landwirthfchaft werden diese Schuld gern auf sich nehmen, sie stehen ja auf dem Standpunkt nicht der einseitigen Vertretung der landwirthschastlichen Interessen, sondern einer allseitigen nationalen Arbeit und sind deshalb nur erfreut, wenn aus dem Zolltarif vom Jahre 1879 die Blüthe der Industrie hervorgegangen ist.
Wenn aber die Landwirthe nach dem Rezept des Herrn v. Siemens verfahren wären, wenn sie jenen Pakt nicht eingegangen wären, wenn mithin die hohen Jndustriezölle nicht gekommen wären, da wäre die Blüthe der Industrie fortgefallen.
Das scheint nach dem Herzen des Herrn v. Siemens zu sein; denn er hat ja den Vertretern der landwirthschaftlichen Interessen zum Schluffe den Rath gegeben, sie möchten nicht das Bündniß mit der Industrie erneuern, sie wären dabei geleimte Männer, sie möchten also nicht wieder dazu beitragen, daß die Industrie ans ihre Kosten sich einer Blüthe erfreut.
Dann hat Henri.
Siemens gesagt, die Mehrbelastung durch die Getreide967 Reichstag.
35.
Sitzung.
(Dr. Arendt.)
M zölle betrage pro Familie 30 Mark, das seien 10 Pfennig täglich für den Arbeitslohn des Arbeiters.
Ja, nun wollen wir einmal annehmen, es geschehe nach den Wünschen des Herrn v. Siemens, die Erhöhung der Getreidezölle würde aufgegeben und mithin der Pakt von 187879 zu Ende gebracht, und es würden weder Industrie- noch Getreidezölle bewilligt werden; ich will auch nur annehmen, es fallen auch nur die landwirthschaftlichen Zölle fort, wie sie heute bestehen: ja, meine Herren, die landwirthschaftlichen Zölle von 3, 50 Mark betragen, wenn die Rechnung des Herrn v. Siemens richtig ist, daß die Erhöhung der Zölle 50 Prozent beträgt, 30 Prozent der Getreidepreise.
Die Getreidepreise sind gegenwärtig für Roggen etwa 140, für Weizen etwa 150 Mark; ziehen wir die 30 Prozent ab, so würde der Roggenpreis unter 100 und der Weizenpreis unter 110 Mark sinken.
Nun, ich glaube, Herr v. Siemens wird mir zugeben, daß das Preise sind, bei denen die äußerste Bedrängniß der landwirthschaftlichen Bevölkerung ganz selbstverständlich ist, bei denen eine Flucht der ländlichen Bevölkerung in die Städte eintreten müßte, bei denen die ländliche Arbeit gar nicht mehr lohnen würde, wo also nun die weiten Kreise der ländlichen Arbeiter in die Städte, in die Fabriken getrieben werden, eine Konkurrenz ihren industriellen Mitarbeitern machen müssen und dadurch die Löhne und die Arbeitsgelegenheit in einem so großen Maßstabe Herabdrücken würden, daß dann allerdings der Krieg aller gegen alle, von dem Herr v. Siemens gesprochen hatte, eintreten müßte.
Meine Herren, wenn man die Rede des Herrn v. Siemens und die Rede des Herrn Dr. Barth im Abgeordnetenhaus mitangehört hat, so kann man sich der Empfindung nicht enthalten, daß, wenn in ähnlicher Weise gegen die Börse, gegen Dividenden und Tantiemen gesprochen würde, die beiden Herren mit dem Vorwurf der (R) Demagogie gleich bei der Hand sein würden.
Ich glaube, daß an dem Bündniß der Landwirthschaft und Industrie festzuhalten ist; ich möchte aber doch auch die Hoffnung nicht ganz verlieren, daß eine Zeit kommt, wo auch der Handel sich als der Dritte im Bunde miteinstellen wird, wo auch der Handel erkennen wird, daß seine berechtigten Interessen ebenfalls innerhalb des Schutzes der nationalen Arbeit liegen, und daß er sich selbst am allermeisten dadurch schadet, daß er im Bündniß mit der freisinnigen Partei der Sozialdemokratie die Wege ebnet, deren Bekämpfung sein Interesse ebenso ist wie das unsere.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird hier immer gesagt, daß die Forderung einer Erhöhung der Schutzzölle vertreten wird von den 25 000 Großgrundbesitzern.
Es wird da gesagt, es ist eine Forderung der ostelbischen Junker.
Der Wahlkreis, den ich hier zu vertreten die Ehre habe, ist ein westelbischer, und in dem spielt der Großgrundbesitz so gut wie gar keine Rolle.
Ein Theil meines Wahlkreises im Mansfeldschen Seekreis gehört zu den reichsten landwirthschaftlichen Bezirken Deutschlands; ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß gerade dort und gerade von dem dort verbreiteten bäuerlichen und landwirthschaftlichen Mittelstand der landwirthschaftliche Nothstand aufs schwerste empfunden wird, und daß die Leute, die nicht Champagner trinken und nicht schlemmen, sondern eine durchaus einfache und fleißige Lebenshaltung haben, sagen: wenn nicht bald Hilfe kommt, dann kommt sie zu spat; dann ist uns nicht mehr zu helfen.
Meine Herren, was die arbeitenden Klassen betrifft, so ist es doch nicht richtig, selbst wenn man annehmen wollte, was ja auch nicht richtig ist, daß der ganze Zoll vom Jnlande getragen wird.
daß der ganze Zoll, was auch wieder nicht zutrifft, sich im Brotpreise äußert, ich sage, es ist auch nicht richtig, daß der gesammte Montag den 28: Januar 1901.
Arbeiterstand den Zoll zu tragen haben würde.
Die land- loj wirthschastlichen Arbeiter haben ihn im großen und ganzen nicht zu tragen, sie haben ihr Deputat, ihren Antheil am Drusch u. s. w., sie sind nicht betheiligt.
Ich möchte Sie, meine Herren, auch auf eine Einrichtung hinweisen, die im Bergbau sich von alters her erhalten hat, die zu meiner Freude in meinem Wahlkreis noch besteht.
Dort besteht die Einrichtung, daß die Arbeiter das Recht haben, von ihrem Arbeitgeber das Korn zu einem bestimmten Preise zu verlangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Arbeiter der Mansfelder Gewerkschaft haben das Recht, sobald der Preis des Roggens auf 160 Mark steigt, von der Gewerkschaft Getreide für 160 Mark zu fordern.
Sie werden also von einer Vertheurung nie getroffen.
Eine solche Vertheurung würde immer nur dem Arbeitgeber zur Last fallen.
Diese Einrichtung, die sich aus vergangenen Jahrhunderten erhalten hat, kann vielleicht für konzentrirte Betriebe auch in der Zukunft wieder eine gewisse Rolle spielen.
Nun, meine Herren, möchte ich noch mit einem Wort von dieser Debatte abgehen, die sich ja ä« ommkus robus et quiinisäam alii« erstreckt, und bei der man nur nicht weiß, wie sie einmal zu Ende kommen kann (sehr richtig!
rechts); denn jede Rede pflegt eine Reihe von Antworten hervorzurufen und jede Antwort eine Reihe von Rederl.
Wie wir auf diese Weise fertig werden, das weiß ich nicht.
Ich glaube aber, meine Herren, daß, wenn wir demnächst uns mit dem Antrag auf Einführung der Diäten beschäftigen werden, für den ich eintreten werde (Zuruf rechts) das werden wir dann sehen —, wir »uns doch wohl mit der Frage werden beschäftigen müssen, ob wir bei dieser Art der Geschäftsführung von den verbündeten Regierungen und von den Steuerzahlern Mittel für uns (v) in Anspruch nehmen können.
Meine Herren, dann möchte ich noch weswegen ich mich eigentlich zum Wort gemeldet hatte eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die mit dem Etatstitel selbst im Zusammenhang steht.
(Heiterkeit.)
Ich wende mich an den Herrn Staatssekretär als den Chef des Kuratoriums der Reichsbank.
Die Angelegenheiten der Reichsbank werde ich bei dem Etat der Reichsbank selbst besprechen.
Da aber dieser Etat erst im März zur Verhandlung kommt, so möchte ich heute etwas zur Sprache bringen, was dann veraltet ist.
Das betrifft erstens die Art der Veröffentlichung des Jahresberichts der Reichsbank.
Dieser erfolgt gewöhnlich im März zur Versammlung der Antheilseigner.
Das kollidirt aber meistens hier mit der Etatsberathung, sodaß wir meist auf den Zufall angewiesen sind, ob wir in der Budgetkommission und hier im Plenum den Jahresbericht der Reichsbank schon vor nns haben, wenn darüber hier verhandelt werden soll.
Ich glaube, es wäre vielleicht durchführbar, daß dieser Jahresbericht etwas früher, sobald er vom Reichskanzler genehmigt wird, auch schon publizirt würde.
Dann noch etwas Anderes!
Es ist uns konzedirt worden, daß das Amtsgeheimniß über die Zusammensetzung des Baarvorraths der Reichsbank an Gold und Silber wenigstens insoweit aufgehoben werden soll, als die Zusammensetzung des letzten Ausweises des Jahres am Schluffe des Dezember publizirt werden soll.
Diese Publikation erfolgt aber erst im Jahresbericht, d. h. im März, und das scheint mir denn doch nicht angebracht zu sein.
In den beiden letzten Jahren kam das weniger in Betracht, weil durch das Münzgesetz und das Bankgesetz Anlaß gegeben war, die Ziffern früher zu veröffentlichen; 868 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 190l.
M aber in diesem Jahre wird womöglich bis zum März die Zusammenstellung geheim gehalten, was, wie ich glaube, gar keinen Zweck hat.
Deshalb möchte ich die Anregung geben, daß der Herr Staatssekretär Veranlassung nehme, darüber in Berathung zu treten, ob nicht die Veröffentlichung, die doch erfolgt, auch gleich erfolgen kann.
Meine Herren, ich glaube, daß die Fragen, die uns hier hauptsächlich beschäftigt haben, über die Getreidezölle uns ja bei der Einbringung des Zolltarifes selbst noch in so ausgiebiger Weise beschäftigen werden, daß wir das, was jetzt gesprochen worden ist, nur als ein Vorgefecht bezeichnen können, und ich mir deshalb auch vorbehalte, dann die Gründe, welche dafür sprechen, den Schutz der Landwirthschast zu erhöhen, noch ausführlicher darzulegen.
(Bravo!
rechts.)
Präfident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, daß der Etat des Reichsamts des Innern ein sehr großer ist, das weiß ich schon lange; daß er aber so umfangreich ist, habe ich erst durch die Verhandlungen der letzten zehn Tage erfahren.
(Heiterkeit.)
Es ist hier auf eine Erklärung Bezug genommen, die der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow im Hause der Abgeordneten abgegeben hat.
Ich möchte gegenüber den Angriffen, die aus diesem Anlaß gegen den Herrn Reichskanzler gerichtet worden sind, darauf hinweisen, daß der Herr Reichskanzler gleichzeitig auch preußischer Ministerpräsident ist (sehr wahr!
rechts), und daß er demgemäß seine Erklärung im Abgeordnetenhaus abgegeben hat als preußischer Ministerpräsident, (L) indem er bei der Debatte klarlegte, auf welchem Standpunkt er und die preußische Regierung steht.
Im übrigen hat der Herr Reichskanzler nur aufs neue in seiner Eigenschaft als preußischer Ministerpräsident bestätigt, was bereits seitens eines Staatssekretärs des Reichs, des Herrn Freiherrn v. Thielmann, in der Budgetkommission als Ansicht der verbündeten Regierungen erklärt worden war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann also nicht zugestehen, daß durch die Erklärung des Herrn Grafen v. Bülow, die er im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben hat, irgendwie die verfassungsmäßige Schwerkraft verlegt sei.
(Sehr richtig!)
Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich nunmehr auf eine Reihe von Einzelheiten eingehe, die mit dieser Zolldebatte nichts zu thun haben.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl ist wiederum auf die Frage des Zustandes der deutschen Ströme zurückgekommen.
Ich habe dem verehrten Herrn Abgeordneten erklärt, daß ich sachlich über die Thatsachen mit ihm vollkommen einverstanden bin; ich kann ihm aber nicht zugestehen, daß eine Differenz vorliegt zwischen dem, was ich erklärt habe bei Gelegenheit der Berathung des Gesetzes zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten und dem, was ich erklärt habe in einer der letzten Sitzungen des hohen Hauses.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl würdigt doch nicht ganz die Bedeutung der Einrichtung, die wir zu treffen im Begriff sind.
Nicht das Reichsgesundheitsamt soll in dieser Frage in Thätigkeit treten, sondern eine besondere Abtheilung des neugebildeten Reichsgesundheitsraths, die aus hervorragenden Sachverständigen aller der Branchen zusammengesetzt sein wird, die bei Beurtheilung des Zustandes der Flußläufe überhaupt in Frage kommen können.
Ich glaube auch nicht, daß, wie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl annimmt, man die Zuständigkeit des (0) Reichs im vorliegenden Falle auf Art.
4 Sir.
9 der ReichsVerfassung begründen kann; denn Art.
4 Sir.
9 der Reichsverfassung überweist dem Reich nur die Beaufsichtigung und Gesetzgebung über die Flößerei und den Schifffahrtsbetrieb auf den mehreren Staaten gemeinsamen Wasserstraßen und über den Zustand der letzteren.
Mit anderen Worten ist hier meines Erachtens dem Reiche nur die Aufsicht über den Zustand der Flüsse überwiesen, insoweit er für die Flößerei und den Schifffahrtsbetrieb in Frage kommt; aber eine hygienische Aufsicht in der Richtung, wie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl sie annimmt, ist durch diese Bestimmung der Reichsverfassung dem Reiche nicht eingeräumt, vielmehr kann sich die Zuständigkeit des Reiches in Bezug auf den Zustand der Flüsse in Mimischer Beziehung nur auf Art.
4 Str.
15 stützen.
NuM.
»l bereits, wie ich schon in einer der vorigen Sitzungen erklärt habe, dem Bundesrath ein Antrag vor, der die Kompetenz jener Abtheilung des Reichsgesundheitsraths regeln will, und ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl diesen Antrag, den ich, da der Bundesrath sich darüber noch nicht schlüssig gemacht hat, hier noch nicht mittheilen kann, kennen würde, so würde ein erheblicher Theil seiner Bedenken beseitigt sein.
Aber das kann ich heute schon sagen: ich kann mich nicht der Hoffnung hingeben, daß die verbündeten Regierungen irgend einer gesetzlichen Regelung oder einer Verwaltungsmaßregel ihre Zustimmung ertheilen werden, wodurch eine Reichsinstanz geschaffen würde, die in der Lage wäre, exekutiv einzugreifen in die Kompetenz der Einzelstaaten, soweit es sich um Beaufsichtigung der Flußstrecken handelt, die innerhalb der einzelnen Bundesstaaten liegen.
Ich meine aber, daß aus diesem Ausschuß des Gesundheitsraths sich sehr wohl eine Institution entwickeln kann, die ein solches Schwergewicht M) hat, daß durch ihre Einwirkung die Mißstände, die der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl meines Erachtens durchaus zutreffend gekennzeichnet hat, in Zukunft vermieden werden werden.
Man ist gestern auch wiederum zurückgekommen auf einen Gesetzentwurf, der denjenigen eine Unfallrente zusichern soll, die beim Retten und Bergen verunglücken.
Der Herr Abgeordnete der sozialdemokratischen Partei war der Ansicht, daß ein solcher Gesetzentwurf nicht nöthig sei; denn das Seeunfallgesetz und die Strandungsordnung böten vollkommen die Gelegenheit, denjenigen, die bei solchen Rettungsversuchen verunglücken, eine entsprechende Rente zu gewähren.
Es ist das eine Frage der Interpretation.
Ich glaube nicht, daß die bestehenden Gesetze schon alle die Personen, die beim Bergen in Frage kommen können, umfassen.
Aber der Antrag, der hier befürwortet wurde, bezog sich ja nicht nur auf das Bergen bei Schiffsunglücken, sondern vor allen Dingen auf das Retten bei Brandfällen, und da geben meines Erachtens die bestehenden Unfallgesetze keine Handhabe, solchen Personen, soweit sie nicht schon an sich versicherungspflichtig sind, eine Rente zuzuführen.
Ich gestehe also ohne weiteres zu, es ist hier noch eine gesetzliche Lücke, die wohl verdient, mit der Zeit ausgefüllt zu werden.
Es ist weiter die Frage angeregt, ob die Berufsgenossenschaften berechtigt sind, privaten wirthschaftlichen Vereinigungen beizutreten, und ebenso ist gerügt worden, daß die Vorsitzenden von Berufsgenossenschaften hohe Gehälter beziehen, die mit ihren Leistungen in gar keinem Verhältniß stehen.
Bezüglich des letzteren Punktes ist jetzt das Reichs-Versicherungsamt befugt, einzuschreiten und eventuell Einspruch zu erheben gegen die Festsetzung zu hoher Gehälter.
Ich glaube, sowohl in dem ersten von mir berührten Punkte, wie in dem zweiten wird das Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
969 (Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
() Reichs-Versicherungsamt entscheiden erstens, ob auf Grund der bestehenden Gesetze die Berufsgenossenschaften befugt sind, wirthschaftlichen Vereinigungen beizutreten, und zweitens wird es eine Revision eintreten taffen da, wo in der That die Vorsitzenden von Berufsgenossenschaften Gehälter beziehen, die mit ihren Dienstleistungen in keinem verständigen Verhältniß stehen.
Es ist gestern viel polemisirt worden über den berühmten § 616 des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Aber der Herr Redner der sozialdemokratischen Partei hat selbst anerkennen müssen er ist ja Jurist —, daß es zweifelhaft sei, ob man den 8 616 des bürgerlichen Gesetzbuchs durch Vertrag ausschließen könne oder nicht.
Ich bin fest überzeugt, daß im Laufe der Zeit hierüber ein Erkenntniß des höchsten Gerichtshofs ergehen wird.
Solange aber die Frage zweifelhaft ist, solange nicht eine endgiltige Interpretation durch den höchst ''- Gerichtshof stattgefunden hat, wird man kaum Jemandem i »chsagen können, daß er gegen bonos moros verstößt, wenn er diesen Paragraphen vertragsmäßig ausschließt.
Wie die Frage nach ihrer sozialpolitischen Seite hin liegt, will ich hier nicht erörtern; denn dazu ist das möchte ich gegenüber dem an mich gerichteten Appell erwähnen der Staatssekretär des Innern nicht stark genug, um auf Privatarbeitgeber einen allgemein erziehlichen Einfluß auszuüben.
Es ist weiter an mich appellirt, ich sollte die Rechte der Gewerbe-Inspektoren, die nach Auffassung des Herrn Vorredners in einem Falle verletzt sind, vertreten.
Ich muß demgegenüber einwenden, daß die Gewerbe-Inspektoren nicht Reichsbeamte, sondern Landesbeamte sind, und ich gar nicht in der Lage bin, den Gewerbe-Inspektoren irgend welche direkte Anweisungen zu geben.
Werden die Rechte der Gewerbe-Inspektoren verletzt, so ist es Sache der betreffenden Landesbehörde, für ihre eigenen Beamten einzutreten.
Ich bin fest überzeugt, das werden die Landes (L) regierungen in geeigneten Fällen thun.
Es ist auch hier auf das Schreiben Bezug genommen, das sich auf eine Unterhaltung mit dem Herrn Minister Brefeld bezieht.
Herr Miyister Brefeld hat mir erklärt, daß eine solche Unterredung unzweifelhaft stattgefunden hat, daß er sich aber selbstverständlich nach vier Jahren nicht mehr entsinnen könne, ob das, was er damals gesagt, vollkommen richtig in seinem Sinne wiedergegeben sei oder nicht, daß er im übrigen diese Erklärung als preußischer Staatsminister abgegeben habe, und wenn er im preußischen Abgeordnetenhause darauf angesprochen würde, er seinerseits dort auch die nöthigen Erklärungen zur Sache abgeben würde.
Es ist auch den verbündeten Regierungen daraus ein Vorwurf gemacht worden, daß die Gewerbeordnung in Bezug auf die Hausindustrie noch nicht in Kraft gesetzt sei.
Wir haben, meine Herren, Erhebungen in der Zigarrenindustrie angestellt.
In der Spielwaarenindustrie weitere Erhebungen anzustellen, ist nicht nöthig.
Die traurigen Zustände, die in der Spielwaarenindustrie bestehen, sind uns vollkommen bekannt.
Die Hausindustrie, betreffend die Herstellung von Zündholzwaaren, ist jetzt bereits durch das Gesetz verboten.
Und trotzdem haben wir hier gehört, wie unendlich schwer es ist, wirksam zu verhindern, daß diese gefährliche Industrie heimlich fortgeführt wird.
Es ist das ein Beweis, wie schwer es ist, überhaupt wirksam in den Bereich des Hauses einzugreifen.
Auf die übrigen Beschwerden, die gegen die meiningische Regierung erhoben sind, kann ich nicht eingehen; das sind Details, die meines Erachtens im meiningischen Landtage zur Sprache gebracht werden müssen.
Aber ich erkenne ohne weiteres an, daß schwere Mißstände in der Hausindustrie bestehen.
Es ist indeß leicht zu fordern, diese Mißstände sofort zu beseitigen; man steht dann aber auch sofort vor der Nothwendigkeit, die Hausindustrie überReichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001901.
Haupt zu verbieten.
Die mißlichen Wohnungsverhältniffe, (o) die Herstellung von ungesunden Waaren in denselben Räumen, wo gekocht wird, wo die Leute wohnen und schlafen, stehen eben einer thatsächlichen Abhilfe hindemd im Wege.
Es heißt das nichts Anderes, als den Leuten einfach den Gewerbebetrieb verbieten.
Man kantt also in diesen Dingen nur sehr schrittweise vorgehen.
Das Gesetz, was Ihnen seinerzeit vorgelegt werden wird, das Gesetz betreffend die gewerbliche Kinderarbeit wird auch in die Familie eingreifen müssen und wird auch auf dem Gebiet der Hausindustrie einzelne Mißstände zu beseitigen suchen.
Ich bitte also dringend, daß die Herren sich gedulden, bis jenes Gesetz vorgelegt wird.
Was die Wünsche des Herrn Dr. Arendt anbetrifft bezüglich der früheren Erstattung des Berichts der Reichsbank und der früheren einjährigen Publikation unseres Goldbestandes, so werde ich mich dieserhalb mit dem Herrn Reichsbankpräsidenten in Verbindung setzen.
Meine Herren, ich komme noch auf einen letzten Punkt zurück, der mir am Herzen liegt.
Einer der Herren Vorredner hat wieder behauptet, daß die Einführung der sozialpolitischen Gesetzgebung längst vor der Kaiserlichen Botschaft angeregt wäre und gar nicht so sehr das Verdienst der verbündeten Regierungen und der monarchischen Spitze im Deutschen Reiche gewesen sei.
Ich gestatte mir, demgegenüber auf einen Artikel des „Vorwärts ''vom 3.
August 1898 Bezug zu nehmen, der meines Erachtens in durchaus sachlicher Weise die Verdienste anerkennt, die in der Allerhöchsten Botschaft Kaiser Wilhelms I. und in der Thätigkeit seines großen Staatsmanns ihren Ursprung haben.
Es heißt dort wörtlich: Was nun die Erfolge der „positiven Förderung des Wohles der Arbeiter '', die Zwangsversicherung, anbelangt, so wird man heute anerkennen müssen, daß sie immerhin größer sind, als man anfangs seitens der Gegner glaubte.



Auf diesem (v) Gebiete steht heute Deutschland an der Spitze aller Staaten (hört!
hört!
rechts); selbst aus dem letzten Bericht der englischen Kommission, welche zur Prüfung der Altersversorgungspläne eingesetzt war, klingt etwas wie Neid gegen die deutsche Institution heraus.



Es ist jedoch andererseits ein Beweis, daß in dem Geiste Bismarcks viel Zeitgemäßes und Richtiges steckte.
Es heißt weiter: Das persönliche Verdienst des Fürsten Bismarck war die unbestreitbare Energie, mit der er den einmal gefaßten Entschluß gegen alle Widerstände, selbst aus konservativen Kreisen, durchführte; ohne den überragenden Einfluß des Fürsten wären die Vorlagen, die so oft ins Stocken geriethen, vielleicht ganz zum Scheitern gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und schließlich heißt es dort noch: Ebenso unbestreitbar ist jedoch, daß auch das entwickelteste freie Kassenwesen das in England die arbeitsunfähigen Arbeiter in Tausenden von Fällen unentschädigt läßt, in denen sie bei uns in Deutschland, wenn auch mit minimalen Beträgen, der Unterstützung gewiß sind.
Meine Herren, das ist also eine Erklärung aus einem Artikel des „Vorwärts ''vom 3.
August 1898 (hört!
hört!
rechts), und ich glaube, hierin liegt ein, wenn auch nur bedingtes Anerkennmiß dessen, was gerade die monarchischen Regierungen auf diesem Gebiete geleistet haben (sehr richtig!
rechts), und daß sie auf diesem Gebiete etwas geleistet haben, 134 970 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
() was Staaten mit republikanischer Verfassung bisher nicht zu Stande gebracht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Singer ist endlich wieder auf sein Bekenntniß zurückgekommen, daß die Sozialdemokratie republikanisch sei und die Einführung der Republik durch eine Aenderung der Verfassung herbeiführen wolle.
Meine Herren, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) eine Arbeiterpartei sein und dadurch das Los der Arbeiter verbessern wollen, so, wiederhole ich, halte ich diese Verquickung von wirthschaftlichen Bestrebungen zu Gunsten der Arbeiter mit einem derartigen politischen Ziele für einen taktischen Fehler.
Aber, meine Herren, wir können darüber beruhigt sein!
Seit Jahrtausenden ist der schönste Zug des deutschen Volkscharakters die Treue, und solange das deutsche Volk nicht seinen ganzen Charakter ändern sollte, werden die deutschen Monarchien feststehen auf einem rootisr äs braves, und Sie werden Ihre Ziele nicht erreichen.
Es werden VelleMten bleiben, aber nie geschichtliche Thatsachen werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst mit einigen Worten auf die Zulassung ausländischer Effekten an den deutschen Börsen zu sprechen kommen.
Ich gebe dem Herrn Kollegen v. Siemens vollständig darin recht, daß es außerordentlich schwierig ist, festzustellen, wieviel von den Werthen, welche an den Börsen zur Einführung gelangen, in Deutschland verblieben, und welche Quantitäten an Gold thatsächlich ausgeführt sind.
Wenn aber auch nur die Schätzung richtig ist, die der Herr Staatssekretär uns über das Jahr 1899 mittheilte, und wonach in Deutschland etwa 250 Millionen Mark ausländischer Anleihen wirklich placirt worden sind, und wenn man annimmt, daß das Jahr 1890 keine größeren (8) Beträge gehabt hat, so sind das doch so erhebliche Mengen, daß sie in der That unsere Kredit- und Geldverhältnisse aus das äußerste zu erschüttern vermögen.
Ich stütze mich dabei nicht allein auf meine eigene Autorität, sondern auch auf die Autorität des Herrn Staatssekretärs v. Thielmann, der bei der Berathung am 30.
November 1900 hier im Reichstag ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß im September vorigen Jahres das Geldbedürfniß so außerordentlich groß war, daß man die 80 Millionen nicht hätte in Deutschland placiren können, ohne befürchten zu müssen, den Bankdiskont wesentlich in die Höhe zu treiben.
Meine Herren, auch Herr Kollege Vüsing ist ja im wesentlichen diesen Ausführungen beigetreten, und ebenso hat der Bankpräsident Koch, der für Herrn v. Siemens gewiß die größte Autorität ist, anerkannt, daß diese Maßnahme der Reichsregierung eine richtige war.
Nun, meine Herren, hat sich Herr v. Siemens doch eigentlich um die Kardinalfrage etwas herumgedrückt.
Ich frage ihn hiermit ganz präzise.
hält er es für sachgemäß, für den nationalen Interessen entsprechend, daß in einem Augenblick, in dem die Reichsbank Schwierigkeiten hat, ihre Gelbbestände zu vertheidigen, und vor der Alternative steht, den Diskont erhöhen zu müssen, in einem Augenblick, wo der Goldpunkt erreicht, und wir vor der Gefahr stehen, wesentlich Gold nach dem Auslande zu verlieren, die deutschen Banken mit großen Mengen ausländischer Ausleihen auf den inländischen Markt kommen und Hunderte von Millionen deutschen Kapitals ins Ausland bringen
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Frage bitte ich mir positiv zu beantworten; danach werde ich dann meine weitere Auseinandersetzung mit Herrn v. Siemens einrichten.
Ich habe mich sehr ungern entschlossen, den Herrn Staatssekretär zu bitten, die Bundesregierungen zu veranlassen, dieser Frage näher zu treten; ich liebe derartige (6) behörliche Eingriffe nicht.
Meinen Empfindungen hätte es vielmehr entsprochen, wenn die baute llnanse aus eigener Ueberlegung zu der Ansicht kommen möchte, daß es unangemessen sei, durch solche Einführung ausländischer Werthe die Diskontopolitik des Reichs zu kreuzen und die nationale Wirthschaftspolitik zu hindern (sehr richtig!
rechts); das wäre meines Erachtens das Richtige gewesen, und ich hoffe, daß diese Diskussion dazu beitragen wird, dieses Gefühl bei unserer baut« llvavos zu erwecken und zu stärken.
(Lachen links.)
Jedenfalls werde ich bei jeder Gelegenheit auch im nächsten Jahre werde ich mir die Statistik hierüber verschaffen auf dieses unpatriotische Verhalten unserer baute SvAiios, in solchen Augenblicken mit ausländischen Anleihen an den Markt zu kommen, wo wir unsere Goldbestände nur dadurch schützen können, daß wir den Bankdiskont erhöhen, hinzuweisen.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr von Siemens hat den Landschaften den Vorwurf gewissermaßen des Treubruchs gemacht, indem sie ihre Pfandbriefe bei herabgegangenem Zinsfuß konvertirten.
Dieser Vorwurf ist absolut unbegründet.
Die Landschaften haben den niedrigen Zinsfuß nicht künstlich geschaffen; sie haben nur von der allgemeinen Entwerthung des Goldes Gebrauch gemacht, ebenso wie alle Kommunen, wie die Hypothekenbanken, die Staaten und das Reich.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Kollege v. Siemens einen Treubruch bei Konvertirungen finden will, dann, muß ich sagen, halte ich das vor allem für einen Treubruch, wenn inländische Banken große ausländische Anleihen an deutschen Börsen einführen, dem deutschen Publikum auseinandersetzen, daß es eine höhere Verzinsung braucht, und es dadurch zur Zeichung veranlassen, und, nachdem M) diese auswärtigen Anleihen in Hunderten von Millionen untergebracht sind, sie wenige Jahre darauf konvertiren.
Da kann man viel eher von einem Treubruch reden, meine Herren; denn das Publikum hat die Papiere nur genommen in der sicheren Erwartung und Voraussetzung, daß der erhöhte Zinsfuß ihm fernerhin gewährt würde.
Diese Auffassung hat die Börsenenquete getheilt und das Börsengesetz veranlaßt, die Konvertirungen in Zukunft unter eine schärfere Kontrole zu stellen.
Ich weiß nicht, inwieweit gerade das Institut, welches der Herr Kollege v. Siemens früher vertreten hat, bei diesen Konvertirungen betheiligt gewesen ist.
Ich darf nur au die vielen Anleihen, an die Argentinier, Portugiesen, Rumänier, Russen, Mexikaner u. s. w. erinnern.
Wenn mich aber mein Gedächtniß nicht sehr täuscht, ist in dieser Beziehung auch die Deutsche Bank nicht ganz zurückhaltend gewesen und hat sich gleichfalls an Konvertirungen in erheblichem Maße betheiligt.
Der Herr Kollege v. Siemens wird eventuell in der Lage sein, das richtigzustellen.
Ich komme nun auf die Frage, die heute in dem Vordergrund der Diskussion steht, mit einigen Worten noch zu sprechen, auf die Agrarfrage.
Ich bestreite dem Herrn Abgeordneten Singer absolut, hier auch nur namens der Majorität der deutschen Arbeiter zu sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehen Sie sich doch freundlichst die Statistik an!
Nach der Statistik haben von den 51 700 OoO Deutschen noch immer 18 500 000 in der Land- und Forstwirthschaft ihren einzigen Erwerb.
Aber das sind gar nicht alle Deutsche, die an der Landwirthschaft und ihrem Wohlergehen direkt betheiligt sind.
Sehen Sie sich doch in den kleinen Städten des Ostens wie des Westens um; wie eng sind dort die Beziehungen zwischen der Lanbwirthschaft und dem kleinen Gewerbestand!
Die Existenz des ganzen Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
S
1 (Gamp.)
() Handwerkerstandes der kleinen Orte hängt geradezu von dem Wohlergehen der Landwirthschaft ah.
Alle diese Personen sind so erheblich an dem Ergehen der Landwirthschaft betheiligt, daß sie gern eine Vertheurung der Lebensmittel, wenn eine solche in der That in einzelnen Jabren durch die Getreidezölle herbeigeführt werden sollte, übernehmen würden, wenn die Landwirthschaft durch die erhöhten Zölle nur kaufkräftiger und konsumtionsfähiger geworden ist.
Aber, meine Herren, auch diese Personen erschöpfen noch nicht die an dem Ergehen der Landwirthschaft bethciligten Bevölkerungsklassen.
Tausende von Fabriken dienen lediglich der landwirthschastlichen Konsumtion und dem landwirthschastlichen Gewerbe.
Nehmen Sie die Futtermittel-, Düngemittel-, Kainit-, Thomasmehlfabriken, die Kohlenbergwerke, soweit sie für die Landwirthschaft arbeiten oder die Kohlen für landwirthschaftliche Fabriken wie Brennereien, Zuckerfabriken, Stärkefabriken u. s. w., liefern: haben sie nicht alle ein großes Interesse an dem Wohlergehen der Landwirthschaft!
Also noch heute ist der größte Theil der deutschen Bevölkerung an den Agrarzöllen beiheiligt; noch heute hat die große Mehrheit der Bevölkerung ein erhebliches Interesse daran, daß es der Landwirthschaft gut geht, daß sie sich in der Lage befindet, die Arbeiter angemessen löhnen zu können.
Die Herren v. Siemens, Steinhauer und Singer haben allerdings die landwirthschaftliche Frage einfach dadurch lösen zu können geglaubt, daß sie gesagt haben: die kleinen Landwirthe hätten überhaupt kein Interesse an der Getreideproduktion, sie wären nur betheiligt an der Viehproduktion, und es sollten alle Landwirthe einfach zur Viehproduktion übergehen.
Ich muß mein Bedauern darüber aussprechen, daß der Herr Kollege v. Siemens sich in dieser Frage mit den Herren Singer und Steinhauer identifizirt hat.
Ich kann nur sagen: „Es thut (L) mir in der Seele weh, daß ich ihn in der Gesellschaft seh!
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das war keine angemessene Bemerkung, daß es Ihnen weh thut, wenn Sie einen Abgeordneten in der Gesellschaft von zwei anderen Abgeordneten sehen.
(Große Heiterkeit.)
Gamp, Abgeordneter: Es lag mir jede persönliche Kränkung irgend eines Abgeordneten fern.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß unter den Hunderttausenden von Landwirthen nicht viele auf den Gedanken gekommen wären, den Getreidebau aufzugeben und zur Viehproduktion überzugehen, wenn diese Frage so einfach zu lösen wäre
Ist den Herren denn die Entwicklung unserer Vieh- und Fleischpreise seit dem Jahre 1874 absolut unbekannt
Seit diesem Jahre bis zum Jahre 1898 haben sich die Preise für Vieh ich will hier nur die Prozentsätze nennen bei Rindern um 10, bei Schafen um 12, bei Schweinen um 5 Prozent ermäßigt.
Nun, meine Herren, was würde heute aus der ganzen Viehproduktion werden, wenn auch nur ein erheblicher Bruchtheil unserer landwirthschastlichen Bevölkerung weiter zur Viehproduktion übergehen würde
Die Preise würden dann eine so maßlose Entwerthung erfahren, daß auch diejenigen, die heute noch einen einigermaßen lohnenden Erwerb in der Viehproduktion finden, die Viehproduktion aufgeben müßten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber, meine Herren, ist gar kein Zweifel.
Werfen Sie doch nur einen Blick in das praktische Leben!
Herr Kollege v. Siemens, sehen Sie doch einmal die Berichte über die Schlachtviehmärkte in Berlin an: sowie 2-, 3-, 400 Schweine bei einem Auftrieb von 7- bis 9000 Schweinen an einem Markttage mehr zugeführt als gebraucht werden sinkende Tendenz!
Der Preis geht sofort um 2, 3, 4 Mark und mehr pro Zentner herunter.
Und nun lo) rathen Sie den Millionen von Landwirthen, sie sollten alle zur Schweine- bezw.
Viehproduktion übergehen, dann wäre die ganze landwirthschaftliche Frage gelöst, und jeder Landwirth wäre glücklich.
(Heiterkeit rechts.)
Auch bei der Frage, ob der Kleingrundbesitz dem Großgrundbesitz in Bezug auf die Viehproduktion überlegen ist, sind Herrn Kollegen v. Siemens doch ganz wesentliche Irrthümer untergelaufen.
Er hat in der Statistik nur die Zahlen gefunden, will ich einmal sagen, die für seine Ansicht sprechen, die anderen, die vielleicht auf der nächsten Seite stehen, nicht.
(Hört!
hört!
rechts).
Es ist zum Beispiel in der Statistik mitgetheilt, daß von Ochsen und Kühen zur Ackerarbeit pro 100 Hektar benutzt worden sind von Besitzern unter 2 Hektar 23 Stück, von Besitzern zwischen 2 und 20 Hektar 19 Stück und von Besitzern über 20 Hektar nur 3 Stück.
Also von dem gesammten vorhandenen Rindvieh werden beinahe 3 , r Millionen Ochsen und Kühe als Zugvieh zur- Beackerung verwandt, und von diesen entfallen auf die Besitzungen zwischen 2 und 20 Hektar allein etwa B Millionen Stück.
Diese 3 2 Millionen Stück hat der Herr Kollege v. Siemens nicht abgezogen; es würde sich ein ganz anderes Resultat bei seiner Rechnung ergeben haben, wenn er das Rindvieh, welches für die Beackerung nothwendig ist und nicht für menschliche Nahrung verwendet wird, abgezogen hätte.
Aber man muß doch auch den ganzen Verhältnissen absolut unerfahren gegenüberstehen, wenn man lediglich die Stückzahl des Viehs miteinander vergleicht.
Ich bin überzeugt, daß das Stück Mastvieh des Großgrundbesitzers das Doppelte und mehr an Nährwerthen repräsentirt, als das Stück des Kleingrundbesitzers.
Ich glaube, daß der Kleingrundbesitz abgesehen von den Fettweiden in den Ml Marschen überhaupt sehr wenig Rindvieh in gemästetem Zustand auf den Markt liefert; das besorgt ganz überwiegend der Großgrundbesitz.
Der kleine Grundbesitz ist leistungsfähig in Bezug auf die Mast von Kälbern und Schweinen; auf diesem Gebiet leistet er viel; aber auch bei dieser Mast ist er an den Getreidezöllen betheiligt bezw.
an dem höheren Werth der landwirthschastlichen Produkte.
Ich glaube, es giebt im ganzen Deutschen Reich nicht einen Einzigen, der berufsmäßig sich beschränkt auf das Mästen von Vieh.
Jeder Landwirth, der Vieh mästet, verwendet dabei ganz oder fast ausschließlich seine eigenen Produkte, und auch diejenigen, die Getreide zukaufen, beschränken sich dabei auf verhältnißmäßig sehr geringe Quantitäten.
Nun ist es ein allgemeines Gesetz, das auch Herr v. Siemens als richtig anerkennen wird, daß ein Ganzfabrikat auf die Dauer 'nicht zu günstigen Preisen verkauft werden kann, wenn gleichzeitig niedrige Preise für das Rohprodukt bezahlt werden.
Es ist ganz unmöglich, daß hohe Viehpreise auf die Dauer aufrecht erhalten werden, wenn das Getreide entwerthet ist; dann würde doch jeder Landwirth in höherem Maße zur Viehproduktion übergehen.
(Sehr richtig!)
Herrn Steinhauer gegenüber möchte ich meinen Dank aussprechen, daß er die Güte gehabt hat, sich über das persönliche Verhältniß, welches zwischen mir und meinen Arbeitern besteht, zu informiren, und daß er da zu einem mir günstigen Resultat gekommen ist.
Ich weiß nicht, ob ich die Gelegenheit haben werde, mich in dieser Beziehung zu revanchiren.
Sollte ich Gelegenheit haben, so wünsche ich nur, daß ich dann zu dem gleichen guten Resultat bei ihm kommen möchte.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Steinhauer weiter gesagt hat, alle Versammlungen des „Nordost ''hätten 134 972 Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
(GamP.)
M einstimmig sich gegen jeden Getreidezoll ausgesprochen, so muß ich doch eine Reminiszenz aus früheren Zeiten in die Erinnerung bringen.
Als ich mich in der Provinz Pommern ankaufte, hatte ich so viel von Herrn Steinhauer und dem „Nordost ''gehört, daß ich den Wunsch hegte, Mitglied dieses Vereins zu werden.
Ich bat um Aufnahme und bekam auch von Herrn Steinhauer ein sehr liebenswürdiges Schreiben, worin er mir mittheilte, er würde mir in einigen Tagen die Mitgliedskarte zusenden.
Nun warte ich ein paar Tage und Wochen.
Darauf schreibe ich nochmals an Herrn Steinhauer und bat um die Mitgliedskarte und erhielt die Antwort, ich könne nur dann als Mitglied aufgenommen werden, wenn ich nicht bloß mit den Tendenzen des Vereins die Interessen des Kleingrundbesitzes zu fördern —, sondern auch mit allen Mitteln einverstanden wäre, die der „Nordost ''zur Erreichung dieses Zieles für geeignet hielte (Heiterkeit rechts.)
Also wenn Sie überhaupt niemand aufnehmen, der anderer Ansicht ist als Sie selbst, dann ist es ganz selbstverständlich, daß Ihre Beschlüsse mit Einstimmigkeit gefaßt werden müssen.
(Zwischenrufe links.)
Der Bund der Landwirthe, glaube ich, nimmt auch Sie auf, Herr Kollege Pachnicke!
(Heiterkeit.)
Jedenfalls ist es doch einigermaßen befremdend, daß, wenn ich als Grundbesitzer und als Berufsgenosse des Herrn Kollegen Steinhauer gegen meine sonstigen persönlichen Verhältnisse wird wohl auch kein Einwand zu erheben gewesen sein mich zum Eintritt in den Verein melde, ich eine solche Antwort erhalte.
Herrn Steinhauer ist wahrscheinlich von anderer Seite gerathen worden, er solle mich nicht aufnehmen, denn wenn ich in den Verein komme, so werden die Bauern vielleicht belehrt und bekehrt werden; da ich wohl auch etwas von der Sache verstehe, so sei es besser, wenn von vornherein eine derartige Persönlichkeit ausgeschlossen würde.
Der Herr Kollege Steinhauer sagt, die Krankenfürsorge sei nicht überall so günstig für die Arbeiter wie bei mir.
Ich kann das nicht bestreiten.
Aber woran liegt das
Doch nur daran, daß viele Besitzer nicht die Opfer für ihre Arbeiter bringen können, die ich glücklicherweise bringen kann.
Da wäre es doch vor allem Ihre Aufgabe, dafür zu sorgen, daß der ganze Grundbesitz in diese Lage kommt; und das können Sie nur erreichen durch bessere Preise für Vieh und Getreide.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch wird der Herr Kollege Stcinhaucr mir bestätigen, daß die diesbezüglichen Verhältnisse in den bäuerlichen Gemeinden schlechter stehen als beim Großgrundbesitz; ich würde wohl auch viele Mitglieder des „Nordost ''nachweisen können, welche keine so intensive Krankenfürsorge ihren Arbeitern gewähren als ich.
Ich liebe es jedoch nicht, solche Recherchen anzustellen; das widerstrebt meinem Charakter; aber bei einer öffentlichen Diskussion über diese Frage würde sich das wohl herausstellen.
Ich proponire übrigens Herrn Steinhauer, in einer öffentlichen Versammlung in Stolp oder Köslin diese Fragen mit ihm zu diskutiren und die Bauern von Hinterpommern einzuladen; dann wollen wir mal sehen, wie die darüber denken.
Ich glaube, die große Mehrheit wird sich auf meine Seite stellen.
(Zuruf links.)
Ich will den Saal bezahlen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Freibier auch
Nun gut, ich will auch das gewähren.
(Große Heiterkeit und Zuruf links.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, hier keine Privatkonversationen zu halten.
GamP, Abgeordneter: Ob ich von gleiche »Ge- (0) sinnungen gegen meine Arbeiter beseelt wäre, wenn meine Arbeiter Sozialdemokraten oder auch nur Mitglieder des „Nordost ''wären, das muß ich offen gestanden sehr bezweifeln.
(Hört!
hört!
links.)
Ich halte es allerdings für mein gutes Recht, wenn die Arbeiter kein Vertrauen zu mir in politischen und wirthschaftlichen Fragen haben (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
—ja, ich weiß, daß Sie das besonders freut —, mich den Arbeitern gegenüber auf den Standpunkt zu stellen, daß ich dann in meinen Leistungen nicht weiter gehe, als wozu mich die Gesetzgebung in Bezug auf die Arbeiterfürsorge verpflichtet.
Ich würde aber selbstverständlich nicht so weit gehen —ich bezweifle übrigens, daß es vorgekommen ist —, eine Krankenhilfe, wo sie nöthig ist, abzulehnen.
weil der Betreffende einer anderen politischen Partei angehört als ich.
Dann muß ich noch einige Fragen berühren, welche Herrn v. Siemens interessiren werden.
Er hat ich muß sagen der ungeheuerlichen Auffassung Ausdruck gegeben, unsere Landwirthschaft sei „technisch ''in den letzten drei Dezennien unter der Herrschaft der Kornzölle außerordentlich zurückgegangen.
Wenn solche Ansichten von dem grünen Baum gehegt werden können, dann ist es nicht zu verwundern, wenn die Sozialdemokraten die Ansicht haben, welche sie hier immer aussprechen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte Herrn v. Siemens bitten, sich an seinen Kollegen Barth zu wenden, der wenigstens immer noch auch vorgestern im Abgeordnetenhaus anerkannt hat, daß technisch die deutsche Landwirthschaft auf einer Höhe stehe wie keine andere in der Welt.
Ich glaube, in Bezug auf die Verbesserung der Viehzucht, die Bodenbearbeitung und Düngung, die Sainenzüchtung, die Kultivirung der M) Moorflächen hat die deutsche Landwirthschaft gerade in den letzten Dezennien Fortschritte gemacht, wie keine andere auch nur annähernd.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da kommt Herr v, Siemens und sagt, unsere Landwirthschaft sei technisch zurückgegangen!
Ich kann überhaupt die meisten Ausführungen des Herrn v. Siemens nicht für richtig halten.
Er warf mir mangelnde Kenntniß in Banksachen vor.
Ich will ihm diesen Vorwurf nicht zurückgeben; aber den Befähigungsnachweis, ein Fideikommiss mit Erfolg zu bewirthschaften, Herr Kollege v. Siemens, haben Sie durch Ihre Ausführungen nicht erbracht.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—Zum Finanzminister, das will ich nicht bestreiten.
(Erneute Zurufe.)
—Ich glaube doch, daß die hervorragenden finanziellen Erfolge des Herrn Kollegen v. Siemens, auch die, welche er für das von ihm geleitete Bankinstitut gehabt hat, ihn für diese Stelle viel eher qualifizirt erscheinen lassen.
Herr Kollege v. Siemens hat eine Reihe landwirthschastlicher Fragen berührt, die ja schon zum größten Theile von meinem Freunde Arendt widerlegt worden sind.
Fast jede einzige seiner Behauptungen läßt sich an der Hand von Thatsachen widerlegen und richtigstellen.
Ich kann insbesondere auch die Auffassung nicht theilen, daß es wirthschaftlich ganz gleich ist, in wessen Händen der Grundbesitz sich befindet; wirthschaftlich ist jedenfalls vortheilhafter die Bewirthschaftung in Großbetrieben.
Darüber kann doch kein Zweifel sein, daß die Bewirthschaftung eines großen Grundbesitzes verhältnißmäßig billiger und rationeller betrieben werden kann als die eines kleinen.
Der Großgrundbesitz verfügt doch im allgemeinen über eine größere Intelligenz und größeres Kapital; er kann Reichstag.
35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
973 (L.) durch künstliche Düngung, durch die bessere Bearbeitung des Bodens, insbesondere durch Tiefkulturen u. s. w. größere Erträge erzielen.
Wenn aber Herr Kollege v. Siemens bloß für nothwendig erklärt hat, den Großgrundbesitz zu erhalten aus politischen Gründen, die ich anerkenne, so ist es noch wichtiger, den Bauernstand zu erhalten; denn dieser ist nicht bloß die festeste Stütze von Thron und Altar, sondern auch unserer ganzen wirthschaftlichen Ordnung.
Dann meinte Herr Kollege v. Siemens, es könnte doch kein Land mehr geichaffen werden für eine Mehrproduktion von Getreide.
Doch es kann in der That noch viel Land geschaffen werden, was natürlich vorhanden ist, aber nicht rationell ausgenutzt wird.
Ich habe in der preußischen Statistik nur die Flächen an Brach- und Weideländereien vor zehn Jahren gefunden; da waren es noch fast 2 '.
Millionen Hektar, und diese könnten noch immer für die Getreideproduktion gewonnen werden.
Was dann die Viehhaltung betrifft, so habe ich wohl von hervorragenden Landwirthcn gehört, es wäre für manche Gegenden und Güter rationeller, ohne Nutzvieh zu wirthschaften, insbesondere für solche Betriebe, die an der Bahn liegen und ihr Heu, Stroh u. s. w. leicht absetzen können; aber von keiner Seite habe ich gehört, daß es möglich wäre, auf leichtem Boden mit Erfolg Viehzucht zu treiben.
Schweinezucht läßt sich vielleicht noch am ehesten auf solchem Boden von Kleingrundbesitz betreiben, weil die Schweine andere Ernährungsbedingungen haben, und für sie als Futter das Erzeugniß des armen Bodens, die Kartoffel, im wesentlichen noch ausreicht.
Zum Schluß noch eine Bemerkung gegen Herrn Kollegen v. Siemens in Bezug auf den Pakt von Industrie und Landwirthschaft vom Jahre 1879.
Ich freue mich aufrichtig, daß er der Erste gewesen ist, der offen und (8) ehrlich anerkannt hat, daß die günstige Lage der Industrie auf die Selbstlosigkeit der Agrarier zurückzuführen sei.
(Zuruf.)
Ja, Herr Kollege v. Siemens, Sie sind der Erste gewesen, der das anerkannt hat, indem Sie die günstige Lage unserer Industrie und die gesteigerte Exportfähigkeit derselben auf die 1879 eingeführten Jndustriezölle zurückgeführt haben.
Aber wie der Herr Kollege v. Siemens uns rathen kann, wir sollten die Industrie, welcher wir auf die Beine geholfen haben, jetzt wieder vernichten, das ist mir unverständlich.
Da, Herr v. Siemens, wäre es doch viel logischer, wenn Sie der Industrie den Rath geben würden, sie sollte jetzt der Landwirthschaft gegenüber das Gleiche thun, was wir zu Gunsten der Industrie damals gethan haben, und uns damit den Dank abstatten, den sie uns seit 1879 zollt, und für entsprechend hohe landwirthschaftliche Zölle eintreten, damit die Landwirthschaft sich in der Lage befindet, die Arbeiter, die sie jetzt noch habt, zu behalten!
Das wäre logisch und konsequent gewesen.
Wenn Herr v. Siemens uns aber räth, wir sollten jetzt die Industrie ruiniren, damit wir unsere Arbeiter bekommen, so wird, glaube ich, auch die Industrie zu Ihnen sagen: Mein Freund kannst du nicht länger sein!
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime OberRegicrungsrath Wendelstadt.
Wendelstadt, Königlich preußischer Geheimer OberNcgierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in der Einleitung seiner Rede den Vorwurf nochmals wiederholt, den er vor einigen Tagen bereits erhoben hatte, dahin gehend, daß zu einem ungünstigen Zeitpunkt ausländische Anleihen in Deutschland emittirt worden seien.
Wenn er ihn auch ausdrücklich nur erhoben hat gegenüber der Großfinanz, (6) nicht gegenüber den Regierungen, so könnte doch aus dem Umstande, daß er die Bitte an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern gerichtet hat, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß künftig nicht mehr so verfahren werde, der Vorwurf herausgelesen werden, als ob die Regierungen in diesem Punkte ihre Pflicht nicht in vollem Maße gethan hätten.
Ich sehe mich dadurch veranlaßt, insoweit der Vorwurf als gegen die preußische Regierung gerichtet angesehen werden könnte, nochmals den Standpunkt der Verwaltung in Preußen darzulegen, wiewohl der Herr Minister für Handel und Gewerbe in Preußen bereits vor Jahr und Tag es war am 6.
März 1899, im preußischen Landtag seinen Standpunkt ausführlich entwickelt hat.
Ich muß zu dem Ende mit ein paar Worten zunächst auf die Rechtslage zurückkommen.
Meine Herren, das Zulassungswesen an den preußischen Börsen ist gesetzlich und nach den dazu ergangenen Ausführungsbestimmungen aufgebaut auf die Autonomie der kaufmännischen Zulassungsstelleu und der eventuell sonst noch in Frage kommenden Börsenorgane.
Eine regelmäßige Mitwirkung der Staatsregierung findet nicht statt, und namentlich in dem Umstand, daß der Staatskommissar berechtigt ist, den Verhandlungen bei der Zulassungsstelle beizuwohnen, kann man eine Mitwirkung der Regierung nicht erblicken.
Auch nicht einmal im Wege des Beschwerdeverfahrens ist eine Mitwirkung der Staatsregierung vorgesehen.
Das Börsengesetz sieht die Regelung dieser Frage durch die Börsenordnungen vor, es ist aber in Preußen vermieden worden, das Beschwerdeverfahren in Zulassungsangelegenheiten etwa so zu regeln, daß in letzter Instanz der Herr Minister oder sonst eine Verwaltungsbehörde angerufen werden könnte; und das ist mit Vorbedacht geschehen, weil man sich sagen mußte, daß eine derartige Verantwortung von der Regierung nicht übernommen und getragen werden konnte, daß sie gar nicht in der Lage dazu wäre.
Es ist auch offenbar, wie ich aus seinem Kopfnicken ersehe, die Ansicht des Herrn Abgeordneten Gamp, daß die Negierung nimmermehr die Verantwortung für derartige Dinge würde auf sich nehmen können.
Ein Einschreiten ist allerdings unter Umständen möglich.
Der 8 36, den auch der Herr Abgeordnete in seiner ersten Rede angezogen hat, bestimmt, daß die Zulassungsstelle Emissionen nicht zuzulassen habe, durch welche erhebliche allgemeine Interessen geschädigt werden; und da die Negierung die Aufsicht über die Börse hat, liegt in dem Aufsichtsrecht zweifellos die Befugniß, einzuschreiten, wenn gegen diesen Punkt verstoßen ist.
Der Herr Minister hat in Rücksicht darauf vor sehr viel mehr denn Jahresfrist bereits eine regelmäßige Kontrolle eingeführt; es wird ihni, sobald eine Anleihe eingeführt werden soll, von vornherein von den Staatskommissaren berichtet, und es findet dann von Fall zu Fall eine sorgfältige Prüfung darüber statt, ob zum Einschreiten ein Anlaß vorliegt oder nicht.
Aber ein solches Einschreiten würde natürlich voraussetzen, daß eben der Fall derart läge, daß die Regierung sagen müütc: hier hat die Zulassungsstelle zu Unrecht es übersehen, daß erhebliche allgemeine Interessen durch die Zulassung gefährdet werden.
Ein solcher Fall hat nach Auffassung der Regierung bis dahin nicht vorgelegen.
Ich glaube um das nochmals zu wiederholen den Ausführungen des Herrn Vorredners entnehmen zu können, daß er nicht hat sagen wollen, es habe schon ein einzelner Fall vorgelegen, wo die Regierung gegen die Zulassung durch die Zulassungsstelle hätte einschreiten müssen.
Immerhin habe ich mich aber für verpflichtet gehalten, zu betonen, -daß die Prüfung regelmäßig stattgefunden hat, daß man sich 974 35.
Sitzung.
Montag den 28.
Januar 1901.
Reichstag.
() aber von Fall zu Fall immer wieder hat sagen müssen, hier liegt kein Anlaß vor, sei es einem ausländischen Staat oder Unternehmer, der an den deutschen Geldmarkt herantritt, sei es einem Bankier, der die Anleihe vermittelt, sei es einer Zulassungsstelle, irgendwie hindernd in den Arm zu fallen.
Ich glaube demnach, ein Vorwurf gegen die Regierung, der ja ausdrücklich nicht erhoben ist, und, wie ich hoffe, auch versteckt nicht hat erhoben werden sollen, der aber herausgehört werden könnte, ein Vorwurf gegen die preußische Regierung dürfte nicht irgendwie begründet sein.
Indem ich dieses hervorhebe, möchte- ich aber gleichzeitig aussprechen, daß die Regierung selbstverständlich fortfahren wird, mit aller Aufmerksamkeit über die Ausführung der in Frage kommenden Bestimmungen zu wachen, und daß sie denjenigen Herren, welche die Güte haben, wieder und wieder auf die hier vorliegenden Gefahren hinzuweisen, nur Dank sagen kann.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. v. Levetzow, v. Kardorff, Dr. Freiherr v. Heereman und Dr. Sattler.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von Ost ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 29.
Januar 1901, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Schaettgen wünscht aus der Vlll.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.