Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
1 (D) Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Verlegung der deutsch-österreichischen Grenze längs des PrzemsaMuffes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Eickhoff für 3 Tage, v. Spiegel für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Blödau, für die Zeit bis zum 15.
Dezember d. I. wegen Theilnahme an den Arbeiten des altenburgischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Haase, Henning, Timmermau.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der heutigen Tagesordnung weiter angemeldet: der Königlich preußische Geheime Ober-Negicrungsrath Herr v. d. Hagen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Strandungsordnung (Nr.
149 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Lesung unverändert angenommenen Beschlüsse der VI.
Kommission in Nr.
320 der Drucksachen.
Ich eröffne die Gcneraldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1 resp.
Z 25 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Art.
1 resp.
Z 25 auch in dritter Lesung vom Hause nach den Beschlüssen zweiter Lesung an385 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
2803 Seite vr.
Herzfeld.2819 vr.
Pauli, Senator der Freien Hansestadt Bremen. 2820 Cahensly.

'1. 28208 Raab. 28218 vr.
Stockmann. 2821V vr.
Semler, Berichterstatter.
1.
1.
12822 8 W 26 bis 29 (ohne Debatte) 1.


12823 (0) 2804 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
(ä.)
genommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde unter derselben Voraussetzung auch hier annehmen, daß das Haus Art.
2 in dritter Lesung angenommen hat.
Es ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist und erkläre auch diese für angenommen, da niemand aus dem Hause widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über das Gesetz zur Abänderung der Strandungsordnung, wie es eben vom Hause in dritter Lesung unverändert nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen worden ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Gesetz in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung: a) des Entwurfs einer Seemannsordnung, d) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute, -) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittlung für Schiffsleute, und ä) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VI.
Kommission in Nr.
288, Zu Nr.
288 und (L) 1 Nr.
288 a der Drucksachen.
Anträge Nr.
361, 378, 379, 381, 385, 386, 390.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Die Berathung wird fortgesetzt bei 8 4 des Gesetzentwurfes aä a. Alinea 1 ist bereits in der vorigen Sitzung angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 4 Alinea 2 mit den Anträgen Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen ack 2 und Cahensly aus Nr.
385 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe das Gefühl, daß die Gründe für und gegen in dieser Angelegenheit so ziemlich erschöpft sind; ich will deshalb nur ganz wenige Worte sprechen zur Begründung meiner Stellungnahme und der Stellungnahme meiner politischen Freunde zu dieser Frage.
Ich habe mich in der Kommission für diesen Gesetzentwurf ja meistens nicht an der Diskussion betheiligt, weil ich Vorsitzender der Kommission war; aber ich habe bei den Verhandlungen der Kommission darüber keinen Zweifel gelassen, daß ich unter allen Umständen auf dem Standpunkt der sozialen Fürsorge für die seemännische Bevölkerung stände und stets für die Verbesserung ihrer Lage eingetreten bin.
(Bravo!
rechts.)
In verschiedenen Fällen bin ich auch als Antragsteller aufgetreten, und der erste Antrag in Bezug auf eine bessere Sonntagsruhe für die seemännische Bevölkerung ging speziell von mir aus.
Also über meine persönliche Stellung zu dem Grundgedanken des Gesetzes kann kein Zweifel obwalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, diese meine Stellungnahme hat eine Grenze, und diese Grenze liegt in der Frage (Os der Disziplin.
Der Abgeordnete Metzger hat vorgestern ja gesagt, „die Berufung auf die Disziplin wäre eine leere Redensart '', und der Abgeordnete Herr I) r. Herzfeld hat die Frage der Disziplin sehr leger und baKMells behandelt.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt; eine wirklich gute Seeschifffahrt kann ebenso wenig wie gute Zustände in der Marine und im Heere existiren ohne die allerschärfste Disziplin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und von diesem Gesichtspunkte aus muß ich mich auf den Standpunkt stellen, daß die regelmäßige Hinzuziehung von seebefahrenen Schiffsleuten in den Fällen des Z 11l, wo es sich meist um Disziplinvergchen der Mannschaft handelt, wie in den Fällen des § 91 und in den Fällen der Bestrafung der Kapitäne, wenn sie die Vorschriften der Seemannsordnung nicht befolgt haben, mir doch nicht ohne Gefahr für die Aufrechterhaltung der Disziplin erscheint.
Der seebefahrene Seemann wird sehr geneigt sein, seinen Kameraden, wenn er sich auch noch so sehr gegen die Disziplin vergangen hat, gelinde zu behandeln oder freizusprechen und umgekehrt aus Malice gegen den Kapitän im Strafmaß über die richtige Grenze hinauszugehen.
Wir werden also gegen die Anträge Albrecht und Genossen stimmen.
Ich muß aber auch erklären, daß wir gegen den jetzt allerdings etwas modisizirten Antrag Cahensly stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner kann ich nicht finden, daß mein jetziger Antrag irgendwie geeignet wäre, die Disziplin unter den Schiffsleuten zu lockern (sehr wahr!)
weil der Antrag dahin lautet, daß der Seemann nicht W) als Schöffe zugezogen werden soll, wenn über Kapitäne und Offiziere abgeurtheilt wird.
Die vorgestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu 8 4 und zu meinem ersten Antrage haben meine ganze Aufmerksamkeit gehabt, und will ich Ihnen zugeben, daß es eine Singularität in der Gesetzgebung wäre, wenn untergeordnete Personen Richter bezüglich Uebertretungen ihrer Vorgesetzten sein würden.
Ich habe daher meinen Antrag dahin modifizirt, daß nur bei denjenigen Anklagen, die sich gegen einen Schiffsmann richten, ein Beisitzer aus den Kreisen der secbefahrenen Schiffsleute zu entnehmen ist.
Ich meine, dieser Vermittlungsantrag könnte von dem größten Theile der Mitglieder dieses Hauses angenommen werden.
Wir müssen den Schiffslenten auch volle Gerechtigkeit widerfahren lassen, und das ist nur möglich, wenn ein Schiffsmann niederer Charge, der die Nöthen und Bedrängnisse der Schiffsleute kennt, als Beisitzer im Seemannsamte zugelassen ist.
Was die Oeffentlichkeit der Verhandlungen bei den Seemannsämtern anbelangt, so habe ich im Verein mit meinen Freunden einen Antrag gestellt, der Ihnen auf Nr.
386 vorliegt, der aber erst bei der Diskussion des Z 111 verhandelt werden wird.
Ich bitte also, meinen Antrag anzunehmen, dagegen den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen unter Nr.
2 zu Z 4 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, als ich mich vorgestern vor der Vertagung zu diesem Gegenstände zum Wort meldete, lagen die Anträge auf Nr.
385 und 386 der Herren Abgeordneten Cahensly und Kirsch in ihrer jetzigen Form noch nicht vor.
Der abgeänderte Antrag Cahensly will die Bedenken beseitigen, die namentlich vom Regierungslisch gegen seinen Vorschlag erhoben worden Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
2805 (L) sind, und ich finde, daß das im vollsten Maße geschieht, glaube sogar, daß reichlich viel Vorsicht in dem Antrag enthalten ist.
Der Antrag Kirsch will, was mir eigentlich die Hauptsache scheinen möchte, für die Seemannsämter die Oeffentlichkeit herstellen, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diese Oeffentlichkeit ein Ventil darstellen wird, durch das mancherlei Gase entweichen können, die sich sonst bei einer nicht einwandfreien Anordnung der Einrichtung leicht ansammeln könnten.
(Sehr richtig!)
Ich hätte Sie gestern noch gebeten, die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen anzunehmen, glaube aber, daß es den berechtigten Interessen der Seeleute zur Noth genügen dürste, wenn mindestens dem Antrage Cahcnsly und ebenso dem Antrage Kirsch, zu Z 111, entsprochen wird.
Als Haupteinwnrf gegen die von uns gewünschte Einrichtung ist wiederholt das Wort „Disziplin ''gebraucht worden, auch noch soeben von dem Redner der Rechten des Hauses.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Cahensly darin vollständig bei, daß sein jetziger Antrag auch die allerweitgehendsten Befürchtungen vollständig beseitigen muß, die vielleicht bei Schwarzsehern entstanden sein mögen.
Wir befinden uns aber mit dem Vorschlage, den der Antrag Albrecht und Genossen enthält, nicht einmal auf einem vollständig neuen Gebiete.
Es ist uns ja wiederholt die Warnung entgegengerufen, keine Standesgerichte zu schaffen; das sei etwas vollständig neues.
Ich bin der Meinung, eine so neue Einrichtung sind die Standesgerichte gar nicht.
Ich erblicke auch in den Militärgerichten nichts anderes als Standesgerichte.
(Sehr richtig!)
Ich wende mich durchaus nicht gegen das Vorhandensein dieser Standesgerichte; denn ich gebe die Gründe als (s) stichhaltig zu, die zu ihrer Einrichtung geführt haben.
Das Militärleben ist ein ganz besonderes, ganz eigene Auffassungen sind in diesem Stande herrschend und müssen und sollen dort herrschen.
Darum hat man auch diesem Zustande Rechnung getragen durch eine besondere Rechtsverfassung.
Das Nämliche aber, fast ohne jede Abweichung, gilt auch im ganzen Seeleben.
Auch dort haben wir an die Spitze aller Berathungen immer stellen sehen das Wort „Disziplin '', auch dort hat man mit ganz bestimmten Standesauffassnngen und -anschauungen zu rechnen und zu thun.
Darum wäre es durchaus nicht so etwas außerordentliches, wenn man nun auch für diesen besonderen Stand, der sich ja ohnehin in sehr vielen Einrichtungen auch auf dem Boden des Rechtes von den übrigen Ständen unterscheidet, eine besondere Gerichtsverfassung zulassen wollte.
Die Seemannsämter darüber, glaube ich, brauchen wir uns keiner Täuschung hinzugeben werden weiter nicht nur als Standes-, sondern auch als Klassengerichte in den Kreisen der seemännischen Arbeiter angesehen werden, wenn nach wie vor als Richter nur diejenigen Personen fuugiren, die bis heute durchgehend im Seemannsamte mitwirkten, ganz abgesehen von Hamburg und Bremen, wo wir ja überhaupt Beisitzer nicht hatten.
Ueberall hat der einsache Mann sich gegenüber nur Kapitäne, Inspektoren und dergleichen Leute gesehen, die er nur als seine Vorgesetzte zu betrachten gewohnt gewesen ist.
Meine Ueberzeugung ist, daß eine Hebung des Vertrauens zur Rechtsprechung der Secmannsämter doch nicht bloß im Interesse derjenigen liegt, die beurtheilt und unter Umständen verurtheilt weiden sollen, sondern daß cs auch im Interesse des Staates und der Gesammtheit liegt, ob der Abzuurtheilende mit rechtem Vertrauen zu seinen Richtern aufblickt.
Es ist, wie ich meine, auch an sich nicht so falsch, wenn sich etwa unser Rechtsleben in der Richtung ent- (0) wickeln sollte, daß wir etwas mehr dahin kämen, möglichst jeden von Seinesgleichen aburtheilen zu lassen.
Selbst darin könnte ich eine erhebliche Gefahr nicht erblicken, wenn einmal ein Untergebener gegen einen Vorgesetzten mit zu Gericht sitzen sollte.
Etwas ähnliches haben Sie auch bei den Stand- und Kriegsgerichten; dort wird auch der Oberleutnant berufen, zu urtheilen über den Hauptmann, der Hauptmann, zu urtheilen über den Stabsoffizier und dergleichen mehr.
Sie sehen, daß hierin das Militärgerichtsverfahren den Standpunkt gewahrt hat, daß jeder möglichst von seinen Kameraden gerichtet werden soll.
Das ist ein Wunsch, der sich in weiten Kreisen findet.
Noch vor wenigen Tagen hat der Verein der deutschen Kapitäne und Offiziere der Handelsmarine gewünscht, daß auch bei Besetzung des Seeamts, namentlich dann, wenn es sich um die Beurtheilung eines Steuermannes handelt, als Beisitzer auch ein Steuermann zugezogen werden möge.
Wir haben es da mit einem ganz berechtigten Ausflusse des menschlichen Gefühls zu thun und würden uns freuen, wenn dieser Auffassung etwas Rechnung getragen werden könnte, im vorliegenden Falle aber mindestens in dem Umfange, den der Herr Kollege Cahensly in seinem jetzt so außerordentlich abgemilderten Antrag vorschlägt.
Wenn ich mich jetzt noch kurz äußern darf über die Oeffentlichkeit der Verhandlung, die ja in dem Antrag der Herren Kollegen Albrecht und Genossen verlangt wird, so möchte ich sagen, daß ich die Oeffentlichkeit für eine der nothwendigsten Voraussetzungen halte, wenn mit Vertrauen den Urtheilen entgegengesehen werden soll.
Der Seemann das ist auch von Regierungsvertretern zugegeben worden hat in der Hauptsache bloß eine einzige Instanz, an die er sich fast in allen Fällen nur wenden kann.
Die Berufung an die ordentlichen Gerichte wird ihm verhindert dadurch, daß er seinem Berufe nachgehen, daß er wieder (v) zur See gehen muß, und seine Zeugen kann er kaum beieinander halten.
Gerade für den Seemann ist es nothwendig, daß die erste Instanz, die über sein Recht befindet, auch am besten dazu in die Lage gesetzt sei.
Ich, kann mir überhaupt nicht vorstellen und ich schließe mich darin den Ausführungen des Herrn vr.
Herzfeld an —, daß in unserer Zeit noch ein Gerichtsverfahren gebilligt werden könnte, das nicht den Charakter der vollen Oeffentlichkeit trägt.
Mich freut es, daß bis zu diesem Augenblick noch niemand in diesem Hause, auch kein Vertreter der Verbündeten Regierungen, sich gegen das Prinzip der Oeffentlichkeit ausgesprochen hat.
Ich gebe mich deshalb der Hoffnung hin, daß mindestens der Antrag Cahensly in Bezug auf diesen Paragraphen und später der Antrag Kirsch in Bezug auf Z 111 angenommen werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Senator der Freien Hansestadt Bremen Dr. Pauli.
Dr. Pauli, Senator der freien und Hansestadt Bremen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Antrag des Herrn Cahensly ist ja ein Entgegenkommen, was gewiß anzuerkennen ist, indem jetzt vorgeschlagen wird, daß ein Schiffsmann nicht allgemein als Beisitzer hinzugezogen werden müsse, sondern nnr dann, wenn über einen Schiffsmann abzuurtheilen sei; und es könnte scheinen, daß gegenüber dem, was in der vorigen Sitzung von hier aus gesagt ist, die Bedenken beseitigt seien.
Allein, was namentlich ich vorzugsweise betonte, die Unstatthaftigkeit des Aburtheilens des Vorgesetzten durch den Schiffsmann als gesetzliche Forderung erschöpft noch nicht die ganze Reihe der Bedenken.
Das Hauptbedenken besteht nicht darin, daß unter Umständen und im einzelnen Fall ein Schiffsmann urtheilen könnte das ist vollkommen zulässig und in vielen Fällen, glaube ZSL 2806 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
M ich, auch wünschenswerth —, sondern darin, daß mit der Forderung, es solle in allen Fällen prinzipmäßig, wenn auch in der Beschränkung auf bestimmte Fälle, ein Schiffsmann Beisitzer sein, ein Grundsatz aufgestellt wird, der nicht tolerirt werden kann für die Rechtsprechung auf dem Gebiete der Strafgewalt.
Nun kann ja eingewendet werden was bis zu einer gewissen Grenze berechtigt ist —, es sei dies keine Rechtsprechung im Sinne unserer Strafgerichte, sondern eine mehr polizeiliche Rechtsprechung, an welche auch in anderen Beziehungen nicht die strengen Forderungen gestellt werden, wie z.
B. die eben von Herrn Raab betonte der Oeffentlichkeit, die hauptsächlich aus diesem Grunde nicht die Konsequenz der Einsetzung des Seemannsamtes gewesen ist.
Allein die Gründe liegen auf einem anderen Gebiete.
Es darf nicht anerkannt werden, daß ein Theil unserer Bevölkerung vorzugsweise berufen sei, über gewisse Fälle zu urtheilen, weil sie derselben Klasse wie der Abzuurtheilende angehören.
Das ist ein Grundsatz von so großer Bedenklichkeit, daß ihm beim ersten Auftreten meines Erachtens entgegengetreten werden muß.
Ferner bitte ich, zu erwägen: Wird bestimmt, daß in den Seemannsämtern, sobald es sich um einen Schiffsmann handelt, ein Schiffsmann als Beisitzer zugezogen werden müsse, so heißt das mit anderen Worten, daß für die Regel, für vielleicht neun Zehntel der Fälle ein Schiffsmann zugezogen werden müßte.
Er wird also aus Grund gesetzlicher Vorschrift das ständige Mitglied bilden, welches berufen und in der Lage sein soll, alle Fälle, mit Ausnahme der Vorgesetzten, zu beurtheilen.
Aber auch, wenn nicht der Vorgesetzte direkt abzuurtheilen ist, ist derselbe doch indirekt abzuurtheilen in vielen Fällen, wenn er nämlich eine Verfügung getroffen hat, die vom Seemannsamt daraufhin geprüft wird und geprüft werden soll, ob sie zutreffend ist.
Da wird speziell der Schiffs L) mann vom Gesetz bezeichnet als der, der darüber urtheilen muß.
Wer im übrigen zugezogen wird, darum kümmert sich der Gesetzgeber nicht.
Da zeigt sich die bedenkliche Konsequenz und das weite Feld, auf das sich die Bedenken richten müssen.
Ferner aber angesichts dieser zahlreichen Fälle, bei denen gerade der Schiffsmann hinzugezogen werden muß, tritt um so mehr das Bedenken hervor, ob bei jedem Seeamt, und sei es auch das kleinste, an einem weniger von Schiffen besuchten Orte, eine Schiffcrbevölkerung vorhanden ist, die geeignete Männer darbietet mit den Eigenschaften, die ich neulich als ganz unentbehrlich bezeichnet habe.
Namentlich würde dieses Bedenken in besonderem Maße dann hervortreten, wenn das ganze Jahr hindurch das Seemannsamt besetzt sein muß.
Es sind das alles Bedenken, die so gewichtig sind, daß sie auch dem Antrage des Herrn Cahensly gegenüber durchschlagend sind.
Ich kann deshalb nur bitten, es bei der Ablehnung aller dieser Anträge zu belassen.
Präfident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Dungs.
Dr. Dungs, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich auf wenige Worte beschränken.
Allein eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Raab gibt mir doch Anlaß, auch vom Standpunkte der Justizverwaltung dringend um Ablehnung sämmtlicher Anträge, insbesondere auch des Antrags des Herrn Abgeordneten Cahensly in der gegenwärtigen Fassung zu bitten.
Es würde durch die Annahme dieses Antrags in unsere Strafjustiz ein völlig neuer Grundsatz eingeführt, nämlich die obligatorische Theilnahme eines Standesgenossen an der Strafrechtsprcchung.
Es ist nicht abzusehen, wohin ein solcher Vorgang noch führen würde; denn die Verhältnisse auf (6) dem Gebiete der Seeschifffahrt sind keinesweges so einzigartige, daß man das Verlangen anderer Berufsklassen, in gleicher Weise behandelt zu werden, von vornherein abweisen könnte.
Der Herr Abgeordnete Raab hat ja bereits die Aussicht eröffnet, daß das der Anfangspunkt für die Einführung einer Standesrechtsprechung in Strafsachen sein würde.
Ich glaube, daß die hiermit eröffnete Perspektive dem hohen Hause wohl ebenso bedenklich erscheinen möchte, wie sie es vom Standpunkt der Justiz sein muß.
Wenn sich diese Perspektive verwirklichen würde, so wäre das eine völlige Auflösung der Strafjustiz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, es sind uns ja heute wiederum zwei Vertreter der Regierung entgegengetreten, welche uns klar zu machen suchten, daß unser Antrag nicht angenommen werden kann, und zwar, wie es wohl am präzisesten und drastischsten der letzte Herr Regierungsvertreter ausgeführt hat, aus dem Grunde, daß die Einführung einer Standesrechtsprechung in Strafsachen die Auflösung der Strafjustiz bedeute.
Meine Herren, nun möchte ich doch Ihre Aufmerksamkeit darauf hinlenken, was denn eigentlich der Kommissionsvorschlag, für den die Regierung ja eintritt, vorschlägt.
1 Er bestimmt bekanntlich, daß neben dem Vorsitzenden innerhalb des Reichsgebiets zwei schifffahrtskundige Beisitzer das Gericht bilden.
Und nach den Ausführungen gegen unseren Antrag und den abgeschwächten Antrag des Zentrums, wonach ein Beisitzer unter gewissen Bedingungen aus den Reihen der seebefahrencn Leute zu nehmen ist, kann es nicht zweifelhaft sein, daß das Gericht, welches die Regierung will und der Koininissionsantrag befürwortet, ein Gericht ist, aus drei Personen bestehend, welche sämmtlich Kapitäne oder Offiziere sind oder waren.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da dies so ist, brauchen wir noch Standesgerichte einzuführen
Diese drei Kapitäne, die als Richter urtheilen, urtheilen gegen Kapitäne.
Kann man sich ein Gericht denken, welches mehr Standesgericht ist als dieses
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn nun gesagt wird: wir wollen keine Standesgerichte einführen, so sage ich dagegen: die Wahrheit ist: wir wollen ein Standesgerickt einführen und wollen ein Standesgericht erhalten, welches, wenn es gegen seefahrende Arbeiter geht, ein Klassengericht ist, ein Klassengericht gerade deshalb, weil es ein Standesgericht ist für Offiziere und Kapitäne.
Ist denn darüber noch ein Zweifel, daß ein Standesgericht von Offizieren und Kapitänen im gesellschaftlichen, wirthschaftlichen und politischen Gegensatz zu den seebefahreuen Arbeitern steht
Meine Herren, ein Gericht, welches ausschließlich aus Beisitzern besteht, welche diese Eigenschaften haben, ist ein Klassengericht gegenüber den seebefahrenen Arbeitern, und deshalb ist das, was hier von den Regierungsvertretern gesagt ist: wir wollen kein Standesgericht einführen, weiter nichts als die Behauptung: wir wollen ein Klassengericht behalten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Bevollmächtigte Di-.
Pauli hat uns ja nun vorgestern gesagt: Daß der Antrag nicht das Richtige trifft, zeigt der Hinweis darauf, daß es sich vielfach um Vergehungen der Kapitäne handelt, über die nothwendig ein Vertreter des Schiffsmannsstandes sein Urtheil fällen müsse.
Es kommt doch nur darauf an, sagte er, eine Garantie für eine gerechte Rechtsprechung zu schaffen.
Ja, meine Herren, die gerechte Rechtsprechung, die der Herr Bevollmächtigte im Auge hat, ist Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
2807 (Dr. Herzfeld.)
(L) die Rechtsprechung, welche durch die Kapitäne gesprochen werden soll, und diese gerechte Rechtsprechung ist weiter nichts, als Klassenrechtsprechung, wie ich eben gezeigt habe.
Meine Herren, es ist auch nicht neu, was hier gesagt wird bezüglich der Disziplin.
Es ist nicht neu, wenn gesagt wird: die Arbeiter sind nicht im Stande, diejenigen Fähigkeiten zu haben, die nothwendig sind, um Recht zu sprechen.
Ich habe vorgestern schon ausgeführt, daß es sich bei der Rechtsprechung des Seemannsamts ganz und gar nicht um Disziplin handelt, sondern daß es sich darum handelt, strafbare Thatbestände objektiv festzustellen.
Wenn das aber wahr wäre, daß die Disziplin nur erhalten werden kann durch Klassenrechtsprechung, so würde ich sagen: zum Teufel mit dieser Disziplin!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aber nicht wahr; in diesem Gericht handelt es sich nicht um Disziplin; cs handelt sich um Rechtsprechung, und daß die seebefahrenen Arbeiter so gut wie die Arbeiter am Lande in den Gewerbegerichten dazu fähig sind, objektiv, und nicht, wie der Herr Abgeordnete Rettich vorhin sagte, ungerecht gegen die Offiziere und parteiisch gegen die Arbeiter zu entscheiden, ich meine, das ist durch die Gewerbegerichte hinlänglich festgestellt.
Es ist allerseits noch bei der letzten Lesung der Gewerbegerichtsnovelle anerkannt worden, daß gerade die Arbeiter als Beisitzer sich vollständig und in jeder Beziehung bewährt haben.
Deshalb, meine Herren, sage ich: wenn man hinkommt und sagt: es handelt sich um Standesgerichte, um die Aufrechterhaltung der Disziplin, es handelt sich darum, daß man nicht genügend fähige oder objektive Leute finden kann, so sage ich, es handelt sich darum, ein Klassengericht zu erhalten.
Meine Herren, nun kommt heute der Antrag Cahensly.
Herr Cahensly hat vorgestern beantragt, daß von den (8) Beisitzern unter allen Umständen einer aus den Kreisen der seebefahrenen Schiffsleute genommen werden soll, und beantragt heute, daß dieser Schiffsmann nur eintreten soll, falls das Verfahren sich gegen einen Schiffsmann richtet, also nicht, wenn es sich gegen einen Rheder oder einen Kapitän richtet.
Gegenüber diesem Antrag ist es doch interessant, Ihnen die Geschichte dieses zweiten Absatzes des § 4 ins Gedächtniß zurückzurufen.
Meine Herren, die erste Kommission für die Seewannsordnung nahm einen Antrag an, welcher sich wörtlich mit dem Antrag deckt, welchen wir hier eingebracht haben, abgesehen von dem Absätze, welcher von der Oeffentlichkeit des Verfahrens und der Vergütigung für die Schöffen spricht, und es war das Zentrum, durch welches dieser Antrag angenommen wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die erste Kommission arbeitete ja für nichts, weil die Session zu Ende ging.
Als etwa hente vor einem Jahr der neue Entwurf eingebracht wurde, redete als Vertreter des Zentrums in der Generaldebatte der Herr Abgeordnete Kirsch, und dieser sagte damals wörtlich: Der Standpunkt meiner politischen Freunde ist der, daß wir im großen ganzen für die Seeschöffengerichte eintreten werden.
Diese Seeschöffengerichte waren die Gerichte, die wir jetzt entsprechend dem Antrage der ersten Kommission einführen wollen, welche einen Beisitzer aus den scebcfahrenen Schiffsleuten und einen aus dem Kreise der Offiziere haben.
Als die Seemannsordnung in die Kommission ging, hatten inzwischen entsprechend dem großen Widerstand, welche diese Bestimmung in Rhederkreifen fand, die Organe der Rheder sich mit Heftigkeit gegen diese Bestimmung erklärt; die Vereine der Rheder hatten in ihren Versammlungen gerade gegen sie entschieden Front gemacht.
In der Kommission, deren Bericht jetzt vorliegt, machte der Herr Bevollmächtigte für Bremen und auch« st der Herr Bevollmächtigte für Hamburg diesen Rhederstandpunkt auf das nachdrücklichste geltend; aber trotzdem war die Kommission in ihrer ersten Lesung der Meinung, daß man an dem Standpunkt der ersten Kommission festhalten solle, und es wurde beschlossen, wieder den Antrag anzunehmen, den wir jetzt hier in den Reichstag eingebracht haben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, was geschah nun
Die Rhedervereine wetterten um so toller, die Zeitungsartikel richteten um so schärfere Angriffe gegen diesen zweiten Absatz des 8 4.
Nun kam die entscheidende zweite Lesung in der Kommission, und bis zu derselben, in der Zeit zwischen der ersten und zweiten Lesung, geschahen die Dinge, welche die jetzige Vorlage zeitigten.
Als in der zweiten Kommissionslesung 8 4 wieder vorkam, war es das Zentrum, welches umfiel und den Antrag einbrachte, welcher durchging und jetzt dem Reichstag vorliegt.
Meine Herren, wie verhielt sich danials Herr Dr. Pauli, der mir vorgestern übel nahm, als ich ihm sagte, daß die Regierungen von Bremen und Hamburg in Abhängigkeit von den Rhederinteressen seien
Herr l) r. Pauli, der Bevollmächtigte für Bremen, und nicht weniger der Herr Vertreter für Hamburg und die Vertreter der Reichsregierung waren diejenigen, welche mit aller Kraft darauf drückten, daß dieser 8 4 Absatz 2, wie er in der ersten Kommission beschlossen und von der jetzigen Kommission in der ersten Lesung angenommen wurde, abgeändert wurde.
Es ist in erster Linie das Werk des Herrn I) r. Pauli und der übrigen Regierungsvertreter, daß es möglich wurde, den 8 4 in der Gestalt in die Kommission einzubringen, wie er jetzt als Beschluß der Kommission dem Reichstage vorliegt.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, dann kann man es mir nicht übel nehmen, wenn ich sage, daß die Regierungen der Hansestädte in einer Abhängigkeit von den dort (v) herrschenden Klassen sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —meine Herren, selbstverständlich nicht einer juristischen Abhängigkeit davon kann keine Rede sein —, aber in derjenigen politischen Abhängigkeit, in der jede Negierung von den herrschenden Klassen ist und sein muß.
Denn was heißt herrschende Klassen
Herrschende Klassen bedeutet weiter nichts als Klassen, welche die Macht haben, durch die Regierung die eigenen Interessen durchführen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, noch mehr!
Worauf es mir und unserer Partei in diesem 8 4 ankommt, ist nicht nur die Zusammensetzung des Gerichts, wenn das Verfahren sich gegen Schiffsleute unterer Charge richtet, sondern insbesondere auch seine Zusammensetzung in den Fällen, wo es sich darum handelt, über die Verfehlungen gegen die Schutzbestimmungen abzuurtheilen, die in der Seemannsordnung für die Schiffsleute existiren.
Meine Herren, die Verfehlungen der Kapitäne und Rheder, über welche das Seemannsamt abzuurtheilen hat, richten sich gerade gegen diese Schutzbestimmungcn über die Arbeitszeit, über Sonntagsruhe, über die Zahlung der Heuer, über Anheuerung, über alles, was sonst an Schutzbestimmungen in der Seemannsordnung vorhanden ist.
Wir haben kein anderes Organ, diese Schutzbestimmungen durchzuführen, als gerade das Seemannsamt.
Wenn man daher sagt: gegen die Kapitäne und Offiziere soll das Seemanilsamt erst recht nicht von Schiffsleuten besetzt sein, wie Herr Pauli es eben ausgeführt hat, —so vertritt man doppelt und dreifach die Interessen der Rheder.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ausschließlich Kapitäne oder Offiziere im SeemannsReichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
G) amt als Richter sitzen, Standesgenossen der Angeklagten, direkt oder indirekt abhängig von den Nhedern, glaubt man da, daß diese Schutzbestimmungen durchgeführt werden
Wenn wir beantragen, daß unter den drei Richtern ein einziger ein Seemann niedriger Charge sei und bei den Verfehlungen gegen diese Schutzbestimmungen mit urtheile, beantragen wir da etwas Unerhörtes
Fordert das nicht die Gerechtigkeit, wenn man die wirkliche Absicht hat, diese Bestimmungen zur Durchführung zu bringen
Meine Herren, das Zentrum aber, welches damit anfing, daß es Seeschöffengerichte wollte, welches zweimal unseren Antrag annahm, kommt vorgestern und sagt: wenigstens ein nicht Schöffe, aber Beisitzer, soll in dem Seemannsamt sitzen, d. h. ein Mann, den sich die Regierung immer noch auswählen kann, wie sie will.
Die Regierung aber erklärt: nein, das geht nicht, wir können das nicht annehmen, das verstößt gegen dies und jenes, wie ich ausgeführt habe.
Und heute kommt das Zentrum und sagt: schön, dann nicht, denn bewilligen wir eben nur so viel, als du zugiebst!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Bevollmächtigte l) r. Pauli sagte vorgestern: damit könnte man sich allenfalls noch einverstanden erklären, daß, wenn es sich um Verhandlungen gegen Schiffsleute handle, ein Schiffsmann niederer Charge zu Gericht sitze.
Die direkte Folge davon ist der Antrag, den Herr Cahensly jetzt eingebracht hat.
Meine Herren vom Zentrum, Sie thun ja besser und fragen die Regierungen vorher, was sie wünschen, ehe Sie Anträge einbringen.
(Lachen in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube genug angeführt zu haben, um zu zeigen, daß es sich hier klipp und klar um die Frage handelt: will man den Seeleuten die Gerechtigkeit (L) im allerbescheidensten Maße zukommen lassen, d. h. einen Beisitzer aus dreien gewähren, einen, der auch dann sitzt, wenn es sich um die Durchführung der Schutzbestimmungen handelt, also bei Verfehlungen gegen die Schutzbestimmungen durch Kapitäne und Rheder, oder will man dieses Standesgericht, von Nur-Kapitänen, welches ein Klassengericht gegen die Schiffsleute ist, aufrecht erhalten
Meine Herren, alle diejenigen, die den Seeleuten Gerechtigkeit widerfahren lassen wollen, können nicht anders, als für unseren Antrag stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Senator der Freien Hansestadt Bremen Dr. Pauli.
Dr. Pauli, Senator der freien und Hansestadt Bremen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es ist zwar nicht meine Sache, Herrn Cahensly in Schutz zu nehmen, sondern ich kann ihm das füglich selbst überlassen.
Aber ich möchte doch, weil mein Name hineingezogen ist, die letzte Bemerkung des geehrten Herrn Vorredners nicht unerwidert lassen, insofern sie den Antrag des Herrn Cahensly betrifft.
Ich habe in der vorigen Sitzung geglaubt, ich könnte mir den Fall sehr gut denken, daß ein Schiffsmann sehr geeignet sei, Beisitzer des Seemannsamts zu sein, habe sogar gesagt, daß ich mir denken könnte, daß er unter Umständen und ich denke dabei an Steuerleute vielleicht kleinerer Schiffe auch im Stande und der geeignete Richter sein würde, um über Dienstverletzungen eines Steuermanns zu urtheilen, und habe auch noch um das zu wiederholen hinzugefügt, daß wir in Bremen alles Absehen darauf richten würden, thunlichst auch Schiffsmänner zu Beisitzern heranzuziehen, indem ich mir nämlich denke, daß man eine größere Anzahl Beisitzer heranziehen wird, aus der man, weil nicht jeder jederzeit abkommen kann, die Auswahl dem Vorsitzenden überläßt.
Aber ich habe hinzugefügt: einer gesetzlichen (0) Fixirung dahin, daß ein Schiffsmann zugezogen werden müsse, müßte ich mit Händen und Füßen entgegentreten, weil das eine in sich unrichtige und sehr gefährliche Bestimmung eines Gesetzes sein würde.
1 Das hat Herr Cahensly jetzt gethan.
Hätte er also, dem freundlichen Winke von Herrn Dr. Herzfeld folgend, vorher bei mir angefragt, so würde ich dringend gebeten haben, einen solchen Antrag nicht zu stellen (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
aus den Gründen, die ich neulich und eben ausgesprochen habe.
Dann aber ist Herr Di-.
Herzfeld in Fortsetzung seiner Bemerkungen in der vorigen Sitzung übergegangen zu dem vermeintlichen Nachweis, daß, wie er damals gesagt habe, die Senate der Hansestädte sozusagen unter der Fuchtel der Rhederkreise ständen, und hat Belege beizubringen versucht.
Dieser Beleg, angewendet auf meine Person, ist nun so unglücklich wie möglich ausgefallen.
Er ist darin gesucht worden, daß ich in der ersten Lesung der ersten Kommission mich schon sehr lebendig gegen die Zuziehung der Schiffsmänner ausgesprochen, und daß ich bei einer späteren Gelegenheit nochmals meinen ganzen Einfluß ausgeübt habe, damit diese Bestimmung beseitigt werde; es sei nämlich inzwischen das passirt, daß die Rheder eine Resolution oder ein Promemoria, oder was es ist, hätten ergehen lassen, wo sie aufs lebhafteste gegen eine solche Bestimmung sich ausgesprochen hätten.
Ich will nun freilich Herrn Dr. Herzfeld nicht zumuthen, daß er alles auf meine Versicherung hin ohne weiteres als Thatsache annehmen soll; ich muß ihm überlassen, inwieweit er mir Glauben schenken will.
Die Versicherung kann ich aber geben, daß mir von einer Resolution oder einem Promemoria, oder was es sei, der Rhederkreise in Anlaß dieses Punktes bis zum heutigen Tage absolut nichts bekannt ist.
1 (iy (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Numero 2: daß ich in der ersten Kommissionslesung an dieser Berathung überhaupt nicht theilgenommen habe, weil ich damals in Bremen war.
Höchstens bin ich einen Tag flüchtig dort anwesend gewesen.
Ich habe mich aber in der Kommission auch in der zweiten Lesung bei meinen Reden nicht mit Lebendigkeit oder mit Aufwendung besonderer Thatkraft an der Diskussion betheiligt.
Ich habe nicht häufig das Wort genommen, und dieser Gegenstand ist überhaupt nicht von mir besprochen worden.
Die Schlußfolgerungen, die Herr I) r. Herzfeld gezogen hat, entbehren also der thatsächlichen Grundlage.
Aber ich kann doch nicht unterlassen, dem Bedauern Ausdruck zu geben, daß diese ganze Sache so außerordentlich dadurch erschwert wird, daß man denjenigen, die nicht derselben Meinung sind, immer Motive unterschiebt, die ihre Integrität in Frage stellen, statt ohne weiteres anzunehmen, daß sie ihrer Ueberzeugung folgen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, es wird angenommen, daß man den Einflüsterungen und Einwirkungen bestimmter Klassen der Bevölkerung folgt, in diesem Falle der Rheder, und daß man nicht allein die Sache für sich zur Richtschnur dienen lasse, sondern andere Rücksichten, daß man also damit gegen die ersten Grundsätze und das Fundament aller Staatsgeschäfte fehle, daß man lediglich die Sache im Auge habe.
Ich kann versichern: meinerseits habe ich nie andere Rücksichten walten lassen und werde nie andere Rücksichten walten lassen, als daß ich nur die Sache im Auge habe, und auf Grund meiner sachlichen Erwägung und Ueberzeugung habe ich mich dagegen ausgesprochen, daß man prinzipiell feststelle und in das Gesetz hineinschreibt: in diesen Dingen müsse der Schiffsmann der gewöhnliche Richter sein.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
2809 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, wie es mir in der vorigen Sitzung nicht schwer gefallen ist, im Wege einer persönlichen Bemerkung die Unrichtigkeit dessen darzustellen, was der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld damals angegeben hatte, ebenso leicht wird es mir heute fein, auch dasjenige zu widerlegen, was er über den Umfall des Zentrums und über die Veränderung in unseren Ansichten in der Kommission hier vorgetragen hat.
Er hat angegeben, ich hätte mich im vorigen Jahre im großen und ganzen für die Einführung der Seeschöffengerichte prinzipiell im Plenum ausgesprochen.
Das ist ganz richtig; damit ist aber noch lange nicht gesagt, daß ich ein Seemannsamt, wie es hier eingeführt ist, als ein Schöffengericht ansehe.
Im vorigen Jahre war die Rede davon und das ist auch in der Kommission mehrfach zu Tage getreten —, möglichst durch ein besonderes Gesetz die Seeschöffengerichte einzuführen; denn was Sie jetzt einführen wollen, ist gar nichts.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das will ich Ihnen an einem Beispiel zeigen.
Wenn Sie auch zwei Schiffer als Schöffen zum Seemannsamt zuziehen, so bleibt es immer doch ein Seemannsamt und wird keine gerichtliche Behörde.
Die ganzen Ausführungen des Herrn Dr. Herzfeld gehen überhaupt von der irrigen Annahme aus, das Seemannsamt sei ein Gericht, und das Verfahren vor demselben sei ein gerichtliches.
Das ist grundfalsch.
Das gerichtliche Verfahren beginnt erst, nachdem ein Einspruch gegen den Bescheid des Seemannsamts ergangen ist.
In der Praxis wird sich die Sache also so stellen: das Seemannsamt zieht zwei Schöffen hinzu, meinethalben beide aus den Kreisen der Schiffer.
Der Verurtheilte legt gegen den Bescheid desselben durch Einspruch Berufung ein.
Dann kommt die Sache an das ordentliche Schöffengericht, und das Schöffengericht ist in G) der Lage, in der zweiten Instanz keine Schiffer, sondern Kapitäne zuzuziehen.
Daraus sehen Sie, daß Sie mit Ihrem Seeschöffengericht nichts anfangen können, weil Sie nicht die ganze Institution ab ovo konstruiren.
Was Sie jetzt machen wollen, bleibt in allen Fällen ein Zwitterding.
Nun komme ich auf dasjenige, was mir vorgeworfen worden ist, nämlich meine Stellung in der Kommission im vorigen Jahre.
Es ist ja eigenthümlich, daß ein Abgeordneter aus einer Kommission, die nicht weiter gekommen ist, als daß sie in der ersten Lesung einen Theil der Paragraphen vorläufig diskutirt und beschlossen hat, einen Punkt als einen positiven und der Stellung der betreffenden Partei entsprechenden Beschluß darstellt.
Ich muß das mit Entschiedenheit zurückweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich hebe vor allen Dingen hervor, daß wir in der Kommission in diesem wie im vorigen Jahre den Paragraphen niemals gesondert diskutirt haben, sondern immer zusammen mit dem Kill; und wenn im vorigen Jahre bei tz 4 vielleicht auf meinen Antrag, ich weiß das nicht mehr genau hinzugesetzt worden ist, es sollen Seeschöffengerichte geschaffen werden zur Entscheidung einiger Fragen des K 111, so haben wir ausdrücklich in der ersten Lesung uns dabei vorbehalten, bei § 111 auf die ganze Frage zurückzukommen; denn ohne die Formulirung des Z 111 läßt sich auch der A 4 gar nicht feststellen.
Nun sind wir damals aber in der Kommission nur bis K 50 in der ersten Lesung gekommen; also ist alles dasjenige, was wir zu Z 4 vorgebracht hatten, nur ein vorläufiger Beschluß gewesen, der also schon bei 8 Hl hätte umgestoßen oder geändert werden können; und daß es nur ein vorläufiger Beschluß war, entsprach von Anfang an unserer Tendenz.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob das Gedächtniß des Herrn Dr. Herz- (6) selb so weit zurückreicht; aber er kann ja in dem Protokoll nachsehen, wie weit wir in der Kommission im vorigen Jahre gekommen sind.
Aber noch einmal muß ich dagegen Protestiren, daß aus derartigen nicht zum Abschluß gekommenen Berathungen irgend welche Schlußfolgerungen auf die Stellung einer Partei zu einer bestimmten Frage gezogen werden, bevor diese Frage zur definitiven Erledigung gekommen ist.
Auch die ganze Art, wie der Herr Dr. Herzfeld jetzt die Frage lösen will, daß er nämlich von seebefahrenen Schiffsleuten spricht, scheint darauf hinzudeuten, daß er sich gar nicht vergegenwärtigt, welche Thätigkeit denn das Seemannsamt hat.
Er schließt damit alle nicht mehr im Schiffsdienst befindlichen Leute aus, die sonst Seesachverständige wären, wie z.
B. den Herrn Abgeordneten Metzger; denn dieser Herr ist jetzt auch kein aktiver Schiffsmann mehr.
Aus diese Weise schließen Sie alle diejenigen Leute aus, die, wenn sie auch den Schiffsdienst verlassen haben, doch noch recht gut in der Lage wären, als Schöffen mitzuwirken.
Diese Frage ist im Kommissionsbeschluß viel besser geregelt, weil wir hier von schifffahrtskundigen Beisitzern sprechen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem Kommissionsbeschluß können sowohl aktive, wie außer Thätigkeit getretene Schiffer als Beisitzer genommen werden.
Es scheint ja übrigens fast Ihre Tendenz zu sein, daß Sie inaktive Schiffer als Schöffen nicht zulassen wollen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat dann gesagt: wenn das Zentrum weiter so Beschlüsse fassen will, dann ist es besser, erst vorher bei der Regierung anzufragen, damit es Beschlüsse zu stände bringt, die der Regierung genehm sind.
Nun, meine Herren, wenn ich die Wahl hätte, bei Herrn Dr. Herzfeld oder bei der Regierung anzufragen, so ziehe ich doch immer noch die Regierung vor.
Ml Aber andererseits ist unsere Partei so selbstständig das kann der Herr Abgeordnete Herzfeld auch aus den Kommissionsverhandlungen sehen —, daß wir sowohl gegen die Regierung für die Anträge der Sozialdemokratie, wie auch umgekehrt für die Regierung gegen die Anträge der Sozialdemokratie gestimmt haben.
Wir stimmen nach unserem besten Wissen und Gewissen und fragen weder, was die Regierung noch was die Sozialdemokratie dazu sagt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, einige Einwendungen, die der Herr Staatssekretär und nach ihm Herr Geheimrath von Jonquisres gegen meine Ausführungen in der vorgestrigen Sitzung gemacht hat, zwingen mich, noch einmal darauf zurückzukommen und näher einzugehen.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, daß niemand ein Recht hat, die Rechtsprechung der Seemannsämter zu verdächtigen, ohne für diese Verdächtigung „Beweise ''beizubringen.
Ja, ich habe geglaubt, daß der Herr Staatssekretär unterrichtet ist über das, was in der Kommission verhandelt wurde, auch über die Fälle, die von mir dort zur Sprache gebracht worden sind.
Wenn das nicht der Fall ist, so bin ich eben gezwungen, hier nochmals näher darauf einzugehen und ihm die verlangten Beweise vorzutragen.
Einen „Beweis ''habe ich schon angeführt, den der Herr Staatssekretär in dem Protokoll der Technischen Kommission einer Kommission, die seinem Reffort untersteht nachlesen kann.
Ein Seemann eine Auskunstsperson der Technischen Kommission erklärte bei der Vernehmung, daß er von einem Seemannsamt bedroht worden sei, verhaftet zu werden, wenn er sich dem vom Seemannsamte erkannten Strafbescheide nicht 2810 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
(Metzger.)
() fügen wolle.
Also das ist doch ein Beweis.
Und wenn der Herr Staatssekretär das Protokoll der Technischen Kommission nicht kennt, so mag er es sich von seinen Räthen vorlegen lassen; er findet auf Seite 90 bis 93 diesen „Beweis ''.
Nun aber ein anderer „Beweis ''aus dem Briefe eines Trimmers an den Borstand des Seemannsverbandes.
Der Mann theilt mit, daß er zu einer Geldstrafe von 25 Mark von dem Seemannsamt verurtheilt worden sei wegen einer angeblichen Gehorsamsverweigerung.
Es heißt in dem Briefe: Auf der Ausreise wurde ich nach gegangener Wache also nachdem er seine vier oder fünf Stunden Arbeit geleistet hatte beauftragt, die Kohlen vom Bunkerschott freizumachen.
Ich machte die Arbeit ohne Weigerung.
Kaum hatte ich begonnen, da sagte der zweite Maschinist zu mir, ich sollte schneller arbeiten.
Das war mir aber nicht möglich, da ich müde und hungrig war, sagte aber nichts, sondern arbeitete ruhig weiter.
Als ich fertig war, trat der Maschinist auf mich zu und fragte, ob ich nicht mehr arbeiten wolle, und als ich 'antwortete, daß ich doch die mir aufgetragene Arbeit gemacht habe.
kam er ganz nahe auf mich zu, und da er die Hand erhob, als wenn er mich angreifen wollte, hielt ich den linken Arm vor mein Gesicht.
Nun schrie er mich an: was, Sie wollen mit derFaust drohen
—und schlug mich darauf mehrere Male ins Gesicht, sodaß hinterher das linke Auge und die Nase anschwoll.
(Hört, hört!
links.)
Der Kapitän hatte den dadurch entstandenen Lärm gehört und ließ den Maschinisten zu sich kommen, und dann ließ er auch mich rufen.
Er hielt mir nun vor, daß ich dem Maschinisten den Gehorsam verweigert hätte und ins Journal geschrieben würde.
AIs ich darauf sagte, daß ich doch die mir übertragene Arbeit gemacht habe, und mich nun über die Mißhandlung beschweren wollte, unterbrach mich der Kapitän, verbot mir den Mund und sagte, wenn ich mich ferner gut führe, wolle er aus der Sache weiter nichts machen.
Es ist dann auf der ganzen Hin- und Rückreise nichts mehr vorgekommen.
Als ich abmusterte, wurden mir vom Wasserschaut: 25 Mark von der Heuer abgezogen, weil ich mich der Gehorsamsverweigerung schuldig gemacht haben sollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ich mich darüber aussprechen wollte, antwortete mir der Wasserschaut: wenn ich nicht gleich das Maul halte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und machte, daß ich hinauskäme, würde er mir etwas anderes zeigen.
Ein anderer Schiffsmann, ein Heizer, theilt in einem Brief an den Vorstand des Seemannsverbands mit, daß er wegen Gehorsamsverweigerung mit einem Heuerabzug von 20 Mark bestraft worden sei, und daß er sich dies ruhig habe gefallen lassen müssen, weil sonst seine Heuer „gestoppt ''und er möglicherweise verhaftet worden wäre, welcher Gefahr er aber sich nicht aussetzen konnte, da seine Familie in Noth war und auf die sauer verdiente Heuer draußen vor der Thür des Seemannsamts wartete, indem er lange vor dieser zwei Monate währenden Reise stellenlos gewesen war und nichts verdient hatte.
Da die Heuer eines Heizers 50 oder 55 Mark beträgt, der Mann aber einen Monat Vorschuß bereits vor Antritt der Reise bekommen hatte, bekam er jetzt an Stelle der 55 Mark nur 30 Mark für eine zweimonatliche Arbeit, wovon die Familie (0) die Schulden bezahlen mußte, welche sie während der zweimonatlichen Abwesenheit des Mannes gemacht hatte.
Die ganze Gehorsamsverweigerung hatte darin bestanden, daß er und seine Kollegen nicht im Stande gewesen waren, dem Befehl des Maschinisten Folge zu leisten, den Dampf auf der von ihm bestimmten Höhe zu halten, weil, wie sie übereinstimmend behaupteten, die Kohlen zu schlecht waren.
Deshalb sind also die Leute mit einem Abzug von 25 Mark von ihrer Heuer bestraft worden.
Ein anderer Fall, der erkennen läßt, daß die ordentlichen Gerichte in vielen Fällen anders urtheilen als das Seemannsamt, ist früher schon einmal von mir zur Sprache gebracht; da er mir aber ganz besonders beweiskräftig erscheint, werde ich ihn heute noch einmal vortragen.
Vom Seemannsamt in Hamburg wurden fünf Heizer des Dampfers „Octavia ''von der Kosmoslinie mit einem Heuerabzuge von je 20 Mark bestraft, weil sie angeblich einem Vorgesetzten den Gehorsam verweigert hatten.
Die Leute waren bei sehr schwerem Seegange beauftragt worden, im Maschinenraume die Schiffswände abzuwaschen.
Da diese Arbeit von aufgebauten Stellagen aus gemacht werden muß, ist sie eine äußerst gefährliche bei schwerem Seegange.
Die Leute, die wußten, daß schon oft bei dieser Arbeit Unfälle vorgekommen waren, und einsahen, daß sie bei diesem schweren Seegang nicht im Stande seien, die Arbeit auszuführen, weigerten sich deshalb, erklärten sich aber bereit, jede andere ihnen übertragene Arbeit verrichten zu wollen.
Trotzdem wurden sie vom Seemannsamt der Gehorsamsverweigerung schuldig erkannt und mit einem Heuerabzug von 20 Mark bestraft.
Drei dieser Heizer waren Mitglieder des Seemannsverbandes, und da dieser seinen Mitgliedern Rechtsschutz gewährt, wurde die gerichtliche Entscheidung beantragt.
Das Amtsgericht in Hamburg sprach die drei Leute, die Berufung eingelegt hatten, frei, indem es in Uebereinstimmung mit den Vertheidigern erklärte: In der Handlungsweise der Angeklagten konnte eine Gehorsamsverweigerung nicht erblickt werden, da die befohlene Arbeit als Notharbeit nicht angesehen werden konnte und ferner so lebensgefährlich war, daß die Angeklagten für ihr Leben fürchten mußten, aus welchem Grunde ihre Weigerung als berechtigt anerkannt werden mußte.
Es ist ja schon früher und auch heute hier gesagt worden: die Leute könnten in allen Fällen die gerichtliche Entscheidung beantragen.
Gewiß können sie das, aber es ist ja auch schon wiederholt darauf hingewiesen, weshalb sie es nicht thun.
Die Regierung weiß, weshalb die Leute in vielen Fällen die gerichtliche Entscheidung nicht beantragen.
Erstens fehlt ihnen die nöthige Zeit, die gerichtliche Entscheidung abzuwarten; die Zeugen, die sie beibringen können, sind in alle Welt hinausgeschwommen; es fehlt ihnen an Geld zu einer eventuellen Vorschußleistung beim Anwalt, den sie mit ihrer Vertretung beauftragen.
Schließlich kommt die Besorgnis) hinzu, daß, wenn sie mit dem Entscheid des Seemannsamts nicht zufrieden sind, sie möglicherweise gleich in Haft abgeführt werden, damit die Sache gleich zum gerichtlichen Austrag gebracht werde, in welchen Fällen die Heuer gestoppt wird, und sie somit blank und bar dastehen bezw.
festsitzen.
Der Herr Geheimrath von Jonguiäres, der doch sämmtlichen Kommissionssitzungen beigewohnt hat, kam uns mit dem alten Ladenhüter des Vorgängers des jetzigen Herrn Staatssekretärs, den dieser stets anzuwenden pflegte, wenn von unserer Seite, namentlich von mir, auf unliebsame Vorgänge im Schifffahrtsgewerbe, Mißhandlungen, Selbstmorde u. s. w. hingewiesen wurde, nämlich mit dem Einwände: Uebertreibungen.
Es Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
2811 cL) heißt dann immer, wir nehmen einen Fall und generalisiren ihn, das sei Uebertreibung.
1 Genau so hat es der Herr Geheiinrath von Jonquisres vorgestern gemacht.
Er sagt, es sind immer oder doch überwiegend nur kleine Strafen, die von den Seemannsämtern verhängt werden.
Es handle sich, wie in der Kommission festgestellt worden, um Geldstrafen von 3 bis 5 Mark.
Ich habe nachgewiesen, daß in dem Hamburger Seemannsamt cs überhaupt keine Strafen von 3 bis 5, ja kaum von 10 Mark giebt, daß 20 bis 25 Mark die allergewöhnlichsten Strafen sind, die ausgesprochen werden.
Es ist richtig, daß in der Kommission von einigen Seemannsämtern der Nachweis erbracht worden ist, daß die meisten Strafen sich zwischen 3 bis 5 Mark bewegen.
Als ich dann die großen Strafsummen des Hamburger Secmannsamts zur Sprache brachte, da hieß es: ja, darüber liegen uns freilich keine bestimmten Nachrichten vor, aber bis zur zweiten Lesung in der Kommission werden wir im Stande sein, auch darüber einen Ausweis beibringen zu können.
Der Herr Geheimrath von Jonquiäres hat sich sorgfältig gehütet sowohl in der Kommission wie in der vorgestrigen Sitzung, diese Beweise zu bringen.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß das Hamburger Seemannsamt, das ist der Herr Wasserschaut, im Jahre 1896 von 391 Mann 10 641 Mark herausgeurtheilt hat; das macht pro Mann 27 Mark und einige Pfennige (hört!
hört!)
im Jahre 1899 von 586 Mann 10 568 Mark, also pro Mann 18 Mark und einige Pfennige, und im Jahre 1900 von 990 Mann 17 139 Mark, also 17 Mark und einige Pfennige pro Mann; also da kann kaum ein Einziger darunter sein, der mit einer Strafe von 3 bis 5 Mark davon gekommen sein sollte.
Ich habe auch noch keinen einzigen Fall kennen gelernt aus meinem Verkehr und Umgänge mit Hunderten von Seeleuten in Hamburg, daß (W so niedrige Strafsätze von 3 bis 5 Mark dort jemals vorgekommen seien.
Der Herr Geheimrath v. Joncquiäres hat ferner eine frühere Aeußerung von mir zitirt, um nachzuweisen, daß wir uns mit unserem Antrage gewissermaßen einer Inkonsequenz schuldig gemacht haben, indem ich mich geäußert hätte: ja, wenn die Organisation der Seemannsämter, wie sie in Preußen und Oldenburg besteht, in Hamburg und Bremen vorhanden wäre, dann wären höchst wahrscheinlich die Klagen gar nicht laut geworden, die wir jetzt zu verzeichnen haben.
Ja, schließt denn das aus, daß mir mit unserem Antrag weiter gegangen sind als auf Errichtung derartiger Institutionen, wie sie in Oldenburg und Preußen bestehen
Durchaus nicht!
Sobald jemand die Unzweckmäßigkeit irgend einer Einrichtung erkannt hat, und legt die bessernde Hand an, dann setzt man an dessen Stelle das Bessere, nicht das Gute.
Es war schon früher und ist noch heute so: „Das Bessere ist der Feind des Guten.
Deshalb haben wir unseren Antrag so erweitert, wie er jetzt vorliegt.
Nun noch ein paar Worte zu der Frage der Oeffentlichkeit des Verfahrens vor den Seemannsämtern.
Es wäre wirklich zu wünschen, daß Sie dieser Forderung wenigstens Rechnung trügen.
Es ist von einigen Seiten gesagt, durch die Herstellung der Oeffentlichkeit könne Gefahr für die Disziplin entstehen, für die Aufrechterhaltung der Autorität der Schiffer und Schiffsoffiziere.
Ja, im 'Militärgerichtsverfahren haben wir doch auch die Oeffentlichkeit, ist sie doch nach Ueberwindung vieler Schwierigkeiten hergestellt worden (Zwischenruf links) wie dieselbe beschaffen ist, kann uns hier wenig kümmern —, und nach Ansicht des Herrn Grasen v. Posadowsky kommen ja die Seeleute ihrem Beruf und Stande nach dem Soldatenstande am allernächsten.
Ja, wenn das der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Fall ist, dann lassen Sie doch die Oeffentlichkeit bei den (0) Seeleuten auch zu wie beim Militär.
Die Besetzung der Seemannsämtcr mit zwei schifffahrtskundigen Beisitzern, wie es jetzt in dem Kommissionsbeschluß heißt, bildet für die Seeleute zweifellos einen Gegenstand des Mißtrauens.
Darauf können Sie sich sicher verlassen, daß die Seeleute auch das Sprichwort von der einen Krähe kennen, die der anderen die Augen nicht aushackt.
Die Seeleute wissen ganz genau, daß, wenn dort die Kapitäne, wovon zwei als „schifffahrtskundige Beisitzer ''über sie zu Gerichte sitzen, daß sie dann ebenso wenig auf einen wirksamen Rechtsschutz rechnen und zählen können wie jetzt, wo sie nur einem ehemaligen Kapitän gegenüberstehen.
Bei einer späteren Gelegenheit werde ich Ihnen vorführen, wie solidarisch sich die Schiffer in den verschiedenen Fragen gezeigt haben, nicht allein den Seeleuten niederen Grades, sondern auch den Steuerleuten gegenüber.
Wir sind der Meinung, daß durch die Annahme unseres Antrags ein ganz wichtiger Kulturfortschritt erzielt wird, und deshalb bitten wir Sie in erster Linie, für unseren Antrag zu stimmen, so wie er Ihnen vorliegt.
Sie verdienen sich, wie ich Ihnen neulich schon gesagt habe, den entschiedenen Dank der Seeleute, und Sie verbessern dadurch die Seemannsordnung wesentlich nach der Richtung, wie sie den Seeleuten erwünscht ist, wie sie sie seit Jahren gefordert haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v- Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat, wie mir gesagt ist, behauptet, ich müßte wohl die Bekundungen, die vor der schifffahrtstechnischen Kommission gemacht worden sind, nicht gekannt haben, sonst würde ich bei dieser Ge- (v) legenhe'it nicht für die Seemannsämter eingetreten sein und auch nicht die Kapitäne in Schutz genommen haben.
Ich habe beides, meine Herren, nicht gethan.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß es bisweilen auch Kapitäne giebt, die unbillige Forderungen an die Mannschaften stellen mögen, wie es unverständige Vorgesetzte überall giebt, und ich bin auch der Ansicht, daß nicht jeder Richter ein Salomo« ist.
Aber ich habe allerdings ausgeführt, daß, wenn ein Kapitän durch Bedrohungen einen Schiffsmann verhindern will, den gesetzlich geordneten Rechtsweg zu beschreiten, sich dieser Kapitän einer Nöthkgung schuldig macht, bei welcher bereits der Versuch strafbar ist, hiergegen also der Strafrichter angerufen werden kann.
Mir sind die Bekundungen in der schifffahrtstechnischen Kommission sehr wohl bekannt; aber solche Fälle, wie die dort bekundeten, werden sich nie verhindern lassen, da muß eben jeder sein Recht dagegen wahren.
Der Herr Vorredner hat auch gesagt, mein Herr Kommissar hätte nicht die Zahlen angegeben in Bezug auf die Bestrafungen in Hamburg.
Das hat er wohl gethan, und mir liegen hier die Nachweise aus dem Jahre 1899 vor, die mein Herr Kommissar benutzt hat.
Darnach hat er angegeben, daß in Hamburg vor dem Seeamt im Jahre 1899 vorgekommen sind 161 Fälle, die mit 3 bis 5 Mark bestraft sind, und 297 Fälle, die mit 10 Mark und darüber bestraft sind.
Diese Zahlen sind amtlich.
Ich möchte nun mit ein paar Worten noch gegen den Herrn Abgeordneten Raab mich wenden.
Er hat angedeutet, daß eine große Bewegung und zwar eine achtungswerthe Bewegung existire, die wieder auf eine Art Standcsvertretung auf strafrechtlichem Gebiet zurückkommen wolle.
Es wäre ein natürliches Gefühl, daß eder von seinen Standesgenossen abgeurtheilt werden 386 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
2812 () wolle.
Diesen Weg zu beschreiten, möchte ich dringend abrathen, das ist das mittelalterliche jullUlum parium, was mit jeder modernen Strafrechtspflege in unlösbarem Widerspruch steht.
Es ist gesagt worden, die Zuziehung von seeschifffahrtskundigen Beisitzern wäre eine solche Standesvertretung; denn die Beisitzer würden immer Kapitäne sein.
Ich möchte demgegenüber zunächst bemerken, daß die Kommissionsfassung, wonach nicht mehr ein einzelner Beamter, sondern ein Kollegium entscheiden soll wie das übrigens in Preußen und Oldenburg bisher schon der Fall war —, doch wohl schon eine wesentliche Prärogative darstellt gegenüber der Neckitsprechung seitens aller anderen Polizeibehörden.
In bürgerlichen Strafsachen entscheidet der Polizeibcamte bei Polizeistrafen ganz selbstständig, und dagegen ist wie hier der Rechtsweg gegeben.
Wenn man also hier dem Polizeibeamten, dem Seeamt ein Kollegium beigiebt, so ist das schon eine wesentlich verstärkte Garantie gegenüber der Strafrechtsprechung in allen anderen Polizeisachen.
Nun hat bereits der Herr Vertreter von Bremen ausgeführt, er habe aus seiner Erfahrung heraus gar kein Bedenken dagegen, daß sich unter diesen schiffskundigen Beisitzern auch ein Beisitzer aus der Schiffsmannschaft befände.
Wenn man einen solchen Mann heranzieht und das Gesetz schließt das keineswegs aus, und ich kann mir sehr wohl denken, daß das unter Umständen praktisch und verständig ist —, dann fungirt derselbe aber nicht als Vertreter eines besonderen Standes, sondern als Sachverständiger, wie diese schifffahrtskundigen Beisitzer überhaupt nicht Vertreter eines Standes sind, sondern Sachverständige.
Ich möchte cs für vollkommen möglich halten und vielleicht unter Umständen für sehr richtig, daß man die Sachverständigen nicht nur aus Kapitänen nimmt, sondern auch aus geeigneten Schiffsleuten.
Das wäre aber ein ganz anderer Fall, als wenn man hier in (L) das Gesetz hineinsetzte: ein Beisitzer muß ein Schiffsmann sein.
Was heute den Seeleuten recht ist, könnte morgen anderen Ständen billig sein.
Ich kann mir denken, daß mit ganz demselben Recht beispielsweise ein Handlungsgehilfe oder ein Bergarbeiter verlangte, wenn ein Schöffengericht eine Entscheidung gegen sic fälle, müsse einer der Beisitzer ein Handlungsgehilfe resp.
ein Bergarbeiter sein.
Wenn wir diesen Weg beschreiten, würden wir allerdings mit dem gesammten modernen Verfahren brechen.
Deshalb müssen die verbündeten Regierungen auch gegen diesen erneuten Antrag Cahensly dieselben Bedenken geltend machen wie gegen seinen ersten Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Ich habe mich zur Entgegnung namentlich auf die Ausführungen des Herrn Dr. Pauli zum Wort gemeldet.

Das Wesentlichste, was er sagte, war, ich hätte ihm Motive für seine Aeußerungen untergeschoben; die erste Regel der Verhandlungen sei, daß man nicht Motive unterschiebe, sondern annehme, daß das, was ein Redner ausführe, seine wirkliche Meinung sei.
Es lag mir nun nichts ferner, als zu bestreiten, daß das, was der Herr Bevollmächtigte ausgeführt hat, seine wirkliche Meinung ist.
Ich glaube auch nicht, daß ich irgend ein Wort gesagt hätte, woraus man schließen könnte, ich meinte, seine Ausführungen seien nicht seine wirkliche Meinung.
Ich habe nur gesagt, daß Herr I) r. Pauli als Vertreter der Bremischen Negierung diejenigen Interessen vertritt, welche eben in der wirthschaftlichcn und politisch mächtigsten Klasse Bremens vorhanden sind.
Wenn Herr I) r. Pauli nun sagt, er habe kein Promemoria von der Rhederschaft bekommen, und es sei niemand an ihn wegen dieser Sache herangetreten, so bin ich der Erste, der das nicht in Zweifel ziehen will.
Daraus folgt aber noch lange nicht, daß Herr Dr. Pauli that- (0) sächlich nicht die Interessen der Rheder vertritt.
Er hält eben das für recht, was die Rheder für recht halten, und deshalb ist er durch diese mächtigste Klasse Bremens dort hingestellt, wo er steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Kirsch hat auf meine Ausführungen, daß er sich in der Generaldebatte und in der Kommission für die Seeschöffengerichte unseres Antrags erklärt, die jetzt das Zentrum verwerfe, daß er also umgefallen sei, erwidert, Seeschöffengericht sei etwas ganz anderes, als wir hier beantragen, ein Seeschöffengericht müsse durch ein besonderes Gesetz mit so und so viel Paragraphen festgelegt werden.
Ja, meine Herren, als Herr Kollege Kirsch in der ersten Lesung von dem Seeschöffengericht sprach, und als er in der Kommission für unseren Antrag stimmte, da dachte wohl niemand daran ich glaube, auch im Zentrum niemand —, daß das Sceschöffengericht etwas anderes sei als das Seemannsamt, welches wir hier vorschlagen, besetzt mit zwei Schöffen, einer aus den Kapitänen oder Offizieren und einer aus den seebefahrenen Leuten.
Wenn also Herr Kollege Kirsch sagt, daß er unseren Antrag jetzt verwerfe, sei kein Umfallen, so ist das eine Ausführung, mit der vielleicht ein schlechter Advokat vor einem unvernünftigen Richter Erfolg haben könnte; aber keine, die wirklich inneren Werth hätte.
Meine Herren, Herr Kollege Kirsch sagt weiter, wenn er auch in der Kommission bei der ersten Lesung für dieses Seeschöffengericht gestimmt habe, so sei keineswegs das Zentrum dafür verantwortlich zu machen.
Ich für meinen Theil möchte bezüglich meiner Abstimmungen in der Kommission ablehnen, daß dieselben meine Partei nichts angingen.
Dann hat Herr Kollege Kirsch gesagt, der Kommissionsbeschlnß zu Z 4 sei nur ein vorläufiger Beschluß gewesen, der durch Z 111 seine Ergänzung finden sollte.
Nun, (v) Herr Kollege, bringen Sie die Ergänzung in Kill; aber bleiben Sie auch bei den, Z 4, wie Sie ihn zweimal angenommen, und wie wir ihn jetzt wieder einbringen.
Für dir Ergänzungen in Z 111 werden Sie an unrund meiner Partei die besten Bundesgenossen haben.
Wenn ferner Herr Kollege Kirsch gesagt hat, er würde lieber, wenn er zu fragen habe, zur Regierung als zu mir gehen (Zuruf aus der Mitte) das haben Sie nicht gesagt
Ich habe Sie so verstanden.
Nun, meine Herren, ich gebe dem Herrn Abgeordneten Kirsch und seiner Partei zu, daß, wenn man mich fragt und danach handelt, man nicht Regierungspartei sein kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gesagt worden, ich hätte eine sehr erschreckende Perspektive in mittelalterliche Zustände eröffnet.
Dagegen möchte ich doch Einspruch erheben.
Ich habe nur gesagt, daß dort, wo die Dinge so ganz eigenartig und fest umgrenzt liegen, wie beim Militär und ziemlich ebenso beim Seewesen, es durchaus verständlich und begreiflich sei, wenn man da besondere Ncchtseinrichtungen geschaffen habe oder geschaffen sehen möchte.
Weiter möchte ich mir auch nicht abstreiten lassen, daß es ein an sich durchaus gesundes Volksempfinden sei, daß jeder möglichst von seinen Berufs- und Standesgenossen auch in Strafsachen gerichtet sein möchte.
Wenn dem auf vielen Gebieten Schwierigkeiten und technische Bedenken ernsterer Art im Wege stehen, so kann ich das vielleicht zugeben und bedauern, nicht aber daraus den Schluß ziehen, daß es unrecht wäre, Wünsche in dieser Richtung zu erheben.
Es erklärt sich ja vielleicht auch dieser Wunsch in unserer Zeit aus dem Vorhandensein Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
2813 () so tiefgreifender Abstände zwischen den Klassen und Ständen, wie sie leider heutigen Tags vorhanden sind.
Wäre dieser gewaltige Abstand nicht vorhanden, so wäre auch vielleicht ein solcher Wunsch gar nicht entstanden.
Aber, meine Herren, ich glaube, die Rede des Herrn Staatssekretärs hätte sich genau so gut wie heute auch wohl zum Vortrage geeignet bei Berathung des Militärgerichtsgesetzes; denn dort haben wir thatsächlich ein Standes- und ein Berufsgericht geschaffen, und ich bin begierig auf die Unterschiede, die man zwischen dem, was dort geschaffen worden ist, und dem, was wir unter Standesgericht verstehen, herausfinden könnte.
Ich habe auch darauf hingewiesen, daß, wie beim Militär fast ebenso die Dinge im Seewesen liegen.
Es ist eine ganz bestimmte Summe von Auffassungen, die den einzelnen Beruf erfüllen.
Ich will dafür nicht viele Beispiele aufführen; aber der Kapitän, der z.
B, entgegen aller klaren und vernünftigen Ueberlcgungen, trotzdem mit seinem sinkenden Schiffe untergeht, ist ein Typus dieser ganz besonderen seemännischen Auffassung.
Und noch vor wenigen Tagen hat das Seeamt in Hamburg einen Spruch gefällt und gesagt: die Aussetzung eines Bootes von der Hamburger Bark „Pirat ''sei leichtsinnig gewesen.
Der Fall lag so, daß der Kapitän das Boot aussetzen und mit dem Steuermann und zwei Leuten besetzen ließ, um zu versuchen, einen über Bord gefallenen Seemann zu retten.
Daß das Aussetzen des Bootes und das Aufsuchen des Verunglückten leichtsinnig sei, dessen war der Kapitän und die drei Personen, die ins Boot stiegen, sich wohl bewußt; aber sie wagten und verloren doch alle drei ihr Leben, um das eine schon sehr fragwürdig gewordene Leben ihres Kameraden zu retten.
Das ist auch seemännische Auffassung.
So haben aber auch die Seeleute ihre anerzogene Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer verständigen Disziplin.
Auch der (8) untergeordnetste Seemann weiß, wie wichtig nicht bloß im Interesse der Ordnung, sondern auch zur Erhaltung des eigenen Lebens die Beobachtung der Disziplin auf dem Schiffe ist.
Darum brauchen wir nicht so ängstlich zu sein, wenn wir den Leuten einen größeren Einfluß bei der Vertretung ihres Rechts einräumen.
Nun, meine Herren, ich fasse mich dahin zusammen, wie ich vorhin sagte: ich bitte Sie, dafür zu sagen, daß, wenn ein Seemann verurtheilt werden soll, auch einer seiner Kameraden mitreden darf; dadurch werden Sie sich um das Ansehen des Seemannsamts Dank verdienen, und gerade das Seemannsamt kann es brauchen, wenn sein Ansehen gehoben wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wenn es sich in den Anträgen der Herren Albrecht und Genossen darum handelte, ein Seeschöffengericht herzustellen, dann hätte sich darüber in der Kommission reden lassen und ließe sich jetzt noch darüber reden, namentlich wenn es sich darum handelte, einen Richter vorzusehen und zwei Schöffen, die die Aufgabe haben, Vergehen gegen die Secmannsordnung zu beurtheilen.
Das wäre das, was man unter einem Secschöffengericht verstehen könnte.
Darum handelt es sich aber in dem Antrage Albrecht und Genossen garnicht.
Was uns in diesem Antrage gegen die Kommissionsbeschlüsse zugemuthet wird, ist, daß wir zwei Schiffer ernennen sollen, die dann ein Seeamt bilden, eine Art von Schöffengericht, und ein Gesichtspunkt, der in den Debatten noch nicht erörtert ist, von dem Berufung gegen seine Erkenntnisse an ein zweites Schöffengericht geht an und für sich schon eine etwas ungewöhnliche Gesetzgebung.
Diese ungewöhnliche Gesetzgebung wird noch un- W gewöhnlicher dadurch, daß nach dem eigenen Vorschlage der Herren das erste Schöffengericht mit Sachverständigen besetzt ist, während dasjenige Schöffengericht, an welches die Berufung geht, mit Gevatter Schneider und Handschuhmacher besetzt sein kann.
Will man solche Vorschläge machen, dann muß man sie in erster Linie besser formuliren, als hier geschehen ist.
Das Einzige, was zur Ausgestaltung der seeamtlichen Schöffeninstanz in dem Antrag Albrecht und Genossen vorgeschlagen wird, ist, daß diese Schiffer im Ehrenamt täglich mit fünf Mark bezahlt werden sollen.
Ich bin der Meinung, man kann auf den Antrag Albrecht und Genossen schon wegen seiner juristischen Unvollständigkeit nicht eingehen.
Herr Dr. Herzfeld hat auf die Analogie mit Gewerbegerichten hingewiesen.
Es besteht aber ein sehr lebhafter Unterschied zwischen der Aufgabe des gewerblichen Schiedsgerichts und denjenigen des Seeamts.
Vor den Gewerbegerichten handelt es sich um Lohnstreitigkeiten, um Zivilstreitigkeiten.
Vor den Seemannsämtern und bei ihren Entscheidungen handelt es sich nicht um Zivilstreitigkeiten, sondern um die Strasgewalt des Staates um Entscheidung aus öffentlichem Recht.
Es wäre falsch, da eine Klassenvertretung zuzulassen.
Weil das so ist, darum kann ich es thut mir das leid auch dem Antrage Cahensly namens der Kommission nicht zustimmen.
Der Antrag Cahensly würde auch dann unannehmbar sein, wenn er lautete: „Von denen einer aus den Kreisen der Schiffsoffiziere genommen werden soll, wenn gegen Schiffsoffiziere erkannt werden soll.
Deshalb kann ich namens der Kommission nur bitten, daß Sie bei dem beharren, was Ihnen die Kommission vorschlägt, nämlich daß man dem Vorsitzenden des Seeamts da, wo bisher keine kollegiale Behörde bestand, kollegiale Sachverständige an die Seite stellt.
(v) Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Alinea Z 4.
Zu demselben liegt ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen aä 2 vor, welcher dem Absatz 2 in Satz 3 eine andere Fassung geben will.
Ueber dieses Amendement werde ich zuerst abstimmen lassen.
Dann ist dazu gestellt das Amendement Cahensly, welches dem Absatz 2 einen Zusatz hinzufügen will.
Ueber dieses werde ich sodann abstimmen lassen und endgiltig über den Absatz 2, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen all 2 in 8 4 Absatz 2 Satz 3 anders fassen wollen die Verlesung wir mir wohl erlassen, weil der Antrag gedruckt vorliegt dies ist der Fall —, also diejenigen Herren, welche dieses Amendement Albrecht und Genossen annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement Cahensly.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Cahensly dem 8 4 Absatz 2 einen Zusatz hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Cahensly ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den abgeänderten Theil des Absatz 2 des 8 4, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Der Absatz 2 ist unverändert geblieben, und nur das Amendement Cahensly auf Nr.
385 der Drucksachen hinzugefügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 2 in 386'2814 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
M dieser Form annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist in dieser Form angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Absatz 3 des Z 4.
Zu demselben ist gestellt das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen all 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, der dritte Absatz im § 4 bestimmt, daß ein Konsul, welcher Mitinhaber oder Agent der Rhederei eines Schiffes ist, gegen das von Seiten der Mannschaft Beschwerde geführt wird wegen Seeuntüchtigkeit, Beschaffenheit des Proviantes u. s. w., sich nicht an der Unterstützung des Schiffes betheiltgen soll.
Dem als Seemannsamt fungirenden Konsul liegt in solchen Fällen die Untersuchung ob; er kann Bestimmungen darüber treffen, wie die Untersuchung beschaffen sein soll, wer sie vornehmen soll.
Es ist nicht mehr als berechtigt, daß ein solcher Konsul davon ausgeschlossen wird.
So war auch zuerst von der Kommission beschlossen.
Erst in der zweiten Lesung in der Kommission wurde der Schlußsatz hinzugefügt, daß er nur dann ausgeschlossen sein soll, wenn von dem beschwerdeführcnden Schiffsoffizier oder der Mehrzahl der beschwerdeführenden Schiffslente gegen seine Mitwirkung Widerspruch erhoben wird.
Das trifft unserer Ansicht nach nicht den Kernpunkt der Ausstellung der Seeleute gegen die Bestimmung der Mitwirkung eines solchen Konsuls.
Nun haben wir beantragt, daß in einem solchen Falle von dem Schiffskapitän ein Schiffsrath aus den Schiffsoffizieren und der seebefahrenen Schiffsmannschaft zu bilden ist.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß es sich hier nicht uni den Schiffsrath handelt, den (s) wir überhaupt auf den Schiffen eingesetzt wissen wollen, der mit dem Kapitän in allen schwierigen Fällen gemeinschaftlich berathen soll.
Dieser Schiffsrath, wie er von uns hier im 8 4 gefordert wird, soll gewissermaßen nur eine Nothbehörde bilden.
Wenn nun ein Schiff, das die Mannschaft für nicht seetüchtig hält, im Auslande untersucht werden soll und muß, der Konsul aber als Mitinhaber oder Agent der Rhederei des betreffenden Schiffes an dieser Untersuchung nicht theilnehmen kann, was soll dann geschehen
Wir sind der Ansicht, daß diese Frage am besten durch die Annahme unseres Antrages gelöst wird, daß also der Kapitän befugt und verpflichtet wird, einen Schiffsrath zu berufen, bestehend aus den Offizieren und einer gleichen Anzahl der seebefahrenen Mannschaft, und daß dieser Schiffsrath zusammen mit dem Kapitän sich schlüssig zu machen hat über die Frage, was nun mit dem Schiff u. s. w. u. s. w. geschehen soll.
Ich glaube, daß Sie ohne jedes Bedenken diesem unseren Antrage zustimmen können.
Es wird dadurch ein Mangel in dem Paragraphen, wie er sich durch die Kommissionsberathung gestaltet hat, beseitigt.
Ich bitte Sie, nehmen Sie unseren Antrag an.
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtige zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Rothe.
Rothe, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Vertreter der Herren Antragsteller hat die Meinung ausgesprochen, gegen den Antrag lägen keine Bedenken vor.
Das kann ich nicht zugeben; es liegen sogar sehr erhebliche Bedenken vor.
Der Schiffsrath, den die Herren hier einführen wollen, kommt in unserer Gesetzgebung allerdings bereits vor, aber in einer durchaus anderen Art.
Im Handelsgesetzbuchs bl 8 heißt es: Wenn der Schiffer in Fällen der Gefahr mit (0) den Schiffsoffizieren einen Schiffsrath zu halten für angemessen findet, so ist er gleichwohl an die gefaßten Beschlüsse nicht gebunden; er bleibt stets für die von ihm getroffenen Maßregeln verantwortlich.
Die Bedeutung dieser Vorschrift liegt in der Negative.
Das berechtigte Verlangen des Kapitäns, in gefährlicher Lage sich mit seinen Offizieren zu berathen, wird anerkannt; aber irgendwelche rechtliche Wirkung kommt dem Beschlusse dieses Schiffsraths nichr zu.
Das sollte und das ist der Zweck der Bestimmungen im Handelsgesetzbuch außer Zweifel gestelli werden.
Im Gegentheil erhält der Grundsatz, daß auf den Seeschiffen nur Einer das Kommando führen kann und nur Einer verantwortlich sein darf, durch diese Vorschrift des Handelsgesetzbuchs eine ausdrückliche Bestätigung.
Was beabsichtigen nun die Herren Antragsteller
Ihr Schiffsrath ist keine rathende, sondern eine thatende, entscheidungtreffende, ganz neue Organisation, der der Kapitän sich unterwerfen soll, eine Art von souveränem Schiffsparlament, denn Berufung giebt es da nicht.
Und weswegen wird diese immerhin nicht gewöhnliche Einrichtung vorgeschlagen
Nur, um zu verhüten, daß bei Beschwerden über Seeuntüchtigkeit des Schiffes oder Mängel des Proviants einmal ein Konsul als Seemannsamt mitwirkt, der bei dem Schiff interessirt ist.
Um das zu verhüten, sollen nun Leute mitwirken, die unter allen Umständen interessirt sind; denn die ganze Besatzung und sämmtliche Offiziere sind an der Seetüchtigkeit des Schiffes und an dem Zustande des Proviants immer interessirt.
Außerdem werden sie häufig in die Lage kommen, in eigener Sache zu entscheiden.
Es sollen dem Schiffsrathe der Herren Antragsteller alle Offiziere angehören.
Sobald ein Offizier unter den Beschwerdeführern sich befindet, bringt er die Beschwerde bei sich selber an.
Dasselbe kann vorkommen, wenn die gesammte Mannschaft (v) oder die Mehrzahl der Mannschaft an der Beschwerde sich betheiligt, denn ebenso viele Schiffsleute als Offiziere sollen diesem Schiffsrath angehören.
In solchen Fällen müßten also auch einige von den Beschwerdeführern mit im Schiffsrath sitzen.
Dicser mehr oder minder aus Beschwerdeführern bestehende Schiffsrath läßt dann eine Untersuchung anstellen, und wenn er seine eigene Beschwerde begründet findet, hat er nach 8 b der Seemannsordnung Anordnungen zur Abhilfe zu treffen, denen sich der Kapitän unterwerfen muß.
Die Möglichkeit, daß einmal ein interessirter Konsul, der doch immerhin eine in Eid und Pflicht genommene verantwortliche Behörde ist, bei diesen Beschwerden mitwirkt, ist nicht so schlimm, wie die unmögliche Konstruktion der Herren Antragsteller.
Uebrigens brauchen sich schon nach dem Kommissionsbeschluß die Beschwerdeführer die Mitwirkung des interessirten Konsuls nicht gefallen lassen, sie können ihn ablehnen.
Dann müssen sie freilich warten, bis ein nichtinteressirtes Seemannsamt angegangen werden kann.
Das ist aber auch der Fall, wenn der Anlaß zur Beschwerde auf offener See eintritt; dann müssen sie auch warten, bis sie zu einem Seemannsamt gelangen.
Meine Herren, ich hoffe, Sie werden mit mir der Meinung sein, daß der Antrag nicht geht.
Ich bitte, es bei dem Kommissionsbeschluß zu belassen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ebenso wie der Herr Unterstaatssekretär hege ich auch im Gegensatz zu der Behauptung des Herrn Kollegen Metzger die allergrößten Bedenken, hier bei diesem Paragraphen einen Schiffsrath zu konstruiren.
Es.
ist bekanntlich schon in der Kommission von den Herren Antragstellern beabsichtigt Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
2815 (L) worden, diesen Schiffsrath in anderer Form, als ihn das Handelsgesetzbuch vorsieht, einzuführen, und zwar war ein solcher Schiffsrath ins Auge gefaßt für den Fall der höchsten Gefahr, nehmen wir an znm Beispiel für den Fall einer Strandung.
Da sollte in einem Augenblick, wo der Kapitän, der Navigateur des Schiffs in wenigen Minuten, vielleicht in wenigen Sekunden einen Entschluß zu fassen hat, der umständliche Apparat eines Schiffsraths eingerichtet werden.
Jetzt wird versucht, diesen Schiffsrath bei diesem Z 4 einzuführen.
Ich bitte, den Antrag abzulehnen.
Meine Gründe dafür sind die folgenden.
Was soll ein solcher Schiffsrath, frage ich, bedeuten, wenn die Ankläger sozusagen in diesem Falle Richter sein sollen
Es sollen mindestens drei Schiffsleute an dem Schiffsrath theilnehmen.
Es ist im allgemeinen nicht gerade vorauszusetzen, daß diese drei Schiffsleute nicht mit ihren übrigen Leuten gesprochen haben würden über die Stellungnahme, die sie in diesem Falle treffen wollen.
Wie soll es nun werden, wenn dieser Schiffsrath vielleicht zur einen Hälfte sich der einen Ansicht, zur anderen Hälfte einer anderen Ansicht zuneigt.
Es handelt sich bekanntlich um die Bestimmungen des Z 53, wo von der Seeuntüchtigkeit oder von verdorbenem Proviant die Rede ist.
Wie, frage ich, soll es nun gehalten werden, wenn eine positive Entscheidung nicht erfolgen kann
Und ferner frage ich auch der Fall ist ja besprochen in unseren Kommissionsbeschlüssen —: wer soll denn nun, wenn dieser Schiffsrath, so konstruirt, in Szene tritt, die Sachverständigen in den fremden Hafen einladen, wer soll diese Sachverständigen bestimmen
Ich bin der Meinung, daß ein derartiger Schiffsrath in seinen Beschlüssen außerordentlich unheilvoll wirken könnte; denn man würde unter Umständen ins Auge zu fassen haben, daß ein ganz gutes Schiff für seeuntüchtig erklärt werden könnte.
G) Dann würden die Zß 69 und 71 in Kraft treten, die Mannschaft könnte das Schiff verlassen, das Schiff würde in einem fremden Hafen ohne Mannschaft einem Wrack nicht ganz unähnlich sein.
Und, meine Herren, ist denn anzunehmen, daß ein Kapitän, unter dem wir uns doch im allgemeinen einen vernünftigen, auch sein eigenes Leben liebenden Mann vorstellen, selbst mit einem seeunfähigen Schiff die Reise fortsetzen wird
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist gar nicht anzunehmen.
Ich habe schon verschiedentlich darauf hingewiesen, daß heute die Bedingungen für die Webereien ganz andere seien als für die früheren Zeiten, und daß in den meisten Fällen Selbstversicherung eintritt.
Es liegt also von gar keiner Seite ein Interesse vor!
Aber lassen Sie einmal den Rheder ganz außer Spiel, fassen Sie den an der Handlung selbst unbetheiligten Mann ins Auge, den Assekurateur.
Ist denn diesem damit gedient, wenn ein Schiff kondemnirt wird in einem fremden Hafen, wenn dieses Schiff ein Fahrzeug darstellt, das sehr wohl die Reise hätte machen können
Aber selbst die Konstruirung mit dem Konsul, der im fremden Hafen einen Antheil an der Rhederei des Schiffes hat oder der Agent der betreffenden Rhederei sein soll, ist in den meisten Fällen in praxi gar nicht zu haben.
Ich glaube, es wird außerordentlich schwer einem Mitglied des Hauses sein, irgend eine Person auf dem ganzen Erdball zu bezeichnen, bei der diese Bedingungen zutreffen.
Ich wenigstens, der ich mich einigermaßen in Schiffssachen zu Hause weiß, kenne in diesem Augenblick einen solchen Fall nicht.
Dann würden Sie auch noch weiter gehen müssen in der Konsequenz, dann müssen Sie jeden Mann, der eine Aktie von einer Rhederei besitzt und der zufälligerweise ein Seeamt zu bilden hat, von diesem Amt ausschließen.
Im übrigen schließe ich mich den Ausführungen (cn des Herrn Unterstaatssekretärs in dieser Frage ganz an.
Ich bitte Sie, aus den angeführten Gründen den Antrag der Herren Albrecht und Genossen abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, cs wird hier der Schiffsrath verwechselt, den der Kapitän zu Zeiten der höchsten Gefahr zusammenrufen kann, mit dem Schiffsrath, der zusammentreten soll, wenn ein Konsul Mitrheder des Schiffes ist, wenn es sich um Beschwerden über die Seeuntüchtigkeit des Schiffes oder ungenügenden Proviant handelt.
Das sind zwei ganz verschiedene Dinge.
Es kann ein Schiff nach außen hin noch einen guten Eindruck machen und auch noch jung sein, es kann aber nicht durch eine verkehrt gestaute Ladung derart aus den Fugen gerathen sein, daß die Mannschaft, wenn sie wirklich den Hafen erreicht, sich doch sagt, wenn wir mit diesem Schiffe weitergehen, so können wir möglicherweise den nächsten Hafen nicht erreichen, und auf diese Art und Weise kann es sehr wohl kommen, daß Beschwerde geführt werden muß.
Nach dem heutigen Gesetze ist das aber gar nicht gut möglich; denn wenn die Untersuchung stattgefunden hat, heißt es in der Regel: das Schiff ist ganz gut im Stande.
Die Beschwerde ist nicht begründet, und es tritt nun ein anderer Paragraph der Seemannsordnung in Kraft, welche die Beschwerdeführer mit hohen Strafen, sogar mit Gefängnißstrafen belegen kann.
Im Hinblick auf diesen Paragraphen ich glaube es ist der § 94 im alten Gesetz wird überhaupt keine Beschwerde geführt; da schweigt man lieber, und wenn man vom Schiffe nicht weglaufen will oder kaun, so geht man eben mit, und versucht, damit zur Stelle zu kommen.
So liegt es auch beim Proviant.
Ist der Proviant ungenügend, so muß ebenfalls Beschwerde geführt werden, (v) Ich darf Sie bloß auf die kürzlich stattgesundene Seeamtsverhandlung in Hamburg hinweisen, wo sowohl der Kapitän als auch die Stauerleute an dem verdorbenen Proviant gestorben sind, der so schlecht war, daß er zur Ernährung nicht mehr genügte.
Das sind doch Fälle, die es unbedingt geboten erscheinen lassen, in dieser Hinsicht einmal etwas mehr Raum zu geben.
Ich bin der Meinung, daß es gar nicht viel darauf ankommen kann, wenn eine Beschwerde einmal unbegründet ist; das kann gar nicht ins Gewicht fallen gegenüber all den Beschwerden, die dann unbedingt kommen werden, die sehr ins Gewicht fallen.
Was den anderen Schiffsrath anbetrifft, von dem hier gesprochen worden ist, so ist es in der That der Fall, daß dieser nach dem Handelsgesetzbuch gar keine Bedeutung hat.
Der Kapitän ist an die Erörterungen und Beschlüsse des Schiffsraths nicht gebunden.
Aber gebunden dann ist er gewissermaßen doch: denn ich möchte einmal die Besatzung sehen, die dem Kapitän im Schiffsrath, vielleicht angesichts der Gefahr, in der sich das Schiff befindet, vorstellen würde, die und die Wege einzuschlagen, um das Schiff zu retten: wenn er die Meinung des Schiffsraths ignoriren und seine eigenen Wege gehen würde, würde man ihm bei der späteren Verklarung und der Verhandlung im Seeamt den Standpunkt schon klar ähren ist, hat das alles ch zu erwägen.
machen.
Wer lange zur See ge durchgemacht und weiß es praktt Ich bin also der Meinung, daß Sie unserem Antrag zustimmen können; es liegt gar keine Gefahr nach irgend einer Seite darin: weder wird die Disziplin dadurch gelockert, uoch sonst irgend etwas.
Der Schiffsrath, der von dem Kapitän in solchem Falle zusammenberufen wird, soll den Proviant auf seine Quantität oder Qualität oder das Schiff auf seine Seetüchtigkeit untersuchen.
Natürlich 2816 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
M ist darüber ein Protokoll aufzustellen, welches nachher bei der Abmusterung vor dem Seemannsamt maßgebend sein muß.
Um Weiteres handelt es sich gar nicht- Es ist dies das Allerwenigste, was die Seeleute verlangen können, und deshalb ersuche ich Sie, den Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Sie haben das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Kommission steht auf dem Standpunkt, daß der Schiffsrath eine Einrichtung ist, die in der Seemannsordnung nicht am Platze ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen.
Wünschen die Herren, daß ich ihn verlese
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den ganzen § 4, wobei ich bemerke, daß derselbe sich gegen die Kommissionsbeschlüsse nur insoweit geändert hat, als in Nr.
2 der Antrag Cahensly angenommen worden ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem 8 4 in seiner jetzigen Fassung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 4 ist angenommen.
Ich werde nun wiederum die einzelnen Paragraphen, soweit sie nicht angefochten sind, aufrufen.
(L) tz 4 », 8 5, 8 6, 8 7, 8 8, 8 9 -.
Ich konstatire, daß die soeben aufgerufenen Paragraphen mit Einschluß des 8 9 angenommen worden sind.
Wir kommen zum 8 10.
Zu dem 8 10 liegt der Abänderungsantrag der Herren Dr. Herzfeld, Metzger, Schwartz (Lübeck) vor auf Nr.
379 der Drucksachen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Dann gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte.
In 8 10 der alten Seemannsordnuug heißt es: der Schiffsmann hat sich, wenn nicht ein unabwendbares Hinderniß entgegensteht, zur Musterung zu stellen, wie er auch bei der An- als bei der Abmusterung gegenwärtig sein muß.
So ist es immer gewesen, und so ist es auch bis auf den heutigen Tag geblieben, und die übergroße Mehrheit der deutschen Schiffskapitäne geht noch heut mit ihren Leuten zur Musterung.
Nur in der letzten Zeit, wo wir die großen Schiffe des Lloyd und der Hamburg-Amerika-Linie haben entstehen sehen, ist es von den Kapitänen dieser Schiffe nicht mehr beliebt worden, mit ihren Leuten aufs Seemannsamt zu gehen.
Diese Kapitäne sind zu etwas anderem herangewachsen: sie sind zu Nepräsentationspersonen geworden, und daher mag es wohl auch kommen, daß sie, wie heute gesagt wird, nicht mehr Zeit haben, sich an der Musterung zu betheiligen.
Nun muß aber bei der Anmusterung doch unbedingt der Kapitän oder sonst ein Vertreter desselben zugegen sein, und so kommt es, daß heute vielfach nur einfache Komtoristen von der Rhederei, oder was noch schlimmer ist, dieHeuer-oderSchlafbaase, die dieLeute ja mehrstentheils angeheuert haben, zu der Anmusterung zugezogen werden.
Diese Leute haben aber gar keine Vollmacht über Lohnfragen, Arbeitszeit u. s. w., irgend welche bindende Erklärung abzugeben.
Deshalb wünschen die Seeleute, daß, wenn der Kapitän keine Zeit hat, an der Musterung (0) theilzunehmeu, er zum wenigsten einen Bevollmächtigten zum Abschluß der Heuerverträge sendet.
Ich glaube also, daß diese Forderung, die doch keine juristische ist, die auch die Disziplin auf den Schiffen nicht gefährden wird, keine solche ist, die zur Ablehnung führen dürfe.
Des weiteren verlangen wir aber auch noch in unserem Antrage, daß Stellenverinittler u. s. w. überhaupt bei der Anmusterung nicht anwesend sein dürfen.
Ich bitte Sie, diesen von uns gestellten Antrag in seinen beiden Theilen anzunehmen.
Vizepräsident D, -.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich weiß nicht, wie das hohe Haus zu diesem Antrage steht; wenn derselbe aber angenommen werden sollte, so, glaube ich, wird auch der Herr Antragsteller mit meiner Auffassung einverstanden sein, daß unter „gewerbsmäßigen Stellenvermittlern ''nicht die Vertreter der von den Rhedereien organisirten Heuerbüreaus zu verstehen sind.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte gerade auch diesen Punkt berühren; und kann das an einem Beispiele thun.
Ich wollte dem Herrn Kollegen Schwartz bemerken, daß in Bremen der Norddeutsche Lloyd schon seit einer Reihe von Jahren sein eigenes Heuerbüreau hält.
Der Vorsteher desselben, der im Dienste des Lloyd steht, stellt doch eine Persönlichkeit dar, die Vertrauen verdient, und wenn der Herr Kollege Schwartz einen (v) solchen Vertreter nicht für einen gewerbsmäßigen Vermittler hält, so bin ich zufrieden und habe im übrigen gegen den Antrag nichts einzuwenden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtiger zum Bundesrath: Ich würde hier ebenso wenig annehmen, daß der Vertreter eines von der Rhederei organisirten Heuerbüreaus als gewerbsmäßiger Stellvertreter anzusehen ist, wie meines Erachtens die Beschäftigung des Vertreters eines Arbeitssekretariats als eine gewerbsmäßige Thätigkeit im Sinne der Gewerbeordnung angesehen werden kann.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Ich kann im Namen meiner Freunde die Erklärung abgeben, daß wir diejenigen Vertreter von Heuerbüreaus, wie sie der Lloyd und die Hamburg-Amerika-Linie geschaffen haben, nicht darunter verstanden wissen wollen, daß sie von der Anmusterung ausgeschlossen sein sollen.
Wir meinen nur die sogenannten Landhaifische, die heute vielfach bei der Anmusterung zugezogen werden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Debatte.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich glaube, namens der Kommission sagen zu können, daß nach den ergangenen Erklärungen auch seitens der Kommission hiergegen keine wesentlichen Einwendungen erhoben werden.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
2817 cL) Vizepräsident vi.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt ein Abänderungsantrag unter Nr.
379 vor von den Herren Abgeordneten De.
Herzfeld, Metzger, Schwartz (Lübeck).
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den 8 10, wie er sich mit dem eben angenommenen Antrag gestaltet hat, annehmen wollen, von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 10 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf die ZZ 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Meine Herren, ich konstatire, daß die W 11 bis mit Einschluß 24 angenommen sind.
tz b.
Hierzu liegen zwei Abänderungsanträge vor, und zwar ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen und der Antrag der Herren Abgeordneten Herzfeld und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben bei ß 25 den Antrag gestellt, daß in dem Heuervertrag, welcher den Leuten schriftlich ausgehändigt werden soll, auch Name und Nationalität des Schiffes angegeben wird.
Wir haben weiter beantragt, daß auch der Name des Kapitäns und die Zahl der seebefahrenen Schiffsmannschaft angegeben wird, sowie die Höhe des Heuerund des Ueberstundenlohnes, sowie Zeit und Ort der M Anmusterung und des Dienstantritts.
Ich möchte zur Begründung ausführen, daß es heute nothwendig ist, daß man dem Seemann bei der Anheuerung erklärt: das Schiff wird mit so und so viel seebefahrenen Leuten fahren.
Wenn man in den großen Hafenplätzen angeheuert wird, weiß man in der Regel gar nicht, in welchem Theile des Hafens das Schiff liegt; man hat es nie gesehen, kennt es nicht, weiß nicht, ob es alt oder jung ist oder sonst Fähigkeiten oder schlechte Eigenschaften besitzt, man verheuert sich ans den blauen Dunst hin und nachher, wenn man angeheuert ist und die Anmusterung kommt, der Dienst angetreten werden soll, sieht man sehr oft, daß man fehlgegriffen hat.
Aus diesem Grunde heraus wünschen die Seeleute, daß alles in den Hcuervertragen angegeben wird.
Ich möchte auf England verweisen, wo in den sllipinKs otlless die Anmusterungen und Anheuerungen zu gleicher Zeit stattfinden, möglicherweise an einem Tage, wo die Leute hingehen, um sich eine Stelle zu suchen, und wo auch die Kapitäne, die Leute verlangen, anwesend sind.
An großen schwarzen Tafeln sind die Schiffe verzeichnet; es steht auch dabei, wie viel Leute und welche Kategorien auf den Schiffen anmustern sollen und nach welchen Häfen das Schiff bestimmt ist u. s. w. Es haben sich diese Einrichtungen in England sehr gut bewährt, und es wäre deshalb zu wünschen, daß auch in Deutschland allmählich solche Zustände Platz greifen würden.
Wir sind dann weiter der Meinung, daß man auch über die Höhe des Stundenlohnes, welcher bezahlt werden soll, in dem Heuervertrag etwas Schriftliches haben muß, damit nachher bei der Anmusterung keine Streitigkeiten und Weiterungen entstehen, die ja möglicherweise dahin führen können, daß das Schiff in seiner Ausreise eine Verzögerung erleidet, wenn die Leute sich weigern, unter den dann bekannt gegebenen Umständen zu fahren.
Desgleichen muß auch Zeit und Ort der (o) Anmusterung und des Dienstantritts gegeben sein.
Ich habe ja eben erst ausgeführt, daß in England das meistentheils an einem Tage geschieht.
Man geht Morgens um 9 oder 10 Uhr auf die sllipings ollloes und sieht auf der Tafel nach.
Findet man etwas darauf, was einem gefällt, so sucht man den Kapitän und versucht nun, mit ihm zu unterhandeln, um den Heuervertrag abzuschließen, und nachdem derselbe abgeschlossen ist, geht er sofort mit dem Mann in das Kontor hinein, und der Mann wird angemustert; da ist einfach gar kein Zweifel mehr übrig.
Es wird ihm dann noch gesagt: du hast morgen früh um 6 oder 7 Uhr in dem und dem Dock an Bord des Schiffes so und so zu sein, und die ganze Geschichte ist erledigt.
Bei uns aber ist es vielfach anders.
Z.
B. in den kleinen Häfen der Nordsee werden schon sehr früh in der Jahreszeit die Leute angeheuert, es ist noch lange kein Frühjahr, wenn die Leute sich binden.
Nun ist aber mit der Änheuerung bei uns in Deutschland die Abgabe des Musterbuchs verbunden; sowie ich angeheuert habe, muß ich mein Seefahrtsbuch abgeben und dann bin ich eben gebunden; denn ohne mein Seefahrtsbuch kann ich keine andere Heuer abschließen, und gerade deshalb muß deA Seemann bei uns wissen, wann nun eigentlich die Anmusterung stattfinden soll, damit, wenn der Zeitraum noch zu lange hinausgeschoben ist, er in der Lage ist, zu sagen: nein, das dauert mir noch zu lange, da will ich mich erst nach einem anderen Schiff umsehen, oder er sagt: ich kann so lange warten, und die Sache ist abgemacht.
Auch in Lübeck werden zum Theil schon mitten im Winter die Heuerverträge abgeschlossen.
Natürlich sind das meistentheils Leute, die dort wohnen, die dort zu Hause sind und die, wenn sie nicht an dem betreffenden Schiff selbst den Winter über beschäftigt sind, doch an anderer Stelle im Winter Arbeit haben.
Aber gerade in den Hafenstädten Hamburg und (O) Bremen liegen die Dinge anders als in den Ostseehäfen, den mecklenburgischen und preußischen.
Die Leute werden angeheuert, es wird ihnen gesagt, das Schiff geht in 8 bis 14 Tagen ab, es kann auch noch länger dauern, die Leute liegen auf eigene Kosten und können nichts machen.
Sie haben ihre Seefahrtsbücher abgegeben und, müssen eben warten, bis cs dem Kapitän oder der Rhederci gefällt, das Schiff auslaufen und anmustern zu lassen.
Nun haben wir in unserem Antrage zu § 25 noch beantragt, daß so wie in ß 10, auch bei der Änheuerung, welche ja in den größeren Hafenstädten ich rede nicht von der Ostsee, von der mecklenburgischen, der Kieler oder Stettiner Handelsflotte, sondern von Hamburg und Bremen, da ist der Kapitän in der Regel bei Abschluß des Heuervertrages nicht mit dabei, er wird bis zur Regelung des Heuerbaaswesens noch vielfach vom Heuerbaas, der den Vertrag mit den Leuten abgeschlossen, vertreten.
Wenn nun der Mann wochenlang nach Abschluß des Heuervertrages gewartet hat, endlich zum Schaut oder Seemannsamt geht, um anzumustern, und sich herausstellt, daß das, was der Heuerbaas beim Abschluß des Heuervertrages versprochen hat, gar nicht rechtsgiltig ist, und sagt: dazu haben wir dem Manne kein Recht gegeben —, so entstehen Rechtsstreitigkeiten.
Um die zu vermeiden, stellen wir unseren Antrag, der wohl nicht viel Schwierigkeit im hohen Hause bereiten wird.
Ich ersuche Sie deshalb, ihn anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Rothe.
Rothe, Untcrstaatssckretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nach bisherigem Recht war der Heuervertrag an keine Form gebunden; er wurde mündlich geschloffen.
2818 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
() Weil, wie der Herr Vorredner ausführte, zwischen Anheuerung und Anmusterung häufig ein mehr oder weniger langer Zeitraum verstreicht, so wurde in der Kommission der dringende Wunsch ausgesprochen, daß man dem angeheuerten Seemanne mindestens einen Ausweis in die Hand gebe, welcher das Wesentliche des Vertrags enthält.
Daraus ist die Kommisstonsfassung hervorgegangen.
Nun wird durch diesen Beschluß schon das Schreibwerk, welches den Rhedern, besonders den kleinen, auferlegt wird, in unerwünschter Weise vermehrt; es ist nicht erwünscht, in dieser Vermehrung noch fortzufahren, wie es die vorliegenden Anträge thun.
Wenn der Schiffer die hier gegebenen Vorschriften verletzt, wenn er den vorgeschriebenen Ausweis dem Schiffsmann nicht aushändigt, so macht er sich strafbar nach den späteren Bestimmungen.
Deshalb erfordert die Gestaltung des Ausweises Vorsicht.
Deswegen möchte ich es zunächst nicht für zweckmäßig halten, die Nationalität des Schiffes in den Ausweis aufzunehmen; dieser Zusatz ist mindestens überflüssig.
Nach § 1 der Seemannsordnung finden die Vorschriften dieses Gesetzes Anwendung auf alle Kauffahrteischiffe, welche das Recht haben, die Reichsflagge zu führen, also nur auf deutsche Schiffe.
Die Nationalität steht von vornherein fest.
Also dieser Zusatz ist jedenfalls entbehrlich.
Bedenklich ist die Vermehrung des Katalogs nm die Angabe der Zahl der seebefahrenen Schiffsmannschaft.
Das steht in vielen Fällen bei der Anheuerung noch gar nicht fest.
Wie Herr Schwach ausführte, vergehen oft Monate, che auf die Anheuerung die Anmusterung folgt.
Der Kapitän oder dessen Vertreter kann deshalb bei der Anheuerung häufig gar nicht wissen, wie viel seebefahrene Leute er an Bord haben wird.
Wenn er unrichtige Angaben macht, macht er sich straffällig.
Auch der Kapitän (S) wird bei der Anheuerung noch nicht immer designirt sein; aber auch, wenn das bekannt ist, kann es etwas Gehässiges haben, den Leuten den Kapitän schriftlich im voraus benennen zu müssen.
Das erinnert etwas an eine schwarze Liste.
Was die Höhe des Ueberstundenlohnes betrifft, so ist es richtig, daß der Ueberstundenlohn einen Theil der Vergütung des Seemanns bildet, und daß dieser ein natürliches Interesse daran hat, von vornherein sicher zu sein, wie hoch der Ueberstundenlohn sich stellen wird.
Nun ist aber die Art der Regelung des Stundenlohns sehr verschieden; häufig sind es nicht bestimmte Sätze, sondern er besteht in der Gewährung von sonstigen Vortheilen.
Es wird nicht immer leicht sein, der Bestimmung, den Ueberstundenlohn in den Nachweis aufzunehmen, nachzukommen, und wenn der Vorschrift nicht genügt wird, treten für den Schiffer bedenkliche Folgen ein.
Das gebe ich zu bedenken, möchte aber in erster Linie bitten, daß die Nationalität und die Anzahl der seebefahrenen Mannschaft aus diesem Ausweise herausgelassen wird.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bin der Meinung, daß wir schon außerordentlich viel Schreibwerk in dieser neuen Seemannsordnung vorgeschrieben haben, also ich glaube, wir sollen nicht unnöthig dieses Schreibwerk noch größer machen.
Jedenfalls muß ich gegen einige von den hier beantragten Bestimmungen Einspruch erheben.
Zunächst will ich über das Nennen des Kapitäns sprechen.
Sie müssen immer bedenken das schicke ich voraus —: es handelt sich hier nachher um Strafen, die den Kapitän und die Rhederei treffen, wenn das, was vorher versprochen ist, nachher anscheinend nicht gehalten wird.
Es kann ein Kapitän genannt sein.
Im letzten (o Augenblick wird der Mann krank; das Schiff soll seine Reise antreten, und ein anderer Kapitän muß an seine Stelle treten.
In viel höherem Maße kann das im Auslande bedenklich sein, wenn ein anderer Kapitän die Reise fortsetzen soll.
Der erste Kapitän kann sich irgend etwas zu Schulden haben kommen lassen, weswegen er den fremden Platz nicht verlassen kann; es wird ein Schiffsoffizier oder ein anderer Kapitän der Rhederei, der zufällig sich auf einem anderen Schiffe am Platze befindet, genommen und als Kapitän eingesetzt.
Soll jetzt der betreffende Schiffsmann das Recht haben, von Bord zu gehen, weil ihm vor Antritt der Reise ein anderer Kapitän genannt worden ist
Darauf würde es schließlich, wenn Sie derartige Vorschriften treffen, hinauskommen.
Ebenso ist es nicht unbedenkich, die Zahl der seebefahrenen Mannschaft anzugeben.
Selbst wenn schon bei der Feststellung des Heuervertrages feststände, wie viel Schiffsleute mitgehen sollen, dann können Sie sich vorstellen, daß im letzten Augenblick einige Leute nicht erscheinen.
In fremden Häfen ist das noch mehr der Fall.
Wir haben das zur Genüge bei der Kommissionsberathung besprochen.
Sie haben Plätze wie Portland in Oregon, wo die Leute so haufenweise desertiren, daß nachher nicht die genügende Anzahl von Schiffsleuten, die selbst der Kapitän gern beschaffen möchte, nicht beschafft werden kann, und das Schiff muß vielleicht mit einer geringeren Besatzung abgehen.
Hier würde ein Grund für die übrige Mannschaft vorliegen, das Schiff zu verlassen; es würde ein Grund sein, den Kapitän oder die Rheder zu bestrafen.
Ich wende mich jetzt zu dem Ueberstundenlohn.
Die Bedingungen für die Schifffahrt sind sehr verschiedener Natur.
Wenn Sie die großen Rhedereien in Hamburg und Bremen auf die eine Seite stellen und auf die andere Seite die sogenannte preußische Rhederei in den Ostseehäfen, so muß ich allerdings zugeben, daß die Rhederei in G den Ostseehäfen verhältnißmäßig schwer kämpfen muß, nm überhaupt noch existiren zu können; daß bei diesen Rhedereien vielleicht nicht so guter Ueberstundenlohn bezahlt werden kann, und daß er vorher nicht in der Weise, wie es vielleicht wünschenswerth sein möchte, festgesetzt werden kann, werden Sie mir zugeben müssen.
Es ist gerade in diesem Entwurf für die kleine Rhederei sehr wenig gethan worden.
Es sind fast alle Wünsche, die bezüglich der kleinen sogenannten preußischen Rhederei bei der Kommissionsberathung hervorgetreten sind, zurückgedrängt worden.
Hier liegt nach meiner Ansicht keine Veranlassung vor, der kleinen Rhederei in den Ostseehäfen das Leben noch schwerer zu machen, als es schon geschehen ist.
Den Namen des Schiffes zu nennen, dagegen würde ich nichts haben.
Man wird aber immer wissen, auf welchem Schiff man sich verheuert.
Das ist selbstverständlich, daß das nicht mehr in das Schreibwerk hineinzukommen braucht.
Ich bitte Sie, weil doch diese Anträge zusammengefaßt gestellt sind, und die Sache nach meiner Ansicht in der Kommission von allen Seiten richtig erwogen ist, die Anträge in der Form, wie sie jetzt vorliegen, anzunehmen.
Ich möchte noch mit einem Worte darauf zurückkommen, daß der Herr Redner für den Antrag, der Herr Kollege Sckwartz, einmal wieder, wie es so häufig von dieser Seite geschieht, auf die Handhabung bei anderen Nationen hingewiesen hat.
Er hat von England angeführt, welche guten Einrichtungen in London und Liverpool an der Schiffsbörse beständen.
Aber demgegenüber möchte ich doch auch einmal hervorheben, welche anderen Einrichtungen denn dieses selbe England, auf welches Sie so häufig und so gern exemplifiziren, getroffen hat.
Mir ist von einem durchaus sachverständigen Manne mitgetheilt Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
2819 M worden, daß jetzt in England ein Gesetz gemacht worden ist, um die Nhederei zu schützen gegen schlecht beleumdete Seeleute.
Dazu ist ein Schiffsbnch eingerichtet, welches, wie dieser Mann mir mitcherlt, mit fortlaufenden Nummern versehen ist, und eine Kopie dieses Buches ist beim Secainte niederzulegen, worin alle Entlassungen eingetragen werden.
Verliert dann ein Seemann sein Buch, so bekommt er nicht wie jetzt ein neues, sondern eine Abschrift des alten, woraus jeder ersehen kann, ob einer gut oderschlecht beleumdet ist.
Ferner ist eingeführt, daß jedem Seemann in diesem Buche eine Ziffer zu geben ist, um andere zu schützen gegen die Annahme eines unbrauchbaren Mannes, (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke nicht daran und habe mich schon gegen all dieses Schreibwerk erklärt.
Ich führe es nur an, um zu illnstriren, daß in den Fällen, wo Ihnen die Einrichtungen bei anderen Nationen passen, Sie dieselben hervorheben, aber der anderen keine Erwähnung thun, wenn es nicht in Ihrem Kram paßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Or.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
v, -.
Herzfeld, Abgeordneter: Ich möchte zu diesem Paragraphen darauf aufmerksam machen, daß er ein Kompromiß darstellt, welches in der Kommission nach sehr langwierigen Debatten beschlossen worden ist.
Es kam bei'seiner Abfassung darauf an, eine auch von der Regierung anerkannte berechtigte Beschwerde der Seeleute abzustellen.
Diese Beschwerde ging dahin, daß den mündlich Angeheuerten nachher, wenn sie zur Musterung kamen, gesagt worden war, diese oder jene Bedingung, welche du behauptest, bestreite ich, oder der Mann, der dich anheuerte, war nicht bevollmächtigt u. s. w. Es war ursprünglich in der Kommission heschlossen, daß der (Ni Heuervertrag nur Giltigkeit haben solle, wenn er schriftlich geschlossen wäre.
Man machte hiergegen Einwendungen und kam schließlich zu dem Kompromiß des tz 25, der bestimmt: die Giltigkeit des Heuervertrages ist durch schriftliche Abfassung und durch nachfolgenden Vollzug der Anmusterung nicht bedingt.
Daraus folgt zuerst, daß unter allen Umständen dieses Schreibwerk, wie der Herr Kollege Frese den Heuerschein bezeichnet, nicht das ist, was den Vertrag bindend macht.
Der Seemann, der den Heuerschein nicht erhält, aber mündlich geheuert ist, ist gebunden und muß anmustern, und er würde ein Deserteur sein, wenn, nachdem er auch nur mündlich angeheuert ist, nicht zur Anmusterung und zum Schiffsdienst erschiene.
Es handelt sich also in dem schriftlichen Ausweis um weiter nichts als darum, dem Schiffsmann eine Sicherheit zu geben über die Bedingungen seines Arbeitsvertrages.
Nun steht im § 11: „Die Anmusterung besteht in der Verlautbarung des mit dem Schiffsmanne abgeschlossenen Heuervertrages vor einem Seeamt ''— und dann heißt es weiter im 8 12: Die Musterrolle das ist die Rolle, die bei der Anmusterung gebildet wird Die Musterrolle muß enthalten: Namen und Nationalität des Schiffes, Namen und Wohnort des Schiffers, Namen, Wohnort und dienstliche Stellung jedes Schiffsmanns, den Hafen der Ausreise, die Bestimmungen des Heuervertrages, namentlich auch den Ueberstundenlohnsatz.
Was wir beantragt haben, ist also weiter nichts, als daß dem Schiffsmanne ein Ausweis gegeben wird über das, was nach ß 12 als das Wesentliche des Heuervertrages in die Musterrolle hinein muß, abgesehen von der Forderung der Angabe der Zahl der seebefahrenen SchiffsmannRcichstag.
10.
Lcgisl.
-P. IN Session.
19001902.
schaft.
Es wird gesagt, der Kapitän kann vorher nicht (6) wissen, wie viel seebefahrene Schiffsleute er hat.

Mir wird von sachkundigen Leuten gesagt, daß jeder Kapitän das weiß, weil es für jeden Kapitän von Wichtigkeit ist, wie viel seebefahrene Leute er haben wird, und für den anzuheuernden Mann ist es von größter Wichtigkeit dies zu wissen, denn von der Zahl der seebefahrenen Leute hängt die Handhabung des Schiffsdienstes ab.
Wenn der Herr Unterstaatssekretär sagte, die Angabe der Nationalität sei überflüssig, so schreibt ß 12 im Gegentheil vor, daß die Nationalität des Schiffes angegeben werden muß.
Wenn Herr Frese sagt, es sei nicht möglich, den Namen des Kapitäns anzugeben, weil der Kapitän häufig wechsele, so ist es doch immer möglich, den Kapitän anzugeben, welchen man zur Zeit der Anheuerung als den Kapitän voraussetzt.
Wenn das geschehen ist, dann kann nicht die Rede davon sein, daß der Kapitän bestraft werde, weil er dem Schiffsmanne den vorgeschriebenen schriftlichen Ausweis auszuhändigen unterlassen habe.
Zu jeder Strafbarkeit gehört dock ein äolus.
Wenn jemand aber bei Ausstellung des Heuerscheins nach seinem besten Wissen angiebt, der und der wird Kapitän des Schiffes sein, so ist es ganz unmöglich, eine Strafe gegen ihn sestzusetzen, weil ohne sein Wissen und Willen ein Anderer Kapitän des Schiffes geworden ist.
Was nun den Ueberstundenlohn betrifft, so ist es eine der wesentlichsten Heuerbestimmungen für den Schiffsmann, daß derselbe klipp und klar bei der Anheuerung bestimmt, und ihm darüber ein Ausweis gegeben wird.
Wenn dagegen von Herrn Abgeordneten Frese angeführt wird, das könne namentlich die kleine Rhederei nicht vorher seststellen, so heißt dies mit anderen Worten: diese Bestimmung des Ueberstundenlohns schwebt in der Luft; das sagen wir dir nicht bei deiner Anheuerung, das machen wir nachher, wie wir es wollen.
Das ist gerade, was der 8 25 verhindern soll.
Meine Herren, es ist (v) überhaupt unbillig, von einem Seemann zu fordern, daß er sich anheuert, ohne zu wissen, was für Heuer er bekommt, und ein Theil der Heuer ist doch der Ueberstundenlohn.
Wenn wir weiter auf Nr.
379 der Drucksachen beantragen, daß auch die Zeit des Dienstantritts in dem Heuerschein angegeben werden soll, so ist das eine Forderung, welche die Seemannsordnung selbst in § 30 stellt.
Es heißt da ausdrücklich: Der Zeitpunkt, zu welchem der Dienstantritt erfolgen soll, ist dem Schiffsmanne bei der Anheuerung anzugeben.
Will man sich entgegen dieser strikten Vorschrift sträuben, daß dem Mann das auch in seiner Bescheinigung gesagt wird
Das scheint mir gegen den Geist und Sinn der Seemannsordnung zu sein.
Im übrigen ist ja der Mann gebunden, wenn auch mal versehentlich die eine oder andere Rubrik des Heuerscheins nicht ausgefüllt werden sollte.
Das Schriftstück, das ihm ausgehändigt wird, macht nicht die Giltigkeit des Vertrages, die mündliche Abmachung genügt zu dessen Giltigkeit.
Es könnte höchstens dahin kommen, daß, wenn eine dieser Bestimmungen vorsätzlich ausgelassen wird und der Mann Schaden hat, der Betreffende, der die Anheuerung besorgt hat, gestraft wird.
Das will die Seemannsordnung, und deshalb darf uns dies nicht abhalten, dem Schiffsmann das zu sichern, was die neue Seemannsordnung ihm geben will: bei der Anheuerung einen Ausweis über die wesentlichen Bedingungen seines Arbeitsvertrages.
Das bezweckt unser Antrag.
Deshalb bitte ich, denselben anzunehmen.
Wenn jemand an der Zahl der seebefahrenen Schlffsleute Anfloß nehmen sollte, dann mag er gegen diesen Punkt flimmen.
Im übrigen, meine ich, könnte jede 387 2820 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
(L) Partei und jeder Abgeordnete für den Antrag stimmen, und darum bitte ich.
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Senator der Freien Hansestadt Bremen Dr. Pauli.
Dr. Pauli, Senator, Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie Hansestadt Bremen: Meine Herren, ich will mich im übrigen nicht weiter in den Text einlassen, ich will nur einige Bemerkungen des verehrten Herrn Vorredners besprechen, der, glaube ich, die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Frese nicht ausreichend gewürdigt hat.
Herr Frese hat, wenn ich seinen Worten richtig gefolgt bin, gesagt.
die Vorschrift, daß der Name des Kapitäns schon bei der Anheuerung anzugeben sei, sei deshalb in manchen Fällen nicht ausführbar und ein unzutreffendes Verlangen, weil aus allerlei Gründen ein anderer Kapitän beim Auslaufen des Schiffes vorhanden sein würde als der, der zur Zeit der Heuerung vielleicht ins Auge gefaßt wurde; es sei also nicht mit Bestimmtheit zu sagen, wer der Kapitän sei.
Ebenso hat Herr Frese meines Wissens gesagt, und zwar mit Recht, daß das Gleiche die Angaben der Zahl der seebefahrenen Schiffsmannschaft betreffe; es sei nicht positiv genau anzugeben, wie groß die Zahl sein werde.
Nun sagt der Herr Vorredner: Das trifft ja nicht das, was wir verlangen; wir verlangen nur, daß bei der Anheuerung der Kapitän genannt wird, der ins Auge gefaßt wird als der voraussichtliche, und ebenso, was die Zahl der Mannschaften betrifft; dafür wird niemand bestraft, wenn er sich geirrt hat, denn er hat ja nicht mit Absicht geirrt.
Das erschöpft aber Nicht die Einwendung, sondern diese richtet sich dagegen, daß auf Grund dieses Ausweises, der eine bestimmte Zahl, ich will mal sagen 37, Schiffsmannschaft und Kapitän so und so, aufweist, nachher der Geheuerte sagt: das sind ja keine 37, nur 36, ich brauche also nicht (v) anzugeben; und wenn ein Kapitän Meier genannt ist, der Kapitän heißt aber Schulze, dann sagt der Geheuerte: der heißt ja nicht Meier, das ist ja Schulze, ich brauche also nicht zu fahren.
Darauf kommt es an, und ich glaube, daß diese Einwendungen so durchschlagend sind, daß man sich ihnen nicht entziehen kann.
Was schließlich die Bemerkung des Herrn Vorredners betrifft, daß Zeit und Ort der Anmusterung auch bei der Anheuerung genannt sein sollen, so glaube ich nicht, daß von irgend einer Seite, am wenigsten vom Regierungstisch, dagegen eine Einwendung erhoben ist.
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld haben mich nicht derart überzeugen können, daß wir für seine Anträge sowie den Antrag des Herrn Abgeordneten Albrecht uneingeschränkt stimmen können.
Wir werden wohl dem ersten Passus, im Z 25 statt „dem Vertreter ''zu setzen „dem zur Anheuerung bevollmächtigten Vertreter ''unsere Zustimmung geben können.
Es ist das ja nur eine Konsequenz dessen, was wir früher schon beschlossen haben.
Hingegen können wir für den zweiten Theil nicht stimmen, da bekanntlich zwischen Anmusterung und dem Dienstantritt oft Monate dazwischen liegen, und es oft sehr schwierig für den Rheder sein würde, die Zeit des Dienstantrittes sofort zu bestimmen.
Dagegen wollen wir den Antrag Albrecht zu tz 25 in seinem ersten Theil genehmigen, daß nämlich außer dem Namen die Nationalität des Schiffes im Heuervertrag zugesetzt wird.
Im übrigen aber bitte ich, die Fassung der Kommission beizubehalten und den Antrag Albrecht und Genossen abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter- Meine Herren, der (v) Herr Kollege Frese hat wiederum auf das viele Schreibwerk hingewiesen, das durch die neue Seemannsordnung geschaffen würde.
Ich bin der Meinung, die Schiffe, die der Herr Abgeordnete Frese im Auge hat, haben Leute genug, um das Schreibwerk zu erledigen.
Weit eher würden die Kapitäne von Schiffen mit nur 12, 13 Mann Besatzung Klage führen können über das viele Schreibwerk, aber die haben es noch nicht gethan.
Die großen Rhedercien, der Lloyd und die Hamburg-Amerika-L'mie, haben sehr viel Personal, das das Schreibwerk sehr wohl besorgen kann.
Ueberhaupt, wenn nicht alles in den Heuervertrag hinein soll, vor allem nicht die Zeit der Anmusterung und des Dienstantritts, dann, meine Herren, müssen Sie auch zu der Konsequenz kommen, den Leuten beim Abschluß der Heuerverträge ihre Seefahrtsbücher zu belassen.
Ich habe ja schon gesagt, zu welchen unliebsamen Streitigkeiten es führen kann, wenn der Mann sein Seefahrtsbuch beim Abschlüsse des Heuervertrages hat abgeben müssen und nachher nirgends anders hin kann.
Er kann keinen anderen Heuervertrag abschließen, kann auch keinen anderen Dienst antreten, er muß ruhig warten, bis es der Rhederei gefällt, das Schiff anslaufen zu lassen.
Dann möge man lieber doch den Leuten das Buch belassen.
Wenn ihnen dann die Zeit lang wird, so werden sie sich, da der schriftliche Heuervertrag doch nicht bindend ist, eben andere Dienste suchen.
Nun ist vom Herrn Abgeordneten Frese bemängelt worden, daß wir den Namen des Schiffers fordern.
So haben wir es aber doch nicht gemeint, meine Herren, daß, wenn der Schiffer, der bei der Anheuerung das Schiff führt, vielleicht durch Krankheit, Unfall oder Tod verhindert wird, das Schiff weiterzuführen, sich der Seemann nachher darauf berufen wird: ich habe unter dem und dem Schiffer geheuert.
So etwas kann doch nicht vor- U ) kommen.
Aber die Leute, die in den großen Hafenstädten die Schiffe wenig kennen, wollen eben den Namen des Schiffers wissen.
Sie haben vielleicht von dem Manu schon gehört, mögen am Ende gar nicht mit ihm fahren, oder es ist ein solcher Kapitän, mit dein sie gern zn thun haben.
Nun ist hier noch über unsere Forderung in Bezug auf die seebefahrenen Leute gesprochen worden.
Was verstehen wir denn darunter
Doch nur, wenn im Heuervertrag gefordert wird, anzugeben, wie viel seebefahrene Leute das Schiff fahren soll, so wird weiter nichts darunter verstanden werden, als daß der Kapitän oder der den Heuervertrag abschließende Bevollmächtigte erklärt: es ist eine Barke, ein Dampfer oder sonst irgend eine Gattung von Schiff von so und so viel Tonnen Laderaum und braucht zehn respektive zwölf oder noch mehr seebefahrene Matrosen, so und so viel Leichtmatrosen, so und so viel Jungen u. s. w. Es weiß ein jeder Kapitän ganz genau, mit wie viel Leuten er von dieser oder jener Kategorie fahren muß.
Nennen Sie mir doch einmal einen Kapitän, der das nicht weiß.
Er kann ja von dieser Norm in Fällen abweichen, wo keinerlei Leute zu bekommen sind, aber das wollen wir ja gerade ausschließen, daß Schiffe ohne Leute zur See gehen.
Es wurde vor einiger Zeit von der Presse ein Kapitän ans Stettin sehr gelobt, der aus Stettin zur See mit nur einem Steuermann gegangen wäre.
Nun, meine Herren, ich verurtheile diesen Kapitän ganz entschieden.
Er durste es nicht thun.
Es war aber ein Streik in Stettin ansgebroche », er konnte keine Leute bekommen, und so ging er mit dem Steuermann und dein Heizerpersonal allein in Sec.
Die Reise war ja nur kurz, von Stettin nach Memel, aber wer die Küste zwischen beiden Häfen kennt, weiß, wie gefährlich sie unter gewissen Umständen sein kann, und wie leicht es möglich ist, daß bei 1 Reichstag.
99.
Sitzung.
(L) dieser Fahrt von nur einigen Stunden Ereignisse eintreten können, die eine volle Besatzung des Schiffes erfordern.
Der Mann ist ja glücklich an seinem Ziel angekommen, aber ihm das als eine Heldenthat anzurechnen, halte ich für verkehrt.
Das ist mm aber ausgeschlossen, wenn im Heuervertrage steht, daß so und so viele Leute ans dem Schiffe vorhanden sein müssen.
Früher haben wir so etwas gar nicht gekannt.
Das gestehe ich frei und offen.
Heute verlangen aber die Seeleute, zu wissen, wie viel seebesahreue Leute ans dem Schiffe anwesend sein müssen.
Es gehen ja so viele Schiffe über See, die überhaupt nicht die nöthige Anzahl seebefahrener Leute haben.
Wenn nun, was den Ueberstundenlohn anlangt, der Herr Abgeordnete Frese meint, daß derselbe die Nhedereien der Ostseehäfen am meisten drücken würde, so bestreite ich das ganz entschieden.
Ich bin jetzt schon 15 Jahre von der See weg, aber zu jener Zeit, wo ich noch auf den Dampfschiffen der Ostsee gefahren bin, wurde der Ueberstundenlohn schon in den Ostseehäfen, speziell von Lübeck weiß ich das, anstandslos bezahlt.
Es ist niemals ein Streit über diesen Ueberstundenlohn gewesen, und ich meine, wenn in der Seemannsordnung der Ueberstundenlohn eingeführt wird, kann man auch in den Heuervertrag hineinschreiben, daß derselbe in der Höhe von 30, 40, 50, 60 Pfennigen bezahlt wird.
Für den Kapitän ist es durchaus nicht immer angenehm, wenn nachher, wenn die Rechnung aufgemacht wird, die Mäkelei losgeht: ich muß noch so und so viel bekommen.
Dem wird vorgebeugt, wenn gleich von vornherein im Heuervertrag festgesetzt wird, wie viel für die Ueberstunden bezahlt wird.
Dann hat der Herr Kollege Frese noch bemerkt, daß ich auf England hingewiesen habe.
Gewiß, meine Herren, ich habe selbst auf englischen Schiffen gedient und bin mit den Verhältnissen in England während der 60er Jahre G) bekannt.
Ich habe diese Verhältnisse damals besser gefunden, als sie in meiner Heimatstadt waren; denn damals hatten wir ja in den verschiedenen Uferstaaten so und so viele Seemannsordnungen.
Die Einrichtungen in England waren damals für die Seeleute ganz gut.
Der Seemann in England hatte nicht nothwendig, mit einem Schiff weiter zu fahren, sobald das Schiff in einer Stunde 3 Zoll Wasser machte.
Sehen Sie, das ist ein Gesetz zum Schutze der Seeleute, das haben wir in Deutschland noch nicht.
Heute mögen ja auch in England die Dinge anders liegen, ich kenne sie nicht mehr, das gestehe ich offen ein, ich bin schon viele Jahre von der Seefahrt ab; aber das liegt in den kapitalistischen Verhältnissen, wenn etwa heute in England auch sogenannte schwarze Listen, Uriasbriefe u. s. w. geführt und angelegt werden.
Ich weiß nicht, ob in Deutschland sich auch das Bestreben geltend machen wird, solche Dinge einzuführen hoffentlich nicht.
Im übrigen ersuche ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, hätten wir danials in der Kommission nicht einen so großen Kraftaufwand darauf verwandt, die Schriftlichkeit des Heuervertrags durchzusetzen, und uns statt dessen eingehend damit befaßt, was wohl alles in den Heuerausweis hineingeschrieben werden könne, dann würde derselbe etwas vollständiger ausgefallen sein, als er ausgefallen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß wir im großen und ganzen die Einschiebungen, die von den Herren Albrecht und Genossen vorgeschlagen werden, vornehmen können.
Bedenklich bin ich nur gegenüber der Vorschrift, Donnerstag den 26.
November 1901.
12821 die für den Heueransweis auch den Namen des Kapitäns (0) verlangt.
Ich kann mir Fälle denken, in denen schon eine Mannschaft geheuert wird für ein Schiff, für welches noch kein Kapitän bestimmt oder vorhanden ist, und da möchten allerhand Schwierigkeiten entstehen.

1 (Zuruf.)
Ja, Sic verlangen aber, daß die Ausfüllung in dem Heuerausweis stattzufinden habe; man kann also nicht hineinschreiben: Kapitän fehlt noch, sondern man muß den Namen des Kapitäns hineinschreiben, was Sie ausdrücklich beantragen.
Sonst hätten Sie noch einen andern Ausweg angeben müssen.
Nun sind der Haupteinwurf auch Heine wieder die Schwierigkeiten gewesen, die durch eine Vermehrung des Schreibwerks entstehen würden.
Meine Herren, uns allen ist ich nehme wenigstens an, allen Mitgliedern des Reichstags eine Eingabe zugegangen, unterzeichnet von dem Verein deutscher Kapitäne und Offiziere der Handelsmarine Hamburg und dem Verbände deutscher Seemaschinisten.
Unter den Mitgliedern haben wir eine große Menge Leute, die im vorliegenden Falle das angeblich so umfangreiche Schreibwerk auf ihre eigenen Schultern nehmen müssen.
Und gerade diese Leute bitten uns abermals, doch nicht halbe Arbeit zu machen, sondern auf den ersten Kommissionsbeschluß zurückzugreifen und die Schriftlichkeit des ganzen Heuervertrages zu beschließen.
Diese Leute selbst wünschen das, weil ihnen weniger darauf ankommt, etwas mehr schreiben zu niüffen als vielmehr darauf, daß die Ursache zu mancherlei Differenzen und Mißverständnissen von vornherein genommen wird.
Deshalb brauchen wir uns auch durch den Hinweis auf die Unerträglichkeit einer Vermehrung des Schreibwerks nicht einschüchtern zu lassen.
Namentlich behaupte ich aber, die Höhe des Ueberstundenlohnes ist unter allen Umständen anzugeben.
Da kann auch die Nothlage der Rhederei nicht als Entgegnung (v) ins Feld geführt werden; denn wenn sich der Rheder überlegt hat, er kann nur 30 Pfennig Ueberstundenlohn bezahlen, schön, dann schreibt er eben diesen Betrag in den Heuerausweis hinein.
Kann er mehr geben, dann wird er einen höheren Betrag hineinschreiben.
Aber die Höhe des Betrags selbst, über welche sonst mancherlei Streitigkeiten ausbrechen können, kann recht gut von vornherein angegeben werden.
Für sehr erfreulich würde ich es auch ansehen, wenn die Angabe über die Zahl der seebefahrenen Schiffsmannschaften bereits bei der Anheuerung erfolgen muß.
Nach dieser Richtung hin ist auch der englische Seemann in höherem Maße geschützt, als das heute der deutsche Seemann ist.
Das einschlägige Gesetz in England, die Nsrobsmt KlllppinS.
'Vot, enthält in Art.
113 unter b auch die Bestimmung, daß die Anzahl und Beschreibung der Mannschaft mit besonderer Angabe, wie viele derselben als Matrosen angemustert sind, in den Kontrakt aufzunehmen sei.
Was dort möglich ist, meine Herren, wird auch bei uns möglich sein, und was sich dort bewährt hat, wird auch bei uns gut sein.
Darum bitte ich Sie, den Anträgen der Abgeordneten Albrecht und Genossen zu folgen, mit Ausnahme desjenigen, der sich darauf bezieht, daß auch der Name des Kapitäns bereits im Heuervertrag genannt werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ibr.
Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie dem Herrn Vorredner gegenüber doch bitten, die vorliegenden Anträge sämmtlich abzulehnen.
Ich muß allerdings zugeben, daß der Antrag unter Nr.
379, sofern er nur eine Konsequenz zieht aus der Annahme des Antrags zu dem ß 10, an sich unbedenklich ist.
Ich halte aber auch die Annahme dieses Antrags nicht für 387 2822 Reichstag.
99.
Sitzung.
() nöthig, da, nachdem derselbe Antrag zu dem K 10 bereits angenommen worden ist, sich daraus ohne weiteres die Konsequenz ergiebt, daß auch hier nur ein zum Abschluß von Heuerverträgen bevollmächtigter Vertreter thätig werden kann.
Was aber die übrigen Anträge betrifft, so ist von dem Herrn Abgeordneten Herzfeld in ganz richtiger Weise ausgeführt worden, wie die vorliegenden Beschlüsse der Kommission auf einem Kompromiß beruhen nach sehr weitläufigen und eingehenden Verhandlungen in der Kommission.
Ich erwartete, daß Herr Abgeordneter Herzfeld seinerseits hieraus den Schluß gezogen hätte, daß nun auch die Herren dort nicht mehr an diesem Kompromiß rühren sollten, weil es erst nach langen Verhandlungen endlich zu Stande gekommen war.
Die Forderung des schriftlichen Henervcrtrags wurde ans der linken Seite des Hauses hauptsächlich damit begründet, daß es nicht selten vorkäme, daß einem angeheuerten Schiffsmanne nachher bei der Anmusterung nicht die Dienststelle zugewiesen werde, die ihm versprochen sei, daß z. B-, wenn er als Vollmatrose angeheuert sei, er nach der Musterung als Leichtmatrose fahren müßte.
Um das zu verhindern, sei es nothwendig, den Heuervertrag schriftlich zu machen.
Man ist dann bei den Kompromißverhandlungen in der Kommission endlich dahin übereingekommen, daß sich das gewünschte Ziel erreichen ließe, indem einfach ein Heuerausweis in Gestalt einer schriftlichen Bescheinigung dem angeheuerten Schiffsmann eingehändigt wurde, und es sind damals keine Bedenken aufgetaucht, daß das, was in dem Z 25 als Inhalt des Heuerscheins bezeichnet worden ist, nicht ausreiche, um den angeheuerten Schiffsmann in seinen Rechten zu sichern.
Nun hat der Herr Abgeordnete Herzseld seine Forderung für Aufnahme weiterer Bestimmungen in den M) Heuerschein damit begründet, daß auch bei der Anmusterung nach H 12 diese weiteren Punkte eingetragen werden müßten.
Er hat zwar schon darauf hingewiesen, daß es noch einen Punkt gäbe, der auch bei der Anmusterung eingetragen werden müßte: Name, Wohnort und dienstliche Stellung jedes Schiffsmanns, daß sie von deren Eintragung in den Heuerschein aber abgesehen hätten.
Ja, bei der Anmusterung sind in die Musterrolle auch noch andere Sachen einzutragen, z.
B. die Beköstigung, die dem Schiffsmann gewährt werden muß, und es ist gerade von allen Seiten in den Kommissionsverhandlungen ausgeführt werden, welch großen Werth der Schiffsmann aüf gute Beköstigung lege; dann müßte auch dies in den Heuerschein mit eingetragen werden.
Meine Herren, nach der Bedeutung, die der Heuerschein haben soll, ist es vollständig genügend, wenn das, was nach dem Kompromiß in den ß 25 eingefügt ist, in den Heuerschein eingetragen wird.
Ich bitte Sie deshalb, alles klebrige als überflüssig abzulehnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich könnte mich darauf beschränken, Sie zu bitten, die Kommissionsanträge anzunehmen; ich möchte aber sagen, daß gegen den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Herzfeld, statt „dem Vertreter ''zu sagen „dem bevollmächtigten Vertreter ''seitens der Kommission wohl auch nichts einzuwenden ifl.
Ich will übrigens darauf aufmerksam machen, daß der zweite Antrag Herzfeld bezüglich der Zeit des Dienstantritts deswegen nicht von großer Tragweite ist, weil in Z 30 später nahezu dasselbe, was der Antrag hier einfügen will, bereits festgestellt ist.
Es kommt also ziemlich auf dasselbe hinaus, ob man es hier sagt oder unterläßt.
Was die Anträge Albrecht und Genossen anlangt, Donnerstag den 8.
November 1901.
1 1 so möchte ich Sie bitten, dieselben bis auf die unschädliche (o; Hinzufügung der Nationalität des Schiffes abzulehnen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Z 25 und die dazu gestellten Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 »ä 4 der Drucksachen und der Herren Abgeordneten D, -.
Herzseld, Metzger, 'Schwartz auf Nr.
379 aä 2 der Drucksachen.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über diesen letzteren Antrag eine Eventualabstimmung vorzunehmen, weil ich glaube, daß derselbe nicht nur auf die Beschlüsse der Kommission, sondern auch znm Theil auf den Antrag Albrecht und Genossen sich mitbezieht; dann würde ich abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen, wie er sich nach der vorherigen Abstimmung gestaltet hat, und endlich über den tz 25, wie er sich nach den vorherigen Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Hans einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 25 nach dem Antrag Dr. Herzfeld und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen in der fünften Zeile die Worte „dem Vertreter ''ersetzen wollen durch die Worte „dem zur Anheuerung bevollmächtigten Vertreter '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte ferner diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Dr. Herzfeld und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen in der letzten Zeile sowohl in dem § 25 nach den Beschlüssen der Kommission als nach dem Antrage der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen hinter den Worten „Zeit und Ort der Anmusterung ''hinzufügen wollen „Zeit des Dienstantritts '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Albrecht und (G Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach diesem Antrage in dem ß 25 nach dem Worte „enthält ''in der 6.
Zeile die Fassung Albrecht und Genossen setzen wollen statt der Beschlüsse der Kommission, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage der Kommission, welcher verändert ist durch den Antrag Dr. Herzfeld und Genossen und lauten würde: 8 25.
Die Giltigkeit des Heuervertrags ist durch schriftliche Abfassung und durch den nachfolgenden Vollzug der Anmusterung nicht bedingt.
Jedoch ist dem Schiffsmann bei der Anheuerung ein von dem Kapitän oder dem zur Anheuerung bevollmächtigten Vertreter der Rhederei ausgestellter und unterschriebener Ausweis zu geben, welcher enthält: Namen des Schiffes, Angabe der Dienststellung, Angabe der Reise oder Dauer des Vertrags, Höhe der Heuer, Zeit und Ort der Anmusterung.
Aufkündigungsfristen und sonstige die Lösung des Heuervertrags betreffende Zeitbestimmungen sollen für beide vertragschließende Theile gleich sein.
Bei entgegenstehender Vereinbarung kann der Schiffsmann die dem anderen Theile zugestandene Frist oder Zeitbestimmung für sich in Anspruch nehmen.
Die Herren welche § 25 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; A 25 ist angenommen.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
2823 (H Ich rufe auf § 26, tz 27, § 28, 8 29 und konstatire die Annahme dieser Paragraphen in zweiter Lesung seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 30.
Zu demselben ist gestellt das Amendement der Herren Abgeordneten!)
-.
Herzfeld und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen r »ck 3.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Zusatz zu Z 30, Absatz 2 spricht etwas Selbstverständliches aus.
° Es wird nur gewünscht, daß er in der Seemannsordnung hineingeschrieben wird, da die Seeleute nicht Juristen sind, und es deshalb, wie auch schon andererseits mehrfach ausgesprochen ist, wünschenswert!)
ist, in die Seemannsordnung alles hineinzuschreiben, was der Seemann zur Wahrung seiner Rechte wissen muß.
Der Schadensersatzauspruch aus § 30 Absatz 2 kann nur gefordert werden, soweit nach allgemeinen Grundsätzen Schadenersatzansprüche bestehen.
Darauf soll durch den Antrag ausdrücklich hingewiesen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Di-.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß an sich das, was Herr Dr. Herzfeld beantragt, selbstverständlich ist.
Aber inwieweit nun „dem Verständniß der Seeleute entgegengekommen werden soll '', dadurch daß man den Zusatz macht: „soweit nach allgemeinen Grundsätzen Ansprüche wegen Schadenersatz bestehen '', vermag ich nicht einzusehen.
Woher die Seeleute wissen sollen, wie nach allgemeinen Grundsätzen Schadenansprüche bestehen, kann 'ich in der That nicht erkennen.
Es wäre richtiger, dem Antrag keine Folge zu geben und es bei (iy dem zu belassen, was selbstverständlich ist, daß, soweit solche Ansprüche bestehen, sie in der That nicht präkludirt werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Z 30 und das dazu gestellte Amendement auf Nr.
379 der Drucksachen aä 3, welches zu Z 30 eine Hinzufügung macht.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement und dann über den 8 30, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 30 nach dem Amendement der Herren Abgeordneten Di-.
Herzfeld und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen »ä 3 A 30 Absatz 2 nach „berührt ''am Schluß hinzufügen wollen: 1 „soweit nach allgemeinen Grundsätzen Ansprüche wegen Schadenersatz bestehen ''(8 285 B. G. B.)
sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 30 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 30 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 31.
-ine Herren Albrecht und Genossen beantragen aus Nr.
361 der Drucksachen »ck 5, den Z 31 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
D -.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Paragraph bestimmt, daß der Schiffsmann, welcher nach der Anmusterung ohne eine genügende Entschuldigung dem Antritt oder der Fortsetzung des Dienstes sich entzieht, auf Antrag des Kapitäns vom Seemannsamt, wo aber ein solches nicht vorhanden ist, von der Ortspolizeibehörde zwangsweise zur Erfüllung seiner Pflicht angehalten werden kann.
Die daraus erwachsenen Kosten hat der Schiffs- (0) mann zu ersetzen.
Es ist also hier bestimmt, daß der Schiffsmann durch das Seeamt oder die Polizei zum Dienst hin- oder zurückgeführt werde« kann.
Es ist das eine der Bestimmungen, welche zeigen, daß der Schiffsmann noch nicht als ein mit der großen Mehrheit der übrigen Arbeiter gleichberechtigter Arbeiter angesehen wird; denn selbstverständlich würde heute niemand mehr beantragen, daß ein gewerblicher Arbeiter durch die Polizei zu seinem Dienst geführt wird.
Diese Bestimmung hat in der Seemannsordnung von 1872 gestanden, aber in eingeschränkter Form.
Früher wurde bestimmt, daß nur das Seemannsamt den Schiffsmann zu seinem Dienst hinführen kann, jetzt nach fast 30 Jahren will man diese Bestimmung ausdehnen und auch, falls kein Seemannsamt an dem betreffenden Hafen vorhanden ist, auf Antrag des Kapitäns die Ortspolizeibehörde ermächtigen, den Mann zwangsweise zum Dienst zu führen.
Daß eine solche Bestimmung in den Kreisen der Schiffsleute große Erregung hervorruft, liegt auf der Hand.
Es giebt in der ganzen Arbeiterschaft keine Kategorie von Arbeitern mehr, für welche solche Bestimmungen gelten, als die ländlichen Arbeiter und das Gesinde und es giebt außer der vorliegenden in der ganzen Reichsgesetzgebung keine Bestimmung, welche das polizeiliche Rückführungsrecht eingeführt hätte, ausgenommen die in der Gewerbeordnung, wo man dem Lehrherrn dieses Recht gegenüber dem Lehrling gegeben hat.
Wir haben vor nicht langer Zeit hier im Reichstag uns darüber unterhalten, ob diese Bestimmungen für das Gesinde giltig sind und selbst, wenn sie giltig wären, ob sie politisch und wirthschaftlich nützlich sind, und ich glaube, richtig wiederzugeben, daß die große Mehrheit des Reichstags sich entschieden dagegen ausgesprochen hat.
Hier liegt nun der Fall vor, daß der Reichstag (v) selbst eine Bestimmung einführen soll diese Novelle zur Seemannsordnung schafft natürlich von neuem Recht —, daß der Reichstag selbst durch Gesetz eine Bestimmung einführen soll, wonach der Schiffsmann zu seinem Dienst durch die Polizei oder das Seemannsamt geführt werden kann.
Das widerspricht nicht nur dem, was der Reichstag erst noch jünst ausgesprochen hat, sondern es widerspricht auch der modernen NeichSgesetzgebung.
Wir haben im 8 888 der neuen Fassung der Zivilprozeßordnung ausdrücklich festgelegt, daß ein körperlicher Zwang zur Leistung von Diensten nicht mehr stattfinden soll, und wir haben noch ganz jüngst in der Novelle zu dem Gewerbegerichtsgesetz bestimmt, daß die polizeiliche Rückführung von gewerblichen Arbeitern nicht mehr stattfinden soll.
Dort hat man durch die Gewerbegerichtsnovelle ausdrücklich bestimmt, daß dies Rückführungsrecht nicht mehr bestehen soll und heute verlangt die Kommission von Ihnen, entgegen dieser Bestimmung, durch Reichsgesetz das polizeiliche Rückführungsrecht, wie es in der alten Seemannsordnung bestand, nicht nur zu sanktioniren, sondern auch zu erweitern dahin, daß in Häfen, wo ein Seemannsamt nicht besteht, die Polizei dies Recht haben soll.
Das widerspricht nicht nur der modernen Reichsgesetzgebung, sondern auch dem Geist, der am Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts in Deutschland herrscht.
Eine Nothwendigkeit für diese Bestimmung besteht nicht.
Die Bestimmungen, welche den Schiffsmann zum Antritt des Dienstes zwingen, sind schon zahlreich genug.
Ich erinnere nur an die Kontraktbruchstrafen, wonach ein Schiffsmaun mit Gefängniß bis zu einem Jahr bestraft werden kann, wenn er mit der Heuer durchgeht und seinen Dienst nicht antritt oder fortsetzt.
Zahlreiche Bestimmungen der Seemannsordnung geben dem Kapitän Rechte über die Person des Schiffsmanns, so das Recht, 28241Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901. ck) seine Sachen zurückzubehalten, ihn zu verhafte », wenn er eine strafbare Handlung begangen hat und es wäre ja eine strafbare Handlung, wenn er kontraktbrüchig wird.
Es kann immöglich Aufgabe des Reichstags sein, diese veralteten, allen modernen Anschauungen widersprechenden Bestimmungen von neuem zu sanktioniren.
Ich verweise auf die diesbezüglichen Ausführungen im Regierungsentwurfe selbst.
Die vernommenen Auskunftspersonen haben übereinstimmend gesagt, daß dies Rücksührungsrecht oes Seemannsamts von der Polizei war da gar nicht die Rede überflüssig sei; wenn einer nicht käme, habe man genügend Zeit, einen Ersatzmann zu beschaffen; in den Heuervermittelungsbureaus, bei den Heuerbasen selbst seien Leute angestellt, die für rechtzeitigen Dienstantritt der Leute zu sorgen hätten.
Ich bitte Sie deshalb um Ablehnung dieser Bestimmung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Vargmann, Abgeordneter: Ich habe in der Kommission gegen den zwangsweisen Dienstantritt Bedenken geäußert, einmal prinzipiell, weil das mit allen gemeinrechtlichen Grundsätzen über die Folgen eines Kontraktbruchs in Widerspruch steht, sodann, weil das der formellen Rechtsgarantien entbehrt, welche mit solch einschneidender Maßregel billigerweise verbunden sein müßten.
Ich beantragte deshalb in der Kommission erstens, dem Schiffsmann Gelegenheit zu geben, sich zu äußern über den Antrag des Kapitäns, und zwar schriftlich oder mündlich, und daß darüber eine schriftliche, mit Gründen versehene Entscheidung abzugeben sei, um wenigstens das zu verhüten, daß hier eine Personalverwechselung stattfindet, und daß ein ganz anderer Mann von den betreffenden Polizeibeamten gefaßt wird, als der vom (L) Kapitän gemeint ist; dann aber auch, um dem Seemann die Möglichkeit zu geben, diejenigen Gründe anzuführen, welche er etwa hat, um den Antritt des Dienstes als nicht berechtigt hinzustellen.
Diese Anträge sind von der Kommission abgelehnt worden, und zwar weil man meinte, daß sie lediglich theoretischen Erwägungen entsprängen.
Ich meine aber, daß, wenn auch nur ein einziger solcher Fall vorkommt, wie ich erwähnt habe, er von ganz unberechenbaren Folgen für den von dieser Maßregel Betroffenen sein muß, und daß es sich daher empfiehlt, eine Nechtskontrole für diese Maßnahme zu treffen.
Wenn hier ausgeführt wird, daß gewissermaßen zum Wohle des Schiffsmanns diese Maßnahmen getroffen werden müssen, weil eine Verführung in den betreffenden Häfen nahe liege, und daß er im Falle verzeihlicher Trunkenheit durch die Hafenronde angehalten werden soll, rechtzeitig an Bord zu gelangen, so ist das ein Standpunkt, der einer Bevormundung zu ähnlich sieht, den man gegenüber erwachsenen Leuten meines Erachtens nicht einnehmen sollte.
Ich bin der Meinung, daß der Paragraph, wie er gefaßt ist, zu den größten Schäden und Nachtheilen für den betroffenen Schiffsmann führen könnte.
Wenn sich nicht schon eine Majorität dafür findet, daß eine gewisse Nechtskontrole diesem Paragraphen eingefügt werden soll, so bin ich mit meinen politischen Freunden genöthigt, gegen diesen Paragraphen zu stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich darf auf den Inhalt des Berichts verweisen.
Ich möchte aber die Behauptung nicht ganz unwidersprochen lassen, daß es sich in diesem Paragraphen um ein gewaltthätiges Eingreifen zweckloser Art handelt.
(0) Das gerade Gegentheil ist der Fall!
In einer Gesetzgebung, welche wie diese hier den Zweck verfolgt, den Schutz des wirthschaftlich Schwächeren in erster Linie zu fördern, kann man an der Thatsache nicht achtlos vorbeigehen, daß in Wirklichkeit die polizeiliche Hafenronde in den inländischen Häfen wesentlich dazu dient, um die Seeleute vor Verführung zu schützen.
Im übrigen ist das Vorgehen der runnsr in auswärtigen Häfen geeignet, den deutschen Seemann in die schwerste Verlegenheit zu bringen; diese gewissenlosen fremden Schiffsagenten suchen die Leute ihrem Schiffe abspenstig zu machen, sodaß sie desertiren, alsdann mittellos in der Fremde jedweder Gefahr ausgesetzt sind und wohl oder übel auf Schiffe gehen, auf denen sie als deutsche Seeleute freiwillig keinen Dienst suchen würden.
Von diesen beiden Gesichtspunkten aus hat die Kommission ihre Anträge gestellt, und ich bitte Sie, dieselben auch anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen rck 5 werde ich dadurch gerecht werden, daß ich über den Z 31 überhaupt abstimmen lassen werde.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen ack 5 den Z 31 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 31 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 32.
Zu demselben sind gestellt zum ersten Absatz das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen »ck 6 und zum dritten Absatz das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
361 ebenfalls all 6 und De.
Stockmann auf Nr.
38 k der (G Drucksachen ack 1.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, über diesen Paragraphen absatzweise die Diskussion zu eröffnen und auch die Beschlußfassung absatzweise herbeizuführen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über den Abs.
1 des K 32 nebst dem dazu gehörigen Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen.
-ick 6 im ersten Theile des Amendements.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, in Anbetracht dessen, daß die Frage über die Befugnisse der einzelnen Vorgesetzten der Schiffsmannschaft gegenüber eine Quelle zu ständigen Streitigkeiten bildet und in weiterer Folge dann Anlaß zu Verhandlungen vor den Seemanusämtern und weiter vor den ordentlichen Gerichten giebt, haben die Seeleute schon seit langer Zeit, mindestens seit der Zeit, daß die Frage von der Nothwendigkeit einer Revision der Seemannsordnung von ihnen diskutirt wird, sich für eine Bestimmung ausgesprochen, wie in unserem Antrage ans Nr.
361 ack 6.
Wir beantragen, daß der Z 32 lauten soll: Der Schiffsmann ist verpflichtet, in Ansehung des Schiffsdienstes „innerhalb des Dienstzweiges, für den er angemustert ist, u. s. w. wie im Kommissioiisbericht, und dazu als Schlußsatz hinzuzufügen: Zu Arbeiten in anderen Dienstzweigen ist er nur bei Gefahr für Schiff, Ladung oder Menschenleben verpflichtet.
Wie Sie aus der Denkschrift des Vorstandes des Seemannsverbandes ersehen können, und zwar auf Seite 53 und 54, besteht unter den Seeleuten gar kein Zwiespalt darüber, daß eine Aenderung des Paragraphen nöthig ist; ja, sie halten es für eine besonders wichtige Bestimmung.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
2825 M Es kommt leider nur zu häufig vor, daß, wenn beispielsweise ein Feuermann von seinem direkten Vorgesetzten, dem Maschinisten, auf Deck geschickt wird, um eine Arbeit zu verrichten, er an der Ausführung dieser Arbeit durch einen Befehl oder einen Auftrag eines Deckosfiziers, eines Steuermanns verhindert wird, indem ihm entweder der Fall kann vorkommen der Steuermann die betreffende Arbeit selbst verbietet oder ihm einen anderen Auftrag ertheilt.
Was soll der Mann jetzt thun
Befolgt er den Befehl seines direkten Vorgesetzten, des Maschinisten, so macht er sich einer Gehorsamsverweigerung gegen den Befehl des Steuermanns schuldig; befolgt er den Befehl des Steuermanns, so macht er sich einer Gehorsamsverweigerung gegenüber dem Befehle seines direkten Vorgesetzten, des Maschinisten, schuldig.
Solche Fälle1kommen1zahlreich vor, 1 und hieraus folgen dann Streitigkeiten an Bord, die recht oft grobe Mißhandlungen und später Anlaß zu Verhandlungen vor den Seeinannsämtern und weiter vor den ordentlichen Gerichten gegeben haben.
Da sind die Seeleute nun der Ansicht, daß eine ganz gewaltige Summe von Streitigkeiten verhindert, und die Quelle derselben verstopft würde, wenn der K 32 die Bestimmung erhielte, daß der Schiffsmann immer, d. h. unter gewöhnlichen Verhältnissen, nur verpflichtet ist, den Befehlen seines direkten Vorgesetzten nachzukommen.
Ausgeschlossen soll aber sein die Möglichkeit, bei Gefahr für Schiff und Ladung irgend einem Vorgesetzten den Gehorsam verweigern zu können.
Deshalb ist der Schlußsatz von uns beantragt.
Denn bei vorkommenden Katastrophen ist ja die Ver'theilung der Mannschaften auf die verschiedenen Vorgesetzten eine ganz andere als im gewöhnlichen Schiffsdienst.
Es kommt in Fällen der Gefahr vor, daß die Feuerleute, sobald Boote zu Wasser gelassen werden muffen, dem Befehl eines Steuermanns oder Bootsmanns G) unterstellt sind, und sie diesem nunmehr nach unserem Antrage Folge leisten zu haben.
Wir haben damit die Bedenken aus dem Wege zu räumen gesucht, die uns in der Kommission entgegengehalten wurden, als wir denselben Antrag in seinem ersten Theile dort eingebracht hatten.
Ich möchte Sie ersuchen, dem Antrage zuzustimmen; Sie erfüllen damit einen langjährigen Wunsch der Schiffsleute.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Absatz 1 des K 32 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen daher zur Abstimmung über Absatz 1 des 8 32 mit dem dazugehörigen Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen kä 6.
Dieses Amendement geht dahin, nach dem Worte „Schiffsdienstes ''einzuschalten „innerhalb des Dienstzweiges für den er angemustert ist ''und als zweiten Satz hinzuzufügen zu dem Absatz: Zu Arbeiten in anderen Dienstzweigen ist er mir bei Gefahr für Schiff, Landung oder Menschenleben verpflichtet.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des ersten Absatzes des ß 32 diese Veränderung nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen nck 3 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf vielleicht annehmen, daß Abs.
1 des ß 32 nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist.
Wenn niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Dasselbe darf ich wohl vom Absatz 2 anuehinen, der nicht angefochten ist.
Ich konstatiere, daß auch dies der Fall ist, da niemand widerspricht.
Ich eröffne hiernach die Diskussion über Absatz 3.
(6) Zu demselben liegen vor die Amendements Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen aä 6 und Dr. Stockmann auf Nr.
381 »ck 1 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, in meinem Antrage Nr.
1 auf Drucksache 381 beantrage ich, hinter dem Worte „ihm ''in dem Absätze 3 Zeile 3 des 8 32 die Worte „nach Beendigung der Rückreise (Z 61 Abs.
2) einzufügen.
Die Gründe für diesen Antrag sind in Kurzem folgende.
Bisher war die Ertheilung des Urlaubs die freie Machtbefugniß des Kapitäns und nach der strengen Disziplin, die auf Seeschiffen herrschen muß, ist es unbedingt nöthig, daß er auch in Betreff der Urlaubsertheilung unbeschränkt bleibt und nicht Gründe anzuführen hat, aus denen er in dem einzelnen Falle den Urlaub verweigert.
Sinn soll nach den Kommissionsbeschliissen ihm die Pflicht obliegen, in einem Hafen des Reichsgebiets in der dienstfreien Zeit die Erlaubniß zum Urlaub zu ertheilen, wenn nicht triftige Gründe vorliegen, aus denen er den Urlaub verweigert.
Es wird dadurch also die Ertheilung des Urlaubs der Prüfung der Schiffsleute unterworfen, indem ihnen die Besugniß eingeräumt wird, zu untersuchen, ob der Grund, aus dem ihnen der Urlaub verweigert worden ist, triftig sei oder nicht.
Nun wird man'annehmen müssen, daß nach wie vor der Kapitän nicht gezwungen werden soll, bei Verweigerung des Urlaubs ausdrücklich den Grund anzuführen.
Das ist nicht in dem Paragraphen ausgesprochen, das ergiebt sich aber von selbst aus der Disziplin aus den Seeschiffen.
Es wäre ein Unding, wenn ein Kapitän verpflichtet werden sollte, bei Urlaubsverweigerung jedesmal die Gründe dafür mitzutheilen.
Die Folge wird sein, daß später, wenn Beschwerden über den verweigerten Urlaub von den Schiffsleuten erhoben werden, eine Untersuchung vor dem Seemannsamt darüber (M beginnt, aus welchen Gründen der Urlaub verweigert worden ist.
Die Feststellung wird in manchen Fällen große Schwierigkeiten bieten.
Der Antrag Albrecht und Genossen will diesen Schwierigkeiten begegnen, indem er dem Kapitän vorschreibt, in Fällen der Urlaubsverweigerung jedesmal im Schiffsjournal die Gründe dafür einzutragen.
Meine Herren, Sie können aber diese Eintragung wiederum nicht der Kontrole der Schiffsleute unterstellen; der Kapitän wird also ganz frei sein in dem, was er einträgt.
Wenn nachher von dem beschwerdeführenden Schiffsmann die Eintragung angefochten wird, würde wieder eine weitläufige Untersuchung darüber anzustellen sein, ob die Eintragung mit den Thatsachen übereinstimmt.
Durch solche Bestimmung würde wieder die Disziplin auf den Seeschiffen mehr oder weniger untergraben werden, indem die Ertheilung des Urlaubs durch den Kapitän einer Kontrole und Nachprüfung von Seiten der Seeleute unterworfen wird.
Eine andere schädliche Folge der Einführung dieser Vorschrift würde aber darin zu erblicken sein, daß die Entschließungen des Kapitäns in ihrer Freiheit beeinträchtigt werden.
Muß der Kapitän sich sagen, daß eventuell gegen die Urlaubsverweigerung Beschwerde erhoben werden kann, so wird er in manchen Fällen geneigt sein, Urlaub zu ertheilen, um den ihn sonst erwartenden Weitläufigkeiten zu entgehen, während er ohne derartige Bestimmung im Interesse des Schiffes und der Mannschaften den Urlaub wohl nicht ertheilt haben würde.
Um das an einem konkreten Beispiele zu zeigen, so will ich auf folgenden Fall aufmerksam machen.
Ein starker Barometerfall zeigt einen Sturm an; der Kapitän glaubt, für den nach Ansage des Wetterglases zu erwartenden Sturm eine größere Mannschaft an Bord halten zu müssen und nicht alle Urlaubsgesuche bewilligen zu dürfen.
2826 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901. d) Nun tritt der erwartete Sturm aber nicht ein; es wird nachher Beschwerde geführt, daß er den Urlaub nicht ertheilt hätte.
Der Kapitän kommt in die schwierigste Lage.
Was wird die Folge sein
Er wird in Zukunft, auch wenn das Wetterglas fällt und nach menschlicher Berechnung ein Sturm zu erwarten ist, eher geneigt sein, den Urlaub zu ertheilen und das Schiff in Gefahr zu bringen, als daß er sich derartigen Weitläufigkeiten wiederholt aussetzt.
Meine Herren, um diesen beiden Nachtheilen, der Untergrabung der Disziplin auf der einen Seite und der Beeinträchtigung der Fürsorge des Kapitäns für das Schiff auf der anderen nach Möglichkeit entgegenzutreten, geht mein Antrag dahin, diese Bestimmung auf die Fälle zu beschränken, wo das Schiff bereits in den Hase »zurückgekehrt ist und nur die Abmusterung nicht sofort hat stattfinden können.
In der Zeit nach der Rückkehr in den Ausfahrtshafen und bis zur Abmusterung ist sie allerdings unbedenklich, und es würde eine unnütze Härte sein, wenn der Kapitän die Vollmacht haben sollte, auch ohne genügende Gründe den Urlaub für die Schiffsmannschaft zu versagen.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck). '
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Es ist durchaus nicht so schlimm mit der Urlaubsertheilung, wie es hier von verschiedenen Leiten dargestellt wird.
Unter gewöhnlichen Verhältnissen wird der Urlaub sehr selten verweigert werden; da wird der Kapitän gar nichts dagegen haben, wenn seine Leute Abends an Land gehen, und auf einem großen, ich möchte sagen, überwiegenden Theile der Schiffe ist überhaupt von Urlaubsertheilung nicht die Rede; da können die Leute gehen, wenn Feierabend ist.
Aber es («) können Zeiten kommen, wo der Kapitän gewissermaßen einen Druck auf die Leute ausüben will und aus bestimmten Gründen die Urlaubsertheilung verweigert, wo er die Leute mit den verschiedensten Dingen an Bord zurückzuhalten versuchen wird.
Solche Verhältnisse haben wir schon sehr oft gehabt.
Es ist überhaupt auf den Schiffen mitunter Sitte, daß die Leute in ganz unqualifizirbarer Weise chikanirt werden; und um zu verhüten, daß der Kapitän nicht vielleicht aus Antipathie gegen irgend einen Mann oder aus sonst irgend einem nicht stichhaltigen Grunde den Urlaub verweigert, möchten wir, daß er im Journal, wo das doch eingetragen werden muß, auch die Gründe der Urlaubsverweigerung angiebt.
Damit vergiebt er sich durchaus nichts; das ist doch nur eine Protokollirung und weiter nichts, und daß die Leute davon Kenntniß haben müssen, ist etwas ganz Selbstverständliches.
Wenn Sie nun den Leuten auf den deutschen Schiffen das Leben so erschweren wollen, wie es vielfach den Anschein hat, so glaube ich, daß sie noch mehr wie heute den deutschen Schiffen den Rücken kehren und auswärts Dienste suchen, sodaß die Kapitäne im eigenen Interesse nicht so handeln werden, wie es hier mitunter gewünscht wird aber wenn es etwa Sitte werden sollte, aus den deutschen Schiffen gewissermaßen Gefängnisse zu machen, dann werden Sie bald keine Leute mehr auf den deutschen Schiffen haben.
Sie laufen ja heut schon weg, weil es ihnen nicht mehr auf den Schiffen gefällt.
Also verhüten Sie, daß solche Zustände einreißen, und um das zu verhüten, ersuche ich Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort, und wir kommen zur Abstimmung über den Absatz 3 des tz 32, und zwar zunächst über die dazu gestellten Amendements.
Das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
361 ce, aä 6 der Drucksachen will in Absatz 3 die Worte „in einem Hafen des Reichsgebietes ''streichen; hier werde ich, wie immer, die positive Frage stellen, ob diese Worte nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht zu erhalten sind.
Ferner will das Amendement Albrecht und Genossen statt der Worte „triftige Gründe ''setzen „dringende Gründe ''.
Hierüber werde ich dann in zweiter Linie abstimmen lassen; endlich über das Amendement Albrecht und Genossen, nach dem letzten Satz hinzuzufügen: Wird sie verweigert, so hat der Kapitän die Gründe für die Verweigerung, sobald es geschehen kann, in das Schiffstagebuch einzutragen.
Hierüber werde ich dann an dritter Stelle abstimmen lassen.
An vierter Stelle werde ich dann abstimmen lassen über das Amendement Dr. Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen, welches in Absatz 3 Zeile 3 hinter dem Worte „ihm ''einschicken will: nach Beendigung der Rückreise (§ 61 Absatz 2).
Schließlich werde ich dann abstimmen lassen über den Absatz 3, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also zunächst diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen in dem Absatz 3 des K 32 nach den Beschlüssen der Kommission die Worte „in einem Hafen des Reichsgebietes ''aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten, und dieser Theil des Amendements Albrecht und Genossen abgelehnt.
Ich bitte ferner diejenigen Herren, welche nach dem Amendement Albrecht und Genossen die Worte „triftige Gründe ''ersetzen wollen durch die Worte „dringende (v) Gründe '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieses Amendement ist abgelehnt.
Endlich bitte ich diejenigen Herren, welche diesem Absatz den Zusatz machen wollen, den ich vorhin verlesen habe, nach dem Amendement Albrecht und Genossen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieser Theil des Amendements ist abgelehnt.
Endlich bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Amendement Dr. Stockmann auf Nr.
341 der Drucksachen im § 32 Absatz 3 in Zeile 3 hinter dem Worte „ihm ''einfügen wollen: nach Beendigung der Rückreise (Z 61 Absatz 2), sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Dr. Stockmann ist angenommen.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Z 32 Absatz 3, welcher nur unverändert ist durch das soeben angenommene Amendement Stockmann.
Ich darf wohl annehmen, daß er vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ebenso darf ich wohl annehmen, daß der ganze 32, über dessen drei Absätze wir getrennt abgestimmt haben, vom Hause nach diesen Abstimmungen im Ganzen angenommen ist.
Auch das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. Herzfcld, Bargmann, Frese, Wassermann und Kirsch.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1901.
2827 (L) welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu (w halten morgen, Freitag den 29.
November, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.