Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll dervorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten Vogel (Kassel 1) und v. Savigny (Minden 4) sind von der l. resp.
4.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle der aus der II.
resp.
VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Horn (Neiße), v. Kardorff Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
und Schrempf sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen co) gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Pichler, Dr. Stockmann in die Budgetkommission; Förster (Sachsen) in die VII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Breuer für 8 Tage vom 2.
Februar ab, v. Grand-Ry für 8 Tage vom 3.
Februar ab wegen Theilnahme an den Verhandlungen des rheinischen Provinziallandtags.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße), für die Zeit bis zum 16.
Februar wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausschluß des Exlraordinariums, welches der Kommission für den Neichshaushalts Etat überwiesen ist.
Resolution Nr.
118.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
a Tit.
a des Ordinariums: Zur Förderung der Hochseefischerei: 400 000 Mark.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
a Tit.
a hat das Wort der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Meine Herren, von den 400 000 Mark, welche hier ausgeworfen worden sind zur Beförderung der deutschen Hochseefischerei, wird ein verhältnismäßig allerdings nicht zu hoher Betrag auch zur Förderung der deutschen Hcringsfischerei verwendet.
In der Sitzung vom 9.
Januar v. I., als eine Petition, be- (v) treffend die Erhöhung des Zolles auf gesalzene Heringe, verhandelt wurde, erfuhr, meine Herren, die deutsche Heringsfischerei eine sehr ausgedehnte und wohlwollende Betrachtung.
Man war ans allen Seite »des Hauses in Uebereinstimmung mit den Vertretern der verbündeten Regierungen der Ueberzeugung, daß die deutsche Heringsfischerei eine große Bedeutung habe, und daß cs die Aufgabe des Reichs sei, sie so viel wie möglich zu fördern und zu unterstützen.
Auf der anderen Seite wurde anerkannt und mußte auch anerkannt werden, daß die deutsche Heringssischerei noch sehr in den Anfängen liegt und mit außerordentlich großen Schwierigkeiten zu kämpfen hat.
Sie wird hauptsächlich von Gesellschaften betrieben, die sich an der Küste gebildet haben, und von diesen Gesellschaften ist es in jahrelangem Kampfe und nur mit sehr ausgedehnter Unterstützung von Seiten der verbündeten Regierungen der großen Emdener Hochseefischereigesellschaft gelungen, sich auf eigene Füße zu stellen und sogar an ihre Mitglieder stellenweise nicht unbedeutende Benefizieu zu vertheilen.
Viel schlechter aber stehen die anderen kleinen Gesellschaften, z.
B. in Glückstadt, namentlich in Elsfleth, in Altona und in Emden auch, wo zwei kleinere Gesellschaften, glaube ich, unter der Firma „Neptun ''und „Dollart ''die Heringssischerei betreiben.
Der Herr Geheiine Ober-Negierungsrath Hauß, der damals Vertreter der verbündeten Regierungen war, und den ich heute wieder zu meiner großen Befriedigung an dieser Stelle sehe, hat sich damals außerordentlich warmherzig dieser Gesellschaften angenommen und in sehrberedter Weiie ihre Verhältnisse geschildert.
Er sagte, daß die Gesellschaften unter schwierigen und ungünstigen Verhältnissen arbeiten, daß sie ihren Betrieb trotz aller Sparsamkeit, trotz aller Sachkunde der kaufmännischen und technischen Leiter nur mit großer Mühe und unter steter 143 1032 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
M finanzieller Beihilfe des Reichs aufrecht erhalten können.
Nun legte er etwas detaillirter dar, was das Reich für diese Gesellschaften gethan hat, meinte aber, selbst mit Hilfe dieser namhaften Beihilfen zum Ausgleich von Verlusten, zum Ausgleich des Netzreservefonds ist es einer Gesellschaft nicht möglich gewesen, ihren Betrieb aufrecht zu erhalten; sie hat zu ihrem großen Bedauern liquidiren müssen.
Aber auch die anderen Gesellschaften stehen finanziell auf sehr schwachen Füßen.
Ich habe z. B- hier wer von den Herren sich dafür interessirt die Rechenschaftsberichte der Elsflether Gesellschaft, die auch trotz aller Umsicht, trotz allen Fleißes noch nicht dazu gekommen ist, an ihre Mitglieder irgend eine Dividende zu vertheilen, und bei der die als nothwendig herausgestellte Vermehrung des Aktienkapitals außerordentliche Schwierigkeiten gehabt hat, sodaß ich in diesem Augenblick noch nicht erklären kann, ob ihr die Kapitalserhöhung gelungen ist oder nicht.
Dann hat der damalige Herr Regierungsvertreter auch ausdrücklich sich über den Charakter dieser Gesellschaften ausgelassen und gemeint, daß es sich hier nicht um großkapitalistische Unternehmungen handelt, sondern es sind, wie er sagte, überwiegend wenig vermögende Personen in kleinen Küstenstädten, die mit Mühe und Noth das Geld aufgebracht haben, um sich mit einer Aktie an dem Unternehmen zu betheiligen, weil diese Unternehmungen nicht bloß in Beziehung auf die Heringsfischerei, d. h. auf das Produkt selbst, sondern auch auf das Gedeihen und die Wohlfahrt der ganzen betroffenen Gegenden von großem Einfluß sind.
Ich erlaube mir in dieser Beziehung darauf aufmerksam zu machen, daß Elsfleth, ein sehr bedeutender nautischer Platz, früher einer außerordentlich lebhaften Rhederei sich erfreute.
Die Rhederei ist durch mißliche Verhältnisse, wie überall, außerordentlich zurück-, wo nicht ganz untergegangen; also muß die betreffende Bevölkerung auf diese Weise sich in (L) ihrer Lebensführung zu unterhalten bestrebt sein.
Meine Herren, auf Grund dieser Aeußerungen,, namentlich des Herrn Vertreters der verbündeten Re-'gierungen, haben sich auch von allen Seiten aus dem Hause Herren zur Hilfe bereit erklärt.
So hat mein Freund Hermes damals erklärt, wenn es sich darum handelte, den Fonds von 400 000 Mark, der im Etat vorgesehen ist, zu erhöhen, so würde wohl von keiner Seite des Hauses irgendwie Widerspruch zu erwarten bezw.
zu befürchten sein; und ein mit den einschlagenden Verhältnissen außerordentlich vertrauter, leider durch den Tod uns entrissener Kollege, der Abgeordnete Dr. Kruse, hat damals auch ausgeführt, es würde nothwendig sein, größere Mittel zu diesem Zwecke auszugeben, um diese außerordentlich wichtige Heringsfischerei lebensfähig zu machen, und der Abgeordnete Dr. Müller (Sagau), auch ein verehrter Freund von mir, glaubte als Ergebniß der damaligen Berathung bezeichnen zu können, daß das ganze Haus darin einig ist, die Heringsfischerei als solche zu unterstützen, auch bereit ist, Reichsmittel dazu zu bewilligen, um solche Anfänge, welche einen gedeihlichen Fortgang versprechen, weiter zu entwickeln.
Nun habe ich schon im Eingang dieser kurzen Auseinandersetzung zu bemerken mir erlaubt, daß allerdings auch kleinere Gesellschaften sich der Beihilfe des Reichs erfreuen; sie bekommen z.
B. für jeden Logger eine Ausrüstungsprämie von 1000 Mark, und sie bekommen einen einmaligen Netzreservefonds, d. h. einen Fonds, der zur Instandhaltung, Ausbesserung und Erneuerung der Netze bestimmt ist, und über den das finde ich gerechtfertiAt sie nur mit Zustimmung der Aufsichtsbehörde verfügen dürfen.
Nun hat damals aber der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) bereits darauf hingewiesen, daß diese Ausrüstungsprämie nicht hoch genug, den Bedürfnissen nicht entsprechend ist, und daß eine Ausrüstungsprämie (0) von mindestens 3000 Mark pro Logger nothwendig wäre.
Ich will hier einen bestimmten Antrag nicht stellen.
Ich habe mich nur infolge der Anregung, die mir aus den betheiligten Kreisen geworden ist, veranlaßt gefühlt, dem hohen Hause und namentlich den verbündeten Regierungen die Erwägung zu empfehlen, ob nicht vielleicht unsere Lage es möglich macht, im nächstjährigen Etat einen etwas größeren Betrag einzustellen, und namentlich bei der Verkeilung dieses Betrages die Heringsfischerei nnd die insbesondere von mir bezeichneten kleinen Gesellschaften unterstützen zu wollen.
Es handelt sich dabei nicht um Sonderinteressen, sondern um allgemeine Interessen.
Die deutsche Heringsfischerei bedarf der Unterstützung, ist der Unterstützung würdig, und nun, meine Herren, ans welcher Position wir auch stehen mögen, wir alle bedürfen, zu gewissen Zeiten wenigstens, auch des Herings.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, zweckmäßig verwendet, stiftet dieser Fonds Nutzen; er würde noch mehr nützen, wenn er noch größer wäre.
Aber mit dem Fonds hat es seine eigene Bewandtniß.
Die Verwaltung braucht ihn in seinem jetzigen Bestände noch nicht einmal auf.
Wenn Sie sich auf Seite 53 des Etats des Reichsamts des Innern die Erläuterung ansehen, so finden Sie dort einen Satz.
Für die Nordsee wird der Bau eines rcichseigenen Dampfers geplant, und in Bezug darauf heißt es das wird unseren verehrten Kollegen Traeger besonders interesstren Die ans 300 000 Mark veranschlagten Kosten können aus den Beständen des im Jahre 1000 nicht stark in Anspruch genommenen Seefischereifonds gedeckt werden.
Also, meine Herren, es sind noch Nestbestände dort, und (v) es würde darauf ankomme », diese zunächst erst einmal aufzubrauchen.
Ich wäre der Verwaltung dankbar dafür, wenn sie uns einmal die Gesichtspunkte darlegen wollte, die sie bei der Verwendung dieses Fonds leiten, und die thatsächliche Art der Verwendung des näheren angeben wollte.
Um Verwendungszwecke sollte man nicht verlegen sein; wenigstens wissen die Fischer, sowohl die genossenschaftlich vereinigten als die für sich allein wirthschaftenden, derartige Zwecke genug.
Manche sind so bescheiden geworden, daß sie schon zufrieden wären, wenn man ihnen Garn für Netze lieferte, was auch aus dem Grunde zweckmäßig wäre, weil die Netzstrickerei nicht außer Uebung kommen darf.
Sie wären natürlich noch mehr zufrieden, wenn man ihnen andere, wesentlichere Erleichterungen brächte.
Es handelt sich nicht allein um die Zwecke der Heringsfischerei, sondern auch um die Fischerei auf Scholle, Kabeljau und andere Fische, die in der Nord- und Ostsee gefangen werden.
Meine Herren, die Fischer befinden sich wirklich in einer schlechten Lage: Es ist die Konkurrenz des Großbetriebes, die auf die kleinen Fischer drückt.
Fischdampfer hatten wir im Jahre 1890 18 nach der uns zugänglich gemachten Statistik, 1 im Jahre 19001bereits 130.
1 Die Kleinfischer klagen nicht so laut wie die Agrarier Unruhe rechts), schon deshalb nicht, weil ihre Zahl gering ist, und diese Zahl droht sich noch weiter zu verringern, wenn keine Hilfe kommt.
Man könnte und ich möchte es von dieser Stelle thun—den Fischern1insbesondere1den Rath geben, Genossenschaften zu begründen, weil die Verwaltung dann1sehr1viel eher in die Lage komint, Prämien, zinsfreie Darlehen und dergleichen zu gewähren, als wenn es sich1um1einzelne Fischer handelt.
1 Hier Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
1033 A) könnten die Beamte »der mittleren und unteren Stufe ein gntcs Werk thun, wenn sie sich in freundlicher und verständiger Weise mit den Leuten selbst ins Einvernehmen setzten und Anregungen gäben, soweit solche etwa sich als nöthig Herausstellen sollten.
Ferner gestatte ich mir, hier etwas zur Svrache zu bringen, was ja nicht zum ersten Male in diesem hohen Hause verhandelt wird; es hat sich namentlich früher der Fürst zu Inn- und Knyphauscn der Sache angenommen.
Es handelt sich darum, daß eine L-chonzeit eingeführt wird, selbstverständlich auf internationalem Wege; denn ohne Schonzeit giebt cs keinen Fischreichthuiu.
Der Fang geht mehr und mehr zurück.
Ich habe mich davon namentlich im letzten Sommer in Norderney selbst überzeugen können; aber auch an anderen Theilen der Nordseeküste klagen die Fischer über diesen Rückgang sehr.
Nun wissen wir ja, daß im Jahre 1809 eine Konferenz in Stockholm stattgefunden hat, und eine Vereinbarung unter den betheiligten Staaten dahin getroffen worden ist, eine planmäßige biologische Durchforschung der Nord- und Ostsee und auch des nördlichen Eismeeres gemeinschaftlich vorzunehmen.
Eben damit hängt der Bau jenes Dampfers zusammen, von dein ich vorher gesprochen habe.
Meine Herren, auch sonst schenkt man diesen Dingen jetzt glücklicherweise eine erhöhte Aufmerksamkeit, was namentlich durch die Begründung eines Instituts für Meereskunde au der hiesigen Universität hervortritt.
Damit ist ein dankenswerther Schritt geschehen.
Die Fischer meine »— ich bringe das hier lediglich als deren Ansicht zum Ausdruck —, daß eine Schonzeit für Januar, Februar, eventuell bis Milte März geboten wäre; aber es wird Aufgabe der Wissenschaft sei », festzustellen, ob diese Fristen stimmen.
Was wir wünschen und hier zum Ausdruck bringen wollen, ist, daß seitens der Regierung diese Sache ernstlich betrieben werde, damit wir endlich (W dahin gelangen, die internationale Vereinbarung durchzusetzen, ohne welche man in der That nicht länger auskommt.
Es kommen außerdem Buhnenbauten, Bühnenbeleuchtung u. s. w. in Betracht; das gehört indeß ins preußische Reffort, und ich will es hier nicht des näheren berühren, sondern nur den allgemeinen Wunsch daran knüpfen, daß mau seitens der unteren Organe, die hier betheiligt sind, möglichst Entgegenkommen zeigt, über dessen Mangel sich die bctheiligten Fischer nicht selten glauben beklagen zu müssen.
An der Marincverwaltung ist es endlich, einen mögttchst intensiven Schutz gegen die fremden, oft sehr dreist auftretenden, nicht einmal die Hoheitsgrenze respektirenden Fischdampfer zu üben.
Eine neue Maßregel, die man getroffen hat, nämlich daß der Fischereikreuzer unterwegs die Heringsdampfer anspricht, oie dadurch gewonnenen Mittheilungen nach Geestemünde und weiterhin übermittelt, scheint sich sehr zu bewähren und ihre Wetterführung sich zu empfehlen.
Was aber den Fonds betrifft, so möge man ihn zunächst voll aufbrauchen; und wenn sich dann herausstellt, daß weitere Verwendungszwecke vorliegen, so glaube ich, daß gegen eine verständig bemessene Erhöhung dieses Fonds sich im Reichstag kein Widerspruch erheben wird.
Man muß eben die in der That schwierige Lage der Fischer nach Möglichkeit zu erleichtern suchen und, soweit die Mittel der Verwaltung reichen, dahin streben, daß der Kleinbetrieb sich über Wasser hält.
Es liegt dies ja zugleich im Interesse unserer Flotte, die ihre beste Mannschaft der Fischereibevölkerung entnimmt.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst zu Inn- und Knyphaufen.
Fürst zu Inn- und Knyphaufen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre Gelegenheit genommen, und zwar unter freundlichem Entgegenkommen des Herrn Staatssekretärs, einen großen Theil der von dem Herrn Vorredner eben vorgetragenen Wünsche vorzubringen, besonders, daß die Reichsregierung eine Enquete auf internationalem Wege darüber anstellen möge, wie weit es möglich ist, bestimmte Schonzeiten, die ich genau präzrsirt habe, für die Hochseefischerei einzuführen (sehr richtig!
rechts), zweitens Schonreviere einzuführen und drittens auf eine Einschränkung des Vernichtungskampfes hinzuwirken, der namentlich von den Dampfern gegen alle Fische unternommen wird.
Der Herr Staatssekretär hatte damals die Gewogenheit, meinen Wünschen insofern entgegenzukommen, als er sie -rck rvt'srouckum nahm und versprach, thunlichst dafür zu sorgen, daß sie zur Kenntniß derjenigen Länder gelangten, welche mit uns die Verpflichtung der Einführung durchgreifender Maßregeln haben.
Nun ist ja allerdings die sogenannte biologischgeologische Station errichtet; soviel ich weiß, ist sie aber bisher nicht betraut mit der Thätigkeit, welche der Herr Vorredner und ich wünschen.
Es würde also darauf ankommen, daß der Herr Staatssekretär in diesem Jahre vielleicht mit größerem Nachdruck die Wünsche der deutschen ärmeren Fischereibevölkerung, namentlich der Nordseeküste, entspricht, welche jetzt um so drängender werden, da der Niedergang der Hochseefischerei so progressiv bedeutend ist.
Wenn z.
B. früher in Norderney 60 Schaluppen ausführen, so sind in diesem Jahre kaum 10 zum Fischfang hinausgefahren (hört!
hört!)
und als sie zurückkehrten, war ungefähr nichts in ihren Netzen, sie kehrten also zurück, ohne sich kümmerlich den Verdienst errungen zu haben, der bei ihnen mit kaum 50 Pfennigen pro Mann berechnet werden kann.
Der einzige Grund dafür ist der Niedergang der Fischerei überhaupt, und dem zu steuern haben alle Länder (i, j Schottland, Schweden, Norwegen, Dänemark denselben Anlaß wie wir.
Geschieht da nicht bald Einhalt, so wird die Fischereibevölkerung, welche namentlich für unsere Marine von so großer Bedeutung ist, auf ein Minimum des Verdienstes angewiesen sein und schließlich ihr Metier aufgeben.
Noch zwei Worte über die Heringsfischerei.
Selbstverständlich wünsche ich den Herren aus dem Oldenburgischen prinzipiell dieselbe Subvention, wie sie die Heringsfischerei in Emden bekommen hat.
Aber in Emden ist die Dotation nur für einige Jahre erfolgt, und zwar so lange, bis sich herausstellte, daß die Heringsfischer in Emden aus eigenen Mitteln den Betrieb weiter führen können.
So könnte auch in Oldenburg dasselbe Verfahren eingeschlagen werden.
Die andere Gesellschaft in Emden, der „Neptun '', entzieht sich meiner Beurtheilung; sie ist, soviel ich weiß, errichtet mit holländischen Kapitalien.
Also ich darf heute meinen Wunsch wiederholen, daß der Herr Staatssekretär die Gewogenheit haben wolle, mit allem Nachdruck die Wünsche zu berücksichtigen, die von allen Seiten auch nach den Aeußerungen der beiden Herren Vorredner nehme ich das an in Bezug auf die Seefischerei, namentlich für die Fische, die außerhalb der Heringsfischerei von Bedeutung sind, geäußert worden sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
l .
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesralh: Meine Herren, die große Bedeutung unserer Küstenfischerei für die Flotte ist uns gewiß in jedem Augenblick gegenwärtig, und wir haben aus diesem Grunde meines 148 1034 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
Erachtens auch recht reichlich die Küstenfischerei unterstützt.
Wir geben Beihilfen, um die Anschaffung neuer Bote zu erleichtern; wir geben Beihilfen für den Netzreservefonds und endlich auch zur Ausrüstung von Booten.
Mit Hilfe dieser Beihilfen des Reiches ist es z.
B. möglich gewesen, in der Ostsee einen ganz neuen Fischkuttertypus einzuführen.
Ich kann ferner sagen, daß durch unsere Beihilfen die Lachsfischerei in der Ostsee wesentlich gefördert ist.
Wir sind auch gern bereit, die Genossenschaften zu unterstützen, wie das auch bereits früher geschehen.
Wir haben endlich Fischereischulen unter Mitwirkung des Etatsfonds eingerichtet.
Wie hoch in einzelnen Jahren die Unterstützungen sich stellen, das hängt selbstverständlich von den Resultaten ab, die die Fischer selbst in ihrem Gewerbe erzielen.
In ungünstigen Jahren müssen wir höhere Unterstützungen gewähren; in günstigen können sie etwas ermäßigt werden.
Aber selbstverständlich hat das, was wir an Unterstützungen gewähren, auch seine Grenze.
Was sich absolut als nicht lebensfähig erweist, da hört jede Möglichkeit zu unterstützen auf.
Wir können unmöglich Unterstützungen so weit gewähren, daß noch daraus Dividenden gezahlt werden.
Ich will die Frage, ob es thunlich sein wird, in Zukunft noch reichere Beihilfen für die Heringsfischerei zu gewähren, einer eingehenderen Prüfung unterziehen.
Ich kann den Herren mitheilen, daß im Jahre 189v für den großen Heringsfang 125 000 Mark und im Jahre 1900 103 000 Mark aufgewendet worden sind.
Die Fragen, welche zusammenhängen mit den Schonrevieren und mit der Einführung gesetzlicher Schonzeiten, lassen sich selbst verständlich, wie auch von den Herren Vorrednern anerkannt ist, nur international regeln.
(Sehr richtig!)
Wir sind der internationalen Vereinigung zur Erforschung (2) der nordischen Meere beigetreten.
Wie Sie gehört haben und aus dem Etat ersehen, ist ein Dampfer zu jenem Zwecke im Bau begriffen.
Am l. Mai werden die praktischen Arbeiten beginnen.
Wenn wir die Forschungen beendet oder wenigstens ein gewisses Resultat erzielt haben, wird es sich darum handeln, im Wege der Vereinbarung mit den anderen Staaten zu versuchen, die Ziele zu erreichen, welche von den Herren Vorrednern angedeutet sind.
Daß auf dem Gebiete des Seesischfangs große Mißstände bestehen, ist unzweifelhaft, Mißstände, die namentlich zu einer sehr schädlichen Raubfischerei in den nordischen Meeren beitragen.
(Sehr richtig!)
Wir werden diesen Mißständen aber nur steuern können Hand in Hand mit den anderen Staaten.
Würden wir jetzt Beschränkungen einführen, welchen die Fischer anderer Staaten nicht unterworfen sind, dann würden wir unsere Fischer nur schädigen und diejenigen anderer Nationen begünstigen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte, uns in dieser Beziehung volles Vertrauen zu schenken.
Ich bin insbesondere gern bereit, zu erwägen, ob nicht im nächsten Jahr dieser Fonds noch erhöht werden kann, um noch in höherem Grade als bisher der deutschen Küstenfischerei aufzuhelfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, bei der Diskussion über den Gegenstand, der uns jetzt beschäftigt, sind nach meiner Meinung zwei sehr wichtige Gesichtspunkte noch nicht berührt worden.
Zunächst ist es Thatsache, daß unsere heimische Fischerei bei weitem nicht den Bedarf unseres Landes an Fischen decken kann, daß viel mehr Heringe eingeführt werden müssen, als an unseren Küsten und von unseren Fischern gefangen werden.
Sodann ist es eine Thatsache, daß gerade die Hochseefischerei in außerordentlichem Maße dazu einträgt, tüchtige Seeleute für unsere Marine auszubilden, deren wir ja unter allen Umständen in Zukunft noch viel mehr bedürfen werden als heute.
Ich verstehe deshalb durchaus den wohlwollenden Standpunkt, den eben der Herr Graf v. Posadowsky dahin gekennzeichnet hat, daß die deutsche Hochseefischerei nach Möglichkeit zu unterstützen sei, wo man eben könne; und dieser wohlwollende Standpunkt giebt mir den Muth, die Rcichsregierung zu bitten, ein Gesuch der Heringsfischereigesellschaft „Dollart ''zu berücksichtigen, das im vorigen Jahre am 27.
September 1899 dem Herrn Reichskanzler übermittelt ist und dahin geht, daß die 11 Logger, welche die Gesellschaft im vorigen Jahre ausgerüstet hat, derselben Unterstützung respektive derselben Prämien theilhaftig werde, die man für die Schiffe der anderen Gesellschaften in Glückstadt, Vegesack, Elsfleth und Altona bereits gewährt hat.
Die Gesellschaft „Dollart ''ist erst im vorigen Jahr gebildet, und nicht allein gebildet mit Hilfe aus den Kapitalien, die in Emden und Umgebung zur Verfügung waren, sondern man hat sich namentlich in Dortmund des alten Standpunkts zur Hansa erinnert, und ein großer Theil meiner Freunde in Dortmund hat sich mit Kapital betheiligt, nicht weil sie eine hohe Rente wollte », sondern weil sie beabsichtigten, den Leuten in Emden zu zeigen, daß der DortmundEms-Kanal, der seit nunmehr zwei Jahren eröffnet ist, doch noch andere Früchte zeitigen würde, als lediglich den Verkehr zu unterhalten, daß er namentlich dahin führen würde, die alten, früher so mächtigen Hansastädte einander wieder näher zu bringen.
Ich möchte, um Mißverständnisse zu vermeiden, gleich betonen: ich gehöre nicht zu denen, die dabei betheiligt sind, aber dieses Gesuch ist mir von meinen Freunden zur Vertretung hier übermittelt worden, und sein Inhalt ist mir durchaus sympathisch; deshalb bitte ich nochmals die Reichsregierung, bei Ver- (o) gebung der Prämien auch der Gesellschaft „Dollart ''in angemessener Weise sich erinnern zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
9 a ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
b, e, Tit.
10 und erkläre diese Titel des Kap.
7 a, als in zweiter Berathung vom Hause bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
10a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, es werden diesmal zum ersten Mal im Etat Mittel für die Herausgabe der „Nachrichten für Handel und Industrie ''in einem besonderen Etatstitel angefordert, der hier mit 30 000 Mark aufgeführt ist.
Dieser Umstand giebt mir Veranlassung, hier über die Sache zu sprechen, und zwar, wie ich bekennen will, in der Absicht, die Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf diese Veröffentlichungen hinzulenken, die meiner Meinung nach wohl verdienen, zur Kenntniß genommen zu werden von allen denjenigen, welche in geschäftlicher Beziehung zum Ausland stehen.
Ich erblicke in diesen „Nachrichten für Handel und Industrie, zusammengestellt im Reichsamt des Innern '', einen wichtigen Zweig des Informationsdienstes, welchen das Reichsamt des Innern seit Oktober 1899 errichtet hat.
Ich glaube, wir haben allen Anlaß, einen amtlichen Nachrichtendienst zu unterstützen, ein Publikationsorgan, das unter offener Flagge segelt, das sich giebt als das, was es ist, als eine Veröffentlichung des Reichsamts des Innern und sich in guter Absicht und mit gutem Erfolg in den Dienst der Allgemeinheit stellt.
(Sehr richtig!)
Diese Nachrichten für Handel und Industrie bringen ja Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
1035 r.) jetzt fast alle zwei Tage eine neue Nummer mit Veröffentlichungen über Fragen, welche die wirthschaftlichen Verhältnisse des Auslands, die Handelsverkehrs-, die Zolllarifsragen u. s. w. betreffen, in einer Schnelligkeit und Pünktlichkeit, wie wir sie sonst bei amtlichen Veröffentlichungen leider vielfach vermissen, und dabei ist zu berücksichtigen das fällt schwer ins Gewicht für die Interessenten —, daß dicsePublikationen unentgeltlich abgegeben werden an jedermann, und daß sie insbesondere auch der Presse unentgeltlich zugänglich sind.
Wie vor einiger Zeit ein Zentrumsblatt, ich glaube, es war die „Kölnische Volkszeitung '', zu melden wußte, beträgt jetzt die Auflage der Nachrichten für Handel und Industrie 2400 Exemplare; das sieht nach sehr viel ans, ist aber eigentlich doch sehr wenig, wenn man bedenkt, daß hier ein Nachrichtendienst ermöglicht wird, wie solcher eigentlich für jedes größere Geschäft unerläßliche Vorbedingung eines gedeihlichen Auslandsverkehrs ist.
Freilich ist zu berücksichtigen, daß diese 2400 Nummern ich nehme an, daß die Mittheilung der Kölnischen Volkszeitung richtig ist zum großen Theil gegeben werde »an Korporationen, Handelskammern, industrielle, kommerzielle, landwirihschaftliche Vereine und Verbände, und daß ihr Inhalt auch durch die Presse eine Verbreitung findet, die gar nicht zu bemessen ist durch die Auslageziffcr, die ich soeben hier genannt habe.
Gerade der heutige Tag scheint mir besonders geeignet zu sein, die öffentliche Aufmerksamkeit auf dieses gemeinnützige Unternehmen hinzulenken, das nun seit Jahren besteht, insofern als jetzt gerade das Jnhaltsvcrzeichniß für das zweite Halbjahr 1900 erschienen ist, das auf einen Blick jedem Interessenten gestattet, sich zu vergewissern über die Reichhaltigkeit der Fragen, die hier zur Erörterung gekommen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, cs ist aber nicht nur diese Reichhaltiger) keit, sondern vor allen Dingen auch die Vielseitigkeit dieser Informationen, die hier erfreulich festgestellt werden kann.
Ich glaube, daß beim Durchblättern der sämmtlichen Nummern dieser Veröffentlichungen, der „Nachrichten für Handel und Industrie '', kaum über irgend ein wirlhschastlich erschlossenes Land der Erde die entsprechenden Nachrichten vermißt werden dürften, und, meine Herren, das muß auch anerkannt werden die Raumvenheilung für die einzelnen Veröffentlichungen ist zweckentsprechend dem Maße der Wichtigkeit unserer Beziehungen zu den einzelnen in Frage kommenden Ländern angepaßt.
Meine Herren, gestatten Sie mir nur zu bemerken, daß über diejenigen Länder, deren Verhältnisse für das Reichsgebiet von besonderer Wichtigkeit sind, die „Nachrichten für Handel und Industrie ''im vergangenen Jahre gebracht haben: 400 Artikel über Rußland, annähernd 300 über die Vereinigten Staaten von.
Nord-Amerika, rund 170 über Großbritannien, 160 über Frankreich, mehr als 100 über Spanien und Italien, je annähernd 100 über Oesterreich-Ungarn und Griechenland, mehr als 80 über Belgien, mehr als 75 über die Schweiz u. s. w. Aber auch die Länder, die für die Gesammtheit unseres Verkehrs von geringerer Bedeutung sind, haben eine im wirthschaftlichen Werthe entsprechende Berücksichtigung gefunden.
So ist beispielsweise Chile mit 36, Uruguay mit 26, Argentinien mit 20, Queensland mit 16 u. s. w. betheiligt kurz, eine Reichhaltigkeit und Vielseitigkeit der Informationen, wie wir sie uns bis dahin nur mühsam verschaffen konnten durch ein mühsames Studium aller möglichen Veröffentlichungen, in denen sie verstreut und verzettelt sind.
Aber diese Einzelveröffentlichungen in ihrer Gesammtheit wären auch nicht einmal im Stande, das zu ersetzen, was hier geboten wird, da die „Nachrichten für Handel und Industrie ''auf die Berichte der Konsulate zurückgreifen und so dem Tagesbedürfniß unverzüglich übermitteln, was an wirthschastlicher Er- (0) fahrung und Erkenntniß die Reichsverwaltnng kraft der ihr zur Verfügung stehenden Organe erfassen und ergründen kann.
Meine Herren, ich will nicht aus die Einzelheiten weiter eingehen; ich gestehe ganz offen, daß ich heute hier habe aus dem Hause heraus sprechen wollen, um für die „Nachrichten für Handel und Industrie ''in weiteren Kreisen, in breiteren Schichten der Geschäftswelt Interesse zu erwecken, wo es vielfach noch nicht oder doch nicht in genügendem Maße vorhanden ist.
Wie man auch zu den einzelnen wirthschaftlichen Fragen stehen mag, ja selbst wenn man auch in dem einen oder anderen Falle die Auffassung nicht theilen mag, die in den Nachrichten für Handel und Industrie zur Geltung gekommen ist, so verfängt das nichts an der Thatsache, daß in diesen Veröffentlichungen ein Hilfsmittel gegeben ist zu Informationen, das sich in allen seinen Theilen genau auf die Nichtigkeit aller Angaben insofern nachprüfen läßt, als überall die Quellen angegeben sind, aus denen geschöpft wurde.
Wir haben hier eine amtliche Zeitschrift, wie wir sie für alle Amtsstellen uns wünschen müssen, welche die öffentliche Meinung zu beeinflussen suchen, keine Neptilienpresse, die unter falscher Flagge segelt, sondern eine amtliche Zeitschrift, die ihren amtlichen Ursprung offen zur Schau trägt und zugleich die Verantwortung abschiebt auf die Quellen, aus denen sie sich nährt, und so jedem Einzelnen ermöglicht, skeptisch oder kritisch selbst die Zuverlässigkeit der Einzclinformationen zu beurtheilen.
Alles in Allem kann ich Ihnen nur empfehlen, die angeforderte Summe zu bewilligen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, (v) das Lob, das der Herr Vorredner diesen neuen Veröffentlichungen des Reichsamts des Innern gespendet hat, hat mich sehr gefreut, und ich stimme vollständig mit ihm überein, daß es ein ungemein dankenswerthes Unternehmen ist, daß von dieser amtlichen Stelle aus alles Material gesammelt wird, das in der Welt erscheint, um Aufklärungen zu geben, die uns früher fehlten, und zwar Aufklärungen zu geben, konzentrirt an einer Stelle, was man früher in so und so viel Fachzeitschriften zusammensuchen mußte, wenn es überhaupt im Jnlande bekannt wurde.
Dabei will ich aber von vornherein das Eine sagen, daß, wenn später Angriffe auf diese Zusammenstellung kommen sollten, gerade der Umstand, den der Herr Vorredner hervorgehoben hat, daß die Quellen angegeben sind, sehr günstig ist, weil man sich dadurch von der Verantwortlichkeit für diese Publikationen entlasten kann; denn das muß klar sein: das Reichsamt kann keinerlei Verantwortlichkeit für diese Publikationen übernehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man, wie ich es auch thue, mit Aufmerksamkeit diesen Veröffentlichungen folgt, so sind mir wiederholt Artikel anfgestoßen, die augenscheinlich nicht Korrektes berichteten, in gewissen Irrthümern befangen waren.
Das liegt in der Natur der Sache; jedermann muß an diese Publikationen mit der vollen Kritik herangehen.
Auch alle die Fehler, die bei derartigen Ucbertragnngen, namentlich aus fremden Sprachen, entstehen, fehlen nicht bei diesen Veröffentlichungen.
Es kommt auch hier vor mir ist es wiederholt aufgestoßen —, daß bei der Uebersetzung technischer Ausdrücke nicht immer genau der korrekte Ausdruck gegriffen ist.
Das ist aber kein Vorwurf, das sind Fehler, wie sie in jedem andern Fachblatt auch vorkommen.
Das sind eben 1036 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 190t.
die natürlichen menschlichen Schwächen, die nicht zu vermeiden sind.
Ich möchte also, wenn hier über die Angelegenheit gesprochen wird, auch meinerseits aussprechen, daß man es zwar für dankenswerth findet, daß diese Publikationen gemacht sind, daß aber niemand deshalb, weil sie vom Rcichsamt des Innern herausgegeben sind, nun annehmen sollte und annehmen müßte, daß auch eine gewisse, wenigstens moralische Verantwortlichkeit für den Inhalt dieser Publikationen vorläge.
Da nun einmal diese Thätigkeit des Neichsamts des Innern von der Abtheilung für den wirthschaftlichen Ausschuß hier so lobend erwähnt wird, so möchte ich die Gelegenheit auch nicht vorübergehen lassen, ohne einige wenige Worte für die Thätigkeit des wirthschaftlichen Ausschusses meinerseits anzufügen, da ich in der That, glaube ich, am besten von allen Herren hier im Hause in der Lage bin, zu beurtheilen, mit welcher Unparteilichkeit, mit welchem Fleiß in diesem wirthschaftlichen Ausschuß verfahren ist.
Wenn vielfach hier im Hause der wirthschaftliche Ausschuß nur als eine Instanz zur Verschärfung des Schutzzolles aufgefaßt ist, so möchte ich dem hier noch einmal widersprechen.
In dem wirtbschaftlichen Ausschuß ist sowohl von den Beamten, als von den Mitgliedern, als von den Sachverständigen, die vernommen worden sind in enormer Zahl, mit einer Sachlichkeit verfahren worden, wie ich es bei ähnlichen Gelegenheiten noch niemals erfahren habe.
Wenn die Ergebnisse, namentlich diejenigen, die in die Presse gekommen sind, nicht die sind, die in allen Fällen jeder einzelnen Partei erwünscht sind, so liegt das eben daran, daß jede Partei und jede Richtung bei den Vernehmungen zu Worte gekommen ist.
Wenn in einer Reihe von Einzelfällen, die angegriffen worden sind, nicht immer alle diejenigen Sachverständigen vernommen sind, die gerade den Herren nahe stehen, die die Beschwerden erhoben haben, so liegt (L) das in der Unmöglichkeit, die Zahl bis ins unendliche auszudehnen.
Daß auch stellenweise ein Sachverständiger zu viel vernommen ist, weil dieselbe Richtung schon vertreten war, daß andererseits gewisse Einzelrichtungen nicht genügend vertreten waren, das liegt wiederum auf dem Gebiete der allgemeinen menschlichen Schwäche, daß niemand im Stande ist, auf diesem immensen Felde, das alles umfaßt, was es überhaupt in der Welt an Waaren giebt, immer die richtigen Männer sich herauszusuchen.
Aber das kaun ich meinerseits versichern und ich bin ja einer derjenigen, die am regelmäßigsten bei dieser Arbeit mitgearbeitet haben —, daß, soweit ich dies gethan habe und Gelegenheit gehabt habe, auch noch über diejenigen Sachverständigen, die vernommen werden sollten, gehört zu werden, es mir niemals die leiseste Schmierigkeit gemacht hat, die Berufung weiterer Sachverständigen zu verx anlassen, wenn ich darauf aufmerksam gemacht habe, daß bestimmte Richtungen bei den vorliegenden Jntereffeufragen noch nicht vernommen waren, sondern daß sofort auch diese Richtungen zugezogen worden sind, und wenn nicht überall alle verschiedenen Richtungen zugezogen worden sind, so liegt das, wie gesagt, in der nothwendigen Schwäche aller menschlichen Einrichtungen, nicht allwissend zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann ini Namen meiner Partei dem Reichsamte des Innern den verbindlichsten Dank dafür aussprcchen, daß im Etat die Summe von 30 000 Mark ausgesetzt ist, um die Publikation der „Nachrichten für Handel und Industrie '', die so außerordentlich viel Interessantes bieten, zu ermöglichen.
Es ist wohl kaum ein Land von irgend einer industriellen Bedeutung, über welches nicht sehr ausgiebige Nachrichten gebracht werden.
Sollte der Antrag Münch-Ferber, der ja erst bei der dritten Lesung zur Ab- (6) stimmung gelangt, angenommen werden, so würden die „Nachrichten für Handel und Industrie ''keineswegs überflüssig werden, sondern einen dankenswertheu Beitrag für das Zentral-Anskunftsbureau liefern, und ich bitte das Reichsamt des Innern, in gleicher Weise seine Thätigkeit und sein Interesse für Handel und Industrie fortzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Sagani.
l .
Müller (Sagau), Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte nicht gewagt, die Frage des wirthschaftlichen Ausschusses bei diesem Etattitel zur Erörterung zu bringen, weil ich gefürchtet hätte, alsdann der Strenge unseres verehrten Herrn Präsidenten zu verfallen.
Nachdem aber der Herr Kollege Möller mit dem schlechten Beispiel vorangegangen ist, kann ich nicht umhin, wenn auch nur erröthend, seinen Spuren zu folgen (Heiterkeit); da muß ich denn aber doch bekennen, daß ich das günstige Urtheil, welches Herr Kollege Möller über die Arbeiten des wirthschaftlichen Ausschusses gefällt hat, nicht theilen kann.
Endgiltig werden wir ja zu dem wirthschaftlichen Ausschuß erst Stellung nehmen könne », wenn uns Gelegenheit gegeben wird, seine Thätigkeit im einzelnen kennen zu lernen.
Ich hatte nicht den Vorzug und die Ehre, dem wirthschaftlichen Ausschuß anzugehören, und da die Vernehmungen hinter geschlossenen Thüren erfolgt sind, so bin ich selbstverständlich auch nicht in der Lage im einzelnen festzustellen, inwieweit das günstige Urtheil, das der Herr Kollege Möller hier gefällt hat, nur ein subjektives ist, und inwieweit es objektiv den Thatsachen widerspricht.
Das muß ich aber doch sagen, daß nach all den Verlautbarungen, die aus dem wirthschaftlichen Ausschuß an die Oeffentlichkeit gedrungen sind, ich nicht den Eindruck bekommen habe, als ob die Bethätigung des wirthschaftlichen Ausschusses das gewesen wäre, was sie (v) nach unserer Ueberzeugung hätte sein sollen, eine Vorbereitung für gesunde Handelsverträge.
Im Gegentheil!
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlosstn, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Tit.
10a ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf die Tit.
11 und 12 -und erkläre auch diese beiden Titel des Kap.
7 a vom Hause für angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
I a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete!)
'.
Oertel.
1 A-.
Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem Etattitel „zur Einrichtung und zur Untersuchung von Postdampferverbindungen mit Afrika ''sind auf Grund des Gesetzes vom 25.
Mai 1900 450 OM Mark mehr eingestellt worden als in dem Etat des Vorjahres.
Wir haben dem Gesetz, das eine Erhöhung der Postdampfersubvention ermöglicht, trotz mancher Bedenken zugestimmt, und zwar nur deshalb, weil wir der Ueberzeugung waren, daß die Ostafrikalinie das bereits geleistet habe und noch leisten würde, was man von einer subventionirten Linie mit Recht verlangen kann.
In dieser Ueberzeugung sind wir durch einige Aeußerungen, die in letzter Zeit in der Oeffentlichkeit bekannt geworden sind, einigermaßen schwankend geworden.
Ich beziehe mich einerseits auf die Aeußerungen der „Deutschostafrikanischen Zeitung '', andererseits auf Aeußerungen in dem jüngst erschienenen Buche des Professors Dr. Küttner: „Unrer dem Deutschen rothen Kreuz im südafrikanischen Kriege ''.
Die Deutschostafrikanische Zeitung klagt nicht zum ersten Male darüber, daß bei der Hinüberbeförderung durch die Ostafrikalinie außerordentlich häufige und lange Verspätungen vorkommen.
Diese beruhen darauf, daß die Güter lange in Hamburg Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
1037 (L.) lagern, ehe sie zur Verschiffung komme »; die Ladung wird relero sogar zerrissen, sodaß sie in verschiedenen Theilen an den Bestimmungsorten in die Hände des Bestellers gelangt.
Die deutschen Häfen sollen, wie cs eigentlich von einer subventionirten Linie selbstverständlich sein sollte, vor den englischen und portugiesischen Häfen nicht nur nicht bevorzugt, sondern zum Theil geradezu zurückgesetzt werden.
Das sind alles Dinge, die, wenn sie sich bewahrheiten, sich eine subventionirte Postdampferlinie niemals nachsagen lassen dürfte.
Deswegen zahlen wir meines Erachtens eine Reichssubvention nicht, um deutsche Besteller und deutsche Häfen hinter portugiesischen und englischen Bestellern und Häfen zurücktreten zu lassen.
Am allcrbedeutsamsten und am schwersten wiegend sind aber die Klagen des genannten Herrn Professors Küttner, eines, soviel ich ihn kenne, durchaus maßvollen, besonnenen und zuverlässigen Gewährsmannes.
Herr Professor Küttner hat bekanntlich eine Kolonne des rothen Kreuzes geführt und hat darüber in dem genannten Buche berichtet.
Er klagt darin außerordentlich darüber, daß die Dampfer der Ostafrikalinie an Reinlichkeit zum Theil sehr viel zu wünsche »übrig ließen, daß die Schiffe vollgepropft gewesen seien, daß die Angestellten und Arbeiter auf eine inhumane Weise überlastet seien.
Er nennt den Zustand, der theilweise auf den subventionirten Postdampsschiffen geherrscht habe, geradezu unwürdig.
Er erzählt zwei Beispiele, bei denen die Ostafrikalinie vollkommen versagt habe.
Als die deutsche Schule in Pretoria geweiht wurde, warteten die Deutschen dort vergebens auf die Schulbänke, die längst in Hamburg lagerten, aber von der Linie nicht befördert wurden; und das rothe Kreuz hat selbst außerordentlich viel Schwierigkeiten gehabt und außerordentlich starke Entschiedenheit anwenden müssen, ehe seine Bedürfnisse von der subventionirten Rcichspoftdampferlinie befördert wurden.
Herr Professor Küttner kommt zu einer w) sehr scharfen Beurtheilung dieser Linie.
Ich gestatte mir, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten, einige wenige Sätze aus dieser seiner Beurtheilung vorzulesen.
Er schreibt: Solche Dinge geschehen von Seiten einer Linie, welche den Vorzug staatlicher Subvention genießt.
Wenn die Herren Direktoren in Hamburg diese Ehre nicht zu schätzen wissen, wie es den Anschein hat, so sollte man ihnen die Subvention entziehen.
Eine Privatlinie kann thun und lassen, was sie will; mit dem Moment, wo sie vom Staat unterstützt wird, übernimmt sie erhöhte Verpflichtungen.
Es ist und bleibt ein unleidlicher Zustand, daß man sich in Ost- und Südafrika von allen möglichen Ausländern über die deutsche Schifffahrt höhnische Bemerkungen gefallen lassen muß, die nicht nur vom Neide eingegeben sind.
Ich mache mir diese Ausfuhrungen des, wie ich wiederhole, durchaus zuverlässigen und maßvollen Gewährsmanns nicht zu eigen, weil ich selbstverständlich nicht in der Lage gewesen bin, sie auf ihre Richtigkeit zu prüfen.
Ich hielt mich aber für verpflichtet, sie hier dem hohen Hause und dem Reichsamt des Innern zur besonderen Kenntnißnahme zu unterbreiten, und möchte an das Neichsamt und den Herrn Staatssekretär die ausdrückliche Bitte richten, diese von mir nur beispielsweise angeführten Klagen auf ihre Nichtigkeit zu prüfen.
Sollte sich ihre Begründung und Richtigkeit erweisen, dann würde ich allerdings den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern bitten müssen, der subventionirten Postdampferlinie, der Ostafrikanischen Dampfergesellschaft, mit allem Nachdruck an die Hand geben zu wollen, welche Pflichten eine subventionirte Postdampferlinie hat, und daß wir Subventionen den Herren nicht nur deswegen zahlen, damit sie ihren Beutel füllen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wenn Sie sich die Verhältnisse vergegenwärtigen, wie sie im Laufe des südafrikanischen Krieges eingetreten sind, so werden Sie wissen, daß nach Ausbruch des Krieges einerseits eine große Anzahl von Ausländern wünschte, Südafrika zu verlassen, und dazu die Ostafrikanische Linie benutzte, daß aber andererseits, nachdem diejenigen Leute, die dort Geschäfte hatten, wegen der Unsicherheit der Verhältnisse ihre Reise dorthin aufgeschoben hatten, der Reiseverkehr sich wieder außerordentlich verstärkte, als sich die Verhältnisse dort etwas beruhigt hatten.
Dadurch ist allerdings zeitweise eine erhebliche Ueberfüllung der Dampfer entstanden, und es mag, wie das in der Reisezeit im Hochsommer auf der Eisenbahn auch der Fall ist, manche Unbequemlichkeit mit dieser Ueberfüllung verbunden gewesen sein.
Es sind zur Abhilfe beispielsweise eine Anzahl von Kabinen zweiter Klasse eingerichtet worden für Passagiere erster Klasse, und es sind sogar Kabinen der Schiffsoffiziere zu Kabinen für Passagiere eingerichtet.
Meine Herren, welcher Andrang nach diesen Dampfern herrschte, mag sich aus einem Briefe ergeben, der mir vorliegt; dort schreibt ein Passagier: Ich depeschire Ihnen spätestens bis 16., ob ich auf den zweiten Platz reflektire.
Für mich schaffen Sie, bitte, unter allen Umständen Platz, und wenn es im Kohlenbunker ist.
Nun ist ferner ein Fall angeführt worden, daß Schulbänke für die deutsche Schule in Pretoria nicht rechtzeitig zur Absendung gelangt seien.
Erst des persönlichen Einschreitens eines Komiteemitgliedes habe es bedurft, uni die rechtzeitige Absendung zu erwirken.
Dazu hat die Uff ostafrikanische Linie folgendes bemerkt: Ein Theil dieser Schulbänke also war schon im September 189t) frachtfrei befördert.
Der Haupttheil sollte folgen, wurde aber wegen des inzwischen ausgebrochenen Krieges von den Versendern einstweilen nicht geliefert.
Erst am 4.
Juli 1900 fragte deren Vertreter, Simmer in Hamburg, an, ob diese Bänke nun trotz des großen Gülerandrangs befördert werden könnten.
Auf entsprechende Antwort vom 5.
Juli gelangten sie am 14.
August nach Hamburg und sind am 25.
August mit dem Dampfer „General ''verschifft.
Ob dies für Pretoria rechtzeitig war, ist der Direktion der Ostafrikalinie unbekannt gewesen.
Die Linie hat die Sachen befördert, sobald sie von den Versendern ihr zugefertigt waren.
Es ist auch Beschwerde darüber geführt worden, daß das Material des Rothen Kreuzes nicht rechtzeitig befördert ist.
Die Direktion kann jetzt nicht mehr feststellen, ob es sich hierbei nm Beförderung zu ermäßigtem Satze handelte.
Raum für die Sendung war vorher nicht bestellt, die Linie über die Ankunft der Sendung nicht unterrichtet.
Als am 14.
März i960 der Dampfer „Herzog '', unter Zurücklassung größerer Mengen nicht mehr zu befördernden Materials, abgefahren war, wurde bei der Linie angefragt, ob das Material des Rothen Kreuzes auch verladen sei.
Dies war nicht der Fall, weil das Material erst am 12.
März mit der Bahn angekommen war und nur die bis zum 10.
März eingetroffenen Güter befördert werden konnten.
Gleichwohl ist das Material auf Wunsch des Rothen Kreuzes, unter Betheiligung der Rhederei an den Kosten, sofort per Bahn nach Neapel gesandt nnd dort mit demselben Dampfer verladen worden.
1038 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901. l) Dann ist Klage geführt, meine Herren, über die unregelmäßige Einhaltung des Fahrplans.
In dem neuen von der Presse namhaft gemachten Falle, wo der Dampfer „Kronprinz ''die Post dadurch um 36 Stunden verspätet abgeliefert hatte, weil er eine große Ladung für Zanzibar an'Bord und diese dort nicht gelöscht hatte, ist der Linie eröffnet worden, daß ihr Verfahren nicht zu billigen sei, und daß der Dampfer vor der Löschung der Ladung nach Dar-cs-Salaam hätte fahren und dort Post und Reisende hätte absetzen müssen.
In dem neuen Fahrplan, der vom ersten Januar dieses Jahres für das erweiterte Unternehmen in Kraft getreten ist, ist Vorlehrung getroffen, daß Dar-es-Salaam auf der Ausreise stets vor, auf der Rückreise stets nach Zanzibar angelaufen wird, so daß der Verkehr zwischen Dar-es-Salaam und der Heimat durch einen Aufenthalt in Zanzibar Verzögerung nicht mehr erfährt.
Die Bevorzugung ausländischer Häfen ist wiederholt Gegenstand von Beschwerden aus dem Schutzgebiet gewesen, insbesondere nach der Richtung, daß Ladung für das Schutzgebiet hinter Ladung für Südafrika hätte zurückstehen müssen.
Die Beschwerden sind bei den letzijährigen Vertragsverhandlungen untersucht worden.
Es ist infolge dessen in den Vertrag die neue Bestimmung in Art.
26 aufgenommen, daß deutsche oder für Deutschland bestimmte Güter oder Güter von oder nach deutschen Schutzgebieten bei gleichzeitiger Anmeldung den Vorzug in der Beförderung vor ausländischen oder für das Ausland bestimmten Gütern haben sollen.
Ich glaube, mit diesen thatsächlichen Berichtigungen wird sich wohl der Herr Vorredner, befriedigt erklären.
Was aber das Urtheil des Herrn Professors Küttner betrifft über die deutsche Ostafrikalinie, so möchte ich doch bemerken, daß andere Schriftsteller wesentlich andere Eindrücke gewonnen haben.
So heißt es z. B- in dem Buche U ') von Dr. Hans Meyer „Der Kilimandjaro '': „Wer einmal mit dem „König ''und seinem vorzüglichen Kapitän Doherr gefahren ist, dem wird die ostafrikanische Seereise trotz ihrer Länge in freundlichster Erinnerung bleibe »; ich habe fast alle Meere der Erde befahren und kenne thatsächlich kaum ein besseres Schiff.
Aber auch die übrigen, kleineren Fahrzeuge der deutschen Ostafrikalinie erfreuen sich der besonderen Gunst des reisenden Publikums aus den portugiesischen, britischen und burischen Kolonien Südostafrikas, wodurch die Linie es ermöglichen konnte, alle 14 Tage einen Dampfer verkehren zu lasse »; es schwimmen ihrer jetzt zwölf nach und von Ostafrika.
Ein Engländer, meine Herren, eine in diesem Fall gewiß unparteiische und unverdächtige Quelle, Ro) Drveroux sagt in seinem Werke „Kicie-Digüt ok Soutli-trioa ''(London 1900), also einem ganz neuen Buch, Seite 271272: „In Betreff der Passagierbeförderung zwischen Europa und Afrika kann ich persönlich die ungeheure Ueberlegenheit der Schiffe der deutschen Ostafrikalinie über diejenigen der Castle und der Unionlinie bezeugen.
Die Art der Unterbringung ist unendlich besser auf den deutschen als auf den englischen Schiffen; dasselbe ist mit der Ladung der Fall und vor Allem mit der Verpflegung.
Da das Schiff, mit dem ich nach Afrika kam, und dasjenige, mit dem ich von dort zurückkehrte, beide die neuesten Boote der Flotte jener Gesellschaft darstellen, ist der Vergleich, den ich anstelle, ein durchaus zuverlässiger.
Das also, meine Herren, ist das Urtheil, das ein Engländer über diese Schiffe fällt; er erkennt ausdrücklich (V) an, daß die ostafrikanische Linie erheblich besser sei als die Flotte jeder anderen Gesellschaft, und hält seinen Verleich in dieser Beziehung für einen durchaus zutreffenden.
Ich werde die Beschwerden, die hier der Herr Vorredner angeführt hat, nochmals der ostafrikanischen Linie mittheilen; sollten sich dann noch irgend welche Uebelstände herausstellen, so kann sich der Herr Vorredner darauf verlassen, daß sie abgestellt werden werden!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel.
Abgeordneter: Meine Herren, die Klagen, die ich hier vorbrachte, habe ich nur beispielsweise vorgebracht.
Es wird dem Reichsamt des Innern ebenso bekannt sein wie mir, daß eine ganze Reihe von Klagen über dieselben und ähnliche Dinge schon vorgebracht und begründet worden sind.
Ich möchte den Herrn Professor Küttner dagegen in Schutz nekmen, daß er vielleicht als eine mindere Quelle gelten soll als der Herr Dr. Hans Meyer.
Der Herr Dr. Hans Meyer ist vielleicht ebenso glaubwürdig wie Herr Professor Küttner; sie sind aber beide unter sehr verschiedenen Umständen gereist.
Wenn der Herr Dr. Meyer reist, so glaube ich schon, daß die Ostafrikalinie alles thun wird, um ihm den Aufenthalt auf den Schiffen der Linie so angenehm wie möglich zu machen.
Herr Professor Küttner reiste unter erschwerenden Umständen; aber eine subventionirte Dampferlinie muß auch unter solchen erschwerenden Umständen alles thun, um so schwere Klagen zu vermeiden, wie sie hier mit Recht erhoben worden sind.
Das englische Urtheil will für mich wenig sagen; denn es ist allgemein bekannt, daß die englischen Reisenden eine ganz besondere Vorliebe für die Ostafrikalinie haben aus Gründen, auf die näher einzugehen ich mir versage.
Ich bin aber dem Herrn Staatssekretär im allgemeinen dankbar für seine Auskunft.
Ich habe daraus die Ueberzeugung gewonnen, daß er bisher schon gethan hat, was seines Amtes ist, und ich habe noch mehr die Ueberzeugung gewonnen, daß er entschlossen ist, mit aller Entschiedenheit dafür zu sorgen, daß die Ostafrikalinie unter allen Umständen ihre Pflicht thut.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Tit.
12a, ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
13, Tit.
14, Tit.
14 a, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
7 a vom Hause in zweiter Lesung bewilligt sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
19.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Ich habe zunächst dem Herrn Staatssekretär dafür zu danken, daß dieser Titel in den Etat zum ersten Mal zur Förderung der landwirthschaftlichen Interessen eingestellt ist.
Es ist höchst bedauerlich, daß wir ihm zum ersten Mal hier diesen Dank aussprechen können, und charakteristisch für die außerordentliche Inanspruchnahme der Reichsmittel für die Landwirthschaft gegenüber der Art, wie Reichsmittel in Anspruch genommen sind für den Handel.
Wenn Sie den Etat des Neichsamts des Innern durchsehen, finden Sie, daß im Ganzen für die Interessen der Landwirthschaft inklusive dieser 50 000 Mark jetzt hier eine Summe von 621 800 Mark eingestellt ist.
Darin ist aber ein Posten von 499 300 Mark für die Gendarmen zur Bewachung der Grenze enthalten; cs bleibt also für die Landwirthschaft speziell nur sehr wenig übrig.
Dagegen sind für den Handel eingestellt 7 071 200 Mark (hört!
hört!
rechts), Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
1039 (rcihcir v. Wangcnheim sPyritzs.)
(L) also ein ziemlich hoher Betrag ausgeworfen, und Sie sehen, daß hier wieder einmal die Agrarier ihre alte Begehrlichkeit in der schroffsten Form nachdrücklich bewiesen haben.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß dieser Fonds nicht nur später wiederkehren wird, sondern daß er auch in verstärktem Maße wiederkehren wird, und ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, wie außerordentlich nutzbringend er für die Landwirthschaft in verschiedenen Richtungen verwendet werden kann.
Meine Herren, es ist hier vor einigen Tagen von dem Herrn Abgeordneten!)
-.
v. Siemens unter anderem gesagt worden, daß unter dem Zollschutz ein technischer Rückschritt der Landwirthschaft eingetreten sei.
Ich nehme an, daß Herr Dr. v. Siemens dnrch seine Beziehungen überall die vorzüglichsten Quellen und Autoritäten hat; ich weiß allerdings nicht genau, wo seine landwirthschaftlichen Autoritäten ihren Sitz haben.
Ich vermuthe beinahe, daß dies der ihm so nahe stehende Verein „Nordost '', eventuell dessen Vorsitzender Herr Steinhauer ist.
Nun haben die Herren immer gesagt: wenn ihr in der Landwirthschaft heute klagt, daß die Sache nicht geht, so liegt es daran, daß ihr nicht Wirthschaften gelernt habt.
Wenn also Herr Steinhauer die Autorität ist, welche bestätigt, daß die Landwirthschaft zurückgegangen ist, so muß er das aus seiner eigenen Erfahrung und Thätigkeit wissen, und ich will darüber nicht mit ihm streiten.
In anderen Kreisen ist man etwas anderer Ansicht, und zum Beweise dessen möchte ich anführen, wie die deutsche Landwirthschaft, obwohl sie nur gering vertreten war, auf der Pariser Weltausstellung abgeschnitten hat.
Den Herren ist bekannt, daß wir leider nicht wie andere Staaten mit Rindvieh und Schweinen die Ausstellung beschicken konnten, weil die 'Quarantänevorschriften dies unmöglich machten.
Trotzdem hat die deutsche Land (v) wirthschaft für ihre Produkte in ganz ungewöhnlichem Maßstabe Preise erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind folgende Preise verliehen worden: beim landwirthschaftlichen Unterricht sind von 30 Ausstellern prämiiert 29, bei den Meliorationen alle 10, bei Maschinen alle 14, beim Düngewesen der einzige, der da war, bei landwirthschaftlicher Industrie von 5 Ausstellern 4, bei der Statistik alle 9, bei Nahrungsmitteln 13 von 15, bei thierischen Erzeugnissen 16 von 19, bei Wolle alle l, bei Hopfen der einzige, der da war, bei Insekten und Pflanzenschädlingen 2 von 3, bei Pferden, also den einzigen Thieren, die wir ausstellen konnten, sind auf 79 ausgestellte Thiere 45 Preise gefallen, 29 Geldpreise im Werthe von 17 800 Franken, 15 Anerkennungen und 1 Siegerpreis, für Geflügel 157 Preise bei 933 Ausstellern.
Nach dem allgemeinen Urtheil nicht nur der Deutschen, sondern auch der Sachverständigen anderer Länder würde Deutschland, wenn es auch Rindvieh und Schweine hätte ausstellen könne », auch darin die anderen Nationen geschlagen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stehen heute nicht nur in der Züchtung der spezifisch deutschen Rassen, sondern auch mancher ursprünglich ausländischen, wie der slwrtliorns, welche früher nur aus England bezogen wurden, anerkanntermaßen schon über der englischen Zucht; wir brauchen die Zuchtthiere nicht erst aus England zu holen.
Ich führe das so ausführlich hier an, um die außerordentliche Richtigkeit des Ausspruches des Herrn Dr. v. Siemens von dem technischen Rückgang der Landwirthschaft zu beleuchten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube ferner kaum, daß in Paris gerade kleine Landwirthe, von denen Herr Dr. v. Siemens sprach, als Viehzüchter ausgestellt haben; ich vermuthe, es werden Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
im großen ganzen große gewesen sein.
Wenn Herr (0) Dr. v. Siemens erst länger Landwirth ist und mehr in unsere technischen Vertretungen kommt, so wird er vielleicht die Namen derer kennen lernen, welche uns übrigen Landwirthen nicht unbekannt sind.
Ich glaube, daß es sehr wesentlich die Aufgabe des hier zur Verhandlung stehenden Fonds sein wird, die Ausfuhr unseres hochgezüchteten Viehes namentlich nach Rußland und Südamerika, welche Zuchtvieh von hier aus kaufen, zu fördern.
Es liegt da ein dankbares Gebiet; denn die Thiere werden verhältnißmäßig gut bezahlt, und wir können auch reichlich derartige Thiere noch exportiren.
Aus dem Resultat der diesmaligen Viehzählung wird sich ergeben, daß wir heute bereits an Rindvieh eine Ueberproduktion haben; die Produktion hat kolossal zugenommen.
Wenn dann Herr Dr. v. Siemens ich bedaure, daß er heute nicht hier ist; ich habe noch mehr mit ihm zu reden und hatte ihn ausdrücklich gebeten, zu kommen speziell auf die Nothwendigkeit der Ausdehnung der Viehzucht hingewiesen hat, so möchte ich in aller Bescheidenheit seiner großen Autorität eine nicht ganz unbekannte landwirthschaftlich-wissenschastliche gegenüberstellen, den Geheimrath Kühn in Halle.
Und wenn Herr Dr. v. Siemens die Güte haben will, mal im Mentzel und Lengerke, Jahrgang 1896 Theil 2, nachzusehen, so wird er zunächst dort auf Seite 79 eine Bemerkung finden von Geheimrath Kühn über die Ziffern unserer heutigen Viehproduktion, und dann heißt es: Ein solches Maß der Viehhaltung, wie es aus den vorstehenden Zahlen für das Deutsche Reich sich ergiebt, entspricht dem guten mittleren Besatzverhältniß.
Weiter weist er auf Seite 9091 darauf hin, daß, wenn wir mit großer Vorsicht in der bisherigen Weise unsere Viehzucht ausdehnen, wir dann in den richtigen Bahnen bleiben werden, daß es (v) aber außerordentlich gefährlich wäre, wenn wir in überstürzter Weise diese Ausdehnung vornehmen wollten, weil wir dann sofort zu einer Ueberproduktion gelangen könnten.
Und er schließt mit den Worten: Es wird daher im großen und ganzen nach wie vor der Körnerfruchtbau die wesentlichste Grundlage und der Hauptzweig der deutschen Landwirthschaft bleiben müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann Herrn Dr. v. Siemens und seinen Freunden nur empfehlen, diese Worte recht zu beherzigen; das Buch ist sehr billig und steht den Herren sehr bequem überall zur Verfügung.
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär, für die Förderung der Ausfuhr von Zuchtvieh nach Möglichkeit Geld zur Verfügung zu stellen.
Dasselbe wird sich als nothwendig ergeben für die Förderung der Ausfuhr an hochgezüchteten Saaten.
Da steht Deutschland auch an der Spitze, und wir sind in der Lage, außerordentlich gute Waare zu exportiren.
Dann habe ich noch einen speziellen Wunsch der Vereinigung der deutschen Schweinezüchter vorzutragen.
Es hat sich unter der Aegide der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft seit 1893 eine besondere Vereinigung der deutschen Schweinezüchter gebildet, deren Tendenz dahin geht, unter den kleinen Besitzern die Schweinezucht zu fördern durch Vorträge, Verbreitung von gutem Zuchtvieh u. s. w. Der Verein hat als Mitglieder alle großen Zuchtgenossenschaften, alle großen Züchter, umfaßt annähernd 600 Mtglieder und hat ein eigenes Laboratorium in Berlin eingerichtet, in welchem namentlich auch bakteriologische Forschungen angestellt, und die Fragen der Seuchenbekämpfung bearbeitet werden.
144 1040 38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
Reichstag.
(Freiherr v. Wangenhein, (Pyritzs.)
(L.) Der Verein hofft, in der nächsten Zeit mit brauchbaren Mitteln gegen die gefährlichen Seuchen, Schweinepest und Schweineseuche, hervortreten zu können, aber er leidet an Geldknappheit.
Er erhält eine kleine Beihilfe von dem preußischen Landwirthschaftsminister und desgleichen solche von anderen deutschen Bundesstaaten, welch letztere aber sehr mühsam einzubringen sind; es gehört erst immer ein nachhaltiges Mahnen dazu, sie zu bekommen.
Der Verein bittet, ihm ans diesem Fonds eine Beihilfe von 6000 Mark jährlich und für die Deckung der bakteriologischen Forschungen eine Beihilfe von 1500 Mark für das laufende Elatsjahr aus sonst disponiblen Fonds zu bewilligen.
Meine Herren, ich habe noch auf einem anderen Gebiete mich mit Herrn Dr. v. Siemens auseinanderzusetzen.
Herr Dr. v. Siemens hat gesagt, daß wir nicht mehr in der Lage seien, den Getreidebau in Deutschland auszudehnen.
Es ist ihm hier schon von anderer Seite, von dem Herrn Fürsten Bismarck, erwidert worden, daß dies sehr wohl möglich sei, wenn wir die Fruchtfolge verändern und weniger Brache haben.
Ich möchte hier auf ein spezielles Gebiet noch hinweisen, das ich ebenfalls bei diesem Fonds zur Sprache bringe, weil ich auch da eine Beihilfe haben möchte: das ist die Moor- und Haidenkultur.
Wir haben in Deutschland für unsere Moorkulturvereine bisher eine ganz minimale Beihilfe von dem Landwirthschaftsministerium in Preußen bekommen, aus der wir unseren Generalsekretär, der zugleich auch Generalsekretär der Zentralmoorkommission ist, besoldet haben.
Im vorigen Jahre habe ich mich an den Herrn Reichskanzler gewendet und denselben gebeten, aus Neichsmitteln eine Beihilfe zu gewähren, 'und er hat uns auch in liebenswürdiger Weise 4000 Mark zur Verfügung gestellt.
Wir müssen nämlich den Jahresbeitrag herabsetzen, um auch den kleinen Besitzern zu ermöglichen, dem Verein (v) beizntreten.
Nun möchte ich Herrn Dr. v. Siemens und feinen Freunden, die ihm dies wohl berichten werden, mittheilen, um welche Fläche cs sich bei dieser Meliorationsarbeit handelt.
Ich bemerke, daß diese Zahlen nur annähernd richtig sind, wahrscheinlich sind sie zu klein, da wir eine eigentliche Moor- und Haidenstatistik nicht besitzen; Westfalen ist die einzige Provinz, in der'eine solche Statistik aufgenommen ist.
Nach den Angaben der Kataster- und Landrathsämter hat die Provinz Hannover 102, 3 Quadratmeilen Moor (hört!
hört!
rechts), Pommern 55, 5, Schleswig-Holstein 31, 9, Brandenburg 63, 1, Posen 36, 8, Ostpreußen 34, 7, Westfalen 3, 5, Westpreußen 15, 6, Sachsen 15, 2, Schlesien t, 8, Rheinlande 8, 2, Hessen-Nassau 0 2 das macht zusammen 382, 8 Quadratmeilen nur für Preußen, eine ziemlich anständige Fläche, wie die Herren mir zugeben müssen.
Wir besitzen außerdem in unserem deutschen Vaterland, namentlich in den westlichen Provinzen, erhebliche Haidestrecken, welche nach dem jetzigen Stande unserer Agrikulturwissenschaft kulturfähig sind.
Wir haben namentlich in den hannöverschen Haiden von der Versuchsstation Lingen aus, welche der Moorversuchsstation in Bremen subordinirt ist, größere Versuche auf Haideflächen nach dem System von Schultz-Lupitz gemacht; bei den dortigen günstigen klimatischen Verhältnissen und bei den günstigen Wasserverhältnissen das Wasser steht meistens flach, wir haben feuchte Seeluft haben dieselben zu ganz außerordentlichen Resultaten geführt.
Auf Flächen, welche bisher nur Haide trugen, haben wir Noggenernten von 16 bis 18 Zentnern erzielt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es zeigt sich, daß das System Schultz-Lupitz auf dem leichtesten Boden den großartigsten Erfolg hat, sobald das nöthige Wasser da ist; denn davon hängt alles ab.
Nun möchte ich ich bedaure aufrichtig, daß Herr (O) Dr. v. Siemens nicht hier ist eine besondere Bitte an ihn richten.
Er hat sich so verdient gemacht in seiner Thätigkeit bei der Deutschen Bank um Ausschließung großer Länderstrecken.
Leider war das bisher nicht in Deutschland, sondern im Auslande der Fall, und ich glaube, cs wäre für einen Mann von so bedeutendem Scharfsinn und so großen finanziellen Mitteln eine dankenswerihe und auch einmal nationale Aufgabe, wenn er auch etwas Interesse an Meliorationen bei uns im Lande zeigen wollte.
Es ist ja sehr bedauerlich, daß wir in dieser Beziehung in Deutschland hinter vielen anderen Ländern weit zurückstehen.
Wir haben in mehreren benachbarten Ländern, namentlich in Schweden, Dänemark und Holland, Vereine zur Knltivirung von Oedländereien mit vielen tausend Mitgliedern, die vom Staat erheblich unterstützt werden.
Der schwedische Verein erhält jährlich 186000, der dänische 270000, der holländische 168600 Mark aus Staatsmitteln.
Abgesehen von diesen staatlichen Beihilfen werden dort sehr große Privatmittel verwendet.
Wie liegt aber die Sache bei uns
Ich gehöre dem Moorkulturverein seit seinem Bestehen an, bin dessen stellvertretender Vorsitzender, habe jetzt auch den Vorsitz selbst übernehmen müssen und kenne die Verhältnisse ziemlich genau.
Unsere Mitglieder haben noch nie über 700 gezählt; nur die größeren Landwirthe interessiren sich dafür.
Nun sollte man aber meinen, daß 'die Herren von der Linken, speziell vom Verein „Nordost '', die uns immer vorwerfen, daß wir lediglich für die Großgrundbesitzer arbeiten und so rückständig seien, auf diesem Gebiete bahnbrechend und leistend vorgehen würden.
Aber was geschieht
Ich habe mich schon einmal hier zu beklagen gehabt über die äußerst hemmende Thätigkeit des „Nordost ''und muß heute dafür noch einige neue Beispiele beibringen.
Durch die Güte des Herrn Landwirthschaftsministers stehen mir für die Provinz Pommern erhebliche Mittel zur Ver- (v) fügung; ich habe bisher jährlich 15 000 Mark bekommen und erhalte vom 1.
April ab 45 000 Mark für Moorversuche u. s. w. Das ganze Streben der Provinzialmoorknltur von Pommern geht dahin, unseren kleinbäuerlichen Moorbesitzern auf ihrem Grund und Boden durch Hergäbe der nöthigen Mittel zu zeigen, was auf den bisher ertragslosen Flächen zu erzeugen möglich ist.
Unser Hauptversuchsfeld ist bisher das Leba-Moor in den Kreisen Stolp Lamenburg, dem klimatisch schlimmsten Theil Pommerns, in der Größe von einigen 60 Tausend Morgen.
Wir haben dort bisher ein eigenes Hochmoorkolonat, eine Wiesenversuchswirthschaft, und kommen außerordentlich schön vorwärts.
Auf Flächen, wo früher 3 bis 4 Zentner saures Heu geerntet wurden, haben wir einige 40 Zentner sehr schönes Heu geerntet.
Aber unsere Versuche scheitern in manchen Orten an der Kulturthätigkeit des „Nordoft ''.
(Hört!
hört!)
Ich kann Ihnen Orte anführen, wo trotz wiederholter Mühen es nicht möglich gewesen ist, die Versuche durchzuführen, weil die Leute vom „Nordost ''kommen und zu den Bauern sagen: ihr werdet doch von den Kerlen kein Geld nehmen, die bloß eure Stimmen haben wollen; das ist ja nur Bauernfang!
(Hört!
hört!)
Das ist wiederholt vorgekommen und immer in der alten bekannten Manier.
Die Herren gehen nur in Orte, wo zwischen dem Gutsbesitzer und den Bauern ein schlechtes Verhältniß besteht.
Sie machen es wie die Fliegen, die ihre Eier dahin legen, wo eine Wunde ist.
Die Folgen kennen Sie.
In meinem eigenen Kreise habe ich folgendes Beispiel erlebt.
Es war dem dortigen Landrath gelungen, eine größere Gemeinde zur Entwässerung einer großen Wiesenfläche an der Jhna zu bewegen.
Es handelte sich Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
1041 M um einen Gutsbezirk und einen Gemeindebezirk, leider auch um einen solchen, wo der Gutsherr und die Bauern schlecht zu einander stehen.
Die Allerhöchste Genehmigung für das Genossenschaftsstatut war ertheilt.
Leider war bei dem Vertrage mit dem Müller die Mühle mußte verändert werden eine bestimmte Frist abgemacht und nicht innegehalten; die Mühle war inzwischen verkauft.
Der Regierungspräsident bat mich, mit dem Nachfolger die Sache zu ordnen, was mir auch gelang.
Nun aber nahm der „Nordost ''sich der Sache in liebevoller Weise an (hört!
hört!)
und die Bauern wurden veranlaßt, zu erklären: nein, wir machen keine Melioration, wir wollen Herr auf unserem eigenen Grund und Boden sein.
(Hört!
hört!)
Ich führe das nur an, um Ihnen zu zeigen, was an der kulturellen Thätigkeit dieses sogenannten Bauernvereins ist, und Sie werden mir zugeben, daß, wenn die Herren, wie sie immer behaupten, in kultureller Thätigkeit den Bauernstand heben wollen, dann sie uns nur unterstützen könnten in unserem Vorgehen in den Landwirthschastskammern.
Wir finden aber bei ihnen im Gegentheil die schwersten Schädigungen unseres gemeinnützigen Vorgehens; und das muß vor allen Dingen klargestellt werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann nur dringend bitten, daß nicht nur die verbündeten Negierungen, sondern auch die Herren hier im Hause sich etwas für das Meliorationswesen interessiern, und es wäre außerordentlich dankenswerth, wenn diese meine Worte heute dazu beitrügen, das Interesse etwas wachzurufen.
Ich will gleich darauf hinweisen, daß wir jetzt über zwei Jahre im Februar 1903 hier in Berlin eine Ausstellung für Moorkultur abhalten werden, in welcher wir beabsichtigen, Ihnen einmal ein Bild dessen vorzuführen, was nicht nur von staatlichen Verwaltungen, OH sondern auch von privaten auf diesem Gebiete heute geleistet wird, und ich hoffe, daß Sie sehen werden, daß trotz der großen Angriffe, welche wir von Herrn vr.
Siemens und seinen Freunden erfahren haben, wir doch nicht ganz so unthätig gewesen sind, wie es immer von jener Seite hingestellt wird.
Ich hoffe, daß Herr v. Siemens dann zu der Anschauung kommt, daß es gut wäre, einige Millionen der Deutschen Bank einmal nicht nach Anatolien zn schicken, sondern in Deutschland zu belassen.
Er könnte sich dadurch nicht nur ein großes Verdienst erwerben, sondern er könnte wirklich etwas dabei verdienen, denn die Sache geht meistens ganz gut.
Nun sagt Herr Dr. v. Siemens, dem Lande ist es ganz gleich, wer die Landwirthschaft betreibt und die Aecker bebaut.
Dieser Ausspruch ist ganz außerordentlich charakteristisch.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube, das hängt mit dem Gegenstand, der zur Berathung steht, nicht mehr zusammen.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Herr Präsident, ich wünsche die Förderung der Moorkultur durch diesen Fonds und muß noch ein paar Worte hinzufügen.
Präsident: Eine Auseinandersetzung über eine frühere Rede des Herrn Abgeordneten!)
-.
v. Siemens dürfte doch nicht mehr in Verbindung mit dem Gegenstand unserer Berathung stehen; wir müssen uns beschränken, sonst kommen wir gar nicht weiter.
Freiherr v. Wangenheim lPyritz), Abgeordneter: Ich will auf die Ausführungen des Herrn Dr. v. Siemens dann nicht weiter eingehen, ich kann nur bemerken, daß wir zweifellos sehr bald bezüglich der Industrie dasselbe von ihm hören werden, was wir über die Landwirthschaft von ihm gehört haben, und ich kann nur nochmals bitten, daß die Herren vom „Nordost ''und Herr I r.
v. Siemens, wenn sie uns Vorwürfe machen wollen, daß wir einseitig arbeiten, nicht im Interesse der kleinen Grundbesitzer, es (6) selbst erst besser machen.
Wenn wir dann erst mal konstatiren können, daß sie ans den Gebieten des Meliorationswesens mit uns konkurriren können und wollen denn bisher, glaube ich, haben sie den Beweis nicht erbracht, so will ich mich sehr freuen.
Vorläufig kann ich den Herren aber nur enipfehlen, nicht über uns Urtheile zu fällen, welche außerordentlich scharf und ungerecht sind, wenn Ihnen selbst keine faktischen Leistungen zu Seite stehen.
(Bravo!
rechts).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinhauer.
Steinhauer, Abgeordneter: Daß der Herr Vorredner mit mir auf wirthschastlichem Gebiet nicht einer Meinung ist, ist eine Thatsache; ich glaube auch kaum, daß es Herrn v. Wangenheim jemals gelingen wird, mir eine andere Ansicht aufzuoktroyiren.
Herr v. Wangenheim ist auf dem Gebiete der Moorkultnr ja eine Berühmtheit, was jeder Landwirth anerkennen wird.
Ec hat den „Nordost ''in Verbindung gebracht mit denjenigen Bauern, die seine Hilfe bei Anlagen von Moorknlturen abgelehnt haben.
Ich bedaure, daß cs so thörichte Leute giebt, welche die Hilfe des Herrn v. Wangcnheim oder der Staatsregierung ablehnen, wenn ihre Grundstücke mcliorirt werden sollen.
Herr v. Wangenheim hat schon zu wiederholten Malen hier gesagt, der Bauernverein Nordost ist derjenige, der uns das erschwert hat.
Wenn Herr v. Wangenheim mir Orte und Namen nennen würde, so wäre ich im Stande, zu konstatiren, ob das wirklich Mitglieder des Bauernvereins „Nordost ''sind; denn von uns ist meines Wissens niemals die Lehre zu den Nordostbauern hinausgetragen worden.
sie sollen die Hilfe der Großgrundbesitzer, wo sie ihnen angeboten wird, ablehnen.
Das möchte ich ein für allemal hier konstatiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Ich will den Wunsch des Herrn Steinhauer sofort erfüllen.
Ich bitte ihn, sich zu orientiren in Charbrow im Kreise Laucnburg und Tcmnick im Kreise Saatzig; später stehe ich Ihnen mit mehr zur Verfügung.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
19 selbst ist nicht angefochten; derselbe ist bewilligt.
Hiermit sind sämmtliche Titel des Kap.
7 a bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
70, Reichs-Kommissariate.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: 1 Ich begrüße es mit Freuden, daß bereits seit einigen Jahren dieser Titel für „Ueberwachung des Auswanderungswesens ''auf 18 000 Mark erhöht worden ist.
Es ist dadurch möglich gewesen, nicht nur in Hamburg, sondern auch in Bremen einen Kommissar für das Äuswanderungswesen zu ernennen.
Ich muß mein Bedauern aussprechen, daß der Bericht der Herren Reichskommissarc jedes Jahr so sehr verspätet uns zukommt.
Der diesjährige Bericht ist auch noch nicht erschienen, und ich muß mich beschränken, auf den vorjährigen Bericht, der unter Nr.
697 der Drucksachen uns zugegangen ist, Einiges zu bemerken.
Im großen und ganzen kann ich dem letzten Bericht meine Anerkennung aussprcchen, besonders darüber, daß regelmäßig die Auswandercrlogishäuser und die Auswandererschiffe revidirt worden sind.
Ich möchte nur wünschen, daß diese Revisionen bei den Gastwirthen öfters, auch unerwartet und zur Nachtzeit stattfinden; ferner, daß die Herren Reichskommisfare häufiger bei Abfahrt der Auswandererschiffe gegenwärtig seien.
Wenn Sie bedenken, meine Herren, daß in Bremerhaven allein wöchentlich in der lebhaftesten Saison drei Schiffe nach New Jork 144'1042 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
() und Baltimore, und in Hamburg oder Kuxhaven zwei große Dampfer expedirt werden, so ist eine Revision, die alle acht oder vierzehn Tage geschieht, doch nicht hinreichend.
Die Herren berichten auch, daß das Reichs-Auswanderungsgesetz und die Ausführungsbestimmungen sich gut bewährt haben.
Nach meiner Kenntniß der Sache kann ich das bestätigen.
Ich muß der Regierung Dank dafür aussprechen, daß nach so langen Jahren endlich 1897 das Auswanderergesetz zum Besten unserer auswandernden Landsleute erschienen ist.
Ich kann nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß das Reichs Auswanderergesetz auch auf diejenigen unserer Landsleute Anwendung finde, welche von Baltimore und New Uork zurück nach Deutschland befördert werden, und ich möchte Gelegenheit nehmen, den Bundesrath zu veranlasse », daß diesbezügliche Bestimmungen erlassen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, mir ist cs zweifelhaft, ob die letzte Kategorie, die der Herr Vorredner angeführt hat, „Auswanderer ''sind; aber wir werden jedenfalls der Frage näher treten, ob bei der Rückbeförderung Deutscher aus Amerika etwa Mißstände eingetreten sind, die durch die Thätigkeit der Auswaudererkommissare vielleicht gemildert oder beseitigt werden könnten.
Was die Berichte der Kommissare betrifft, so gestatte ich mir zu bemerken, daß sie für das Kalenderjahr geliefert werden, und daß es schon wegen der Zahlen, die darin benutzt werden müssen, schwierig ist, die Berichte früher als bisher vorzulegen.
Sie sind aber für 1900 bereits eingegangen, und ich hoffe, daß sie binnen 14 Tagen (8) dem Reichstag gedruckt werden zugängig gemacht werden können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Exzellenz Graf Posadowskh hat mich nicht richtig verstanden.
Die Kommissare können keineswegs etwas zu Gunsten der rückkehrenden Deutschen thun.
Das Auswanderergesetz findet aber keine Anwendung für die Schiffe, die von New Jork nach Deutschland zurückkehren.
Deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, zu diesem Zweck Ausführungsbestimmungen herbeizuführen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten; derselbe ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2.
Dazu liegt vor die Resolution, beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), auf Nr.
l 18 der Drucksachen.
Ich stelle sie mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den ich unter Nr.
118 der Drucksachen gestellt habe, ist schon lange in Ihren Händen.
Ich habe daher wohl nicht nöthig, noch viele Worte zu machen, um Ihnen seinen Inhalt bekannt zu geben.
Ich kann mich auch in Bezug auf die Begründung dieses Antrags auf wenige Worte beschränken; eigentlich spricht der Antrag ja doch für sich selber.
Er ist hervorgegangen das will ich hier ganz offen bekennen nicht nur aus der idealen Begeisterung für das deutsche Schriftthum, sondern auch aus der praktischen Erwägung heraus, daß der deutsche Buchhandel aufs schwerste geschädigt wird dadurch, daß fort und fort in der Schulorthographie der einzelnen Länder deutscher Zunge erhebliche Aenderungen eintreten, welche den Gebrauch früherer Auflagen der Schulbücher unmöglich (O) machen, daß aber auch der Absatz von Büchern, die in der einen Orthographie gedruckt sind, in denjenigen Landesgebieten erschwert wird, in welchen eine andere Orthographie zu Hause ist.
Meine Herren, nun bin ich nicht so weit Dilettant, wie es mir die „Krcuzzeitung ''vorwirft, um mich der Erwartung hinzugeben, daß auf Grund dieses Antrags nun sogleich eine einheitliche Orthographie eingeführt werden würde oder eingeführt werden könnte wie der Schriftsteller der „Kreuzzeitung ''schreibt: soweit die deutsche Zunge klingt.
Der Herr scheint wirklich etwas Dilettant zu sein in der Deutung deutscher Worte.
Wenn das nicht der Fall wäre, so würde er wohl aus dem einen kleinen Wörtchen „möglichst ''ersehen haben, daß ich von den Verbündeten Regierungen, beziehentlich von dem Herrn Reichskanzler, nicht mehr verlange, als verlangt und geleistet werden kann.
Und, meine Herren, daß die Anregung, die hier gegeben ist, nicht nur aus den Kreisen des Buchhandels, sondern auch aus den Kreisen der Schulmänner beifällig begrüßt worden ist, das beweisen die Petitionen, die uns zugegangen sind.
Es liegt mir hier eine solche vom Präsidium der 45.
Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner vor, deren Vorsitzende der Schulrath der freien Hansestadt Bremen Sander und der Professor Dr. C. Wagener am Gymnasium zu Bremen sind, und in der es heißt: Die Einführung der deutschen Schulorthographie unbeschadet ihrer etwaigen Weiterentwicklung in den amtlichen Gebrauch der Reichs- und Staatsbehörden ist mit Rücksicht auf das praktische Interesse der Schule, auf die Bedürfnisse des Schriftthums im allgemeinen und nicht zum wenigsten im Interesse der Beamten selbst aufs dringendste zu wünschen.
Das liegt, meine Herren, nicht nur im Interesse der Be- M) amten, sondern auch in dem des Publikums, das in Bezug aus Orthographie auch auf das Urtheil der Beamten angewiesen ist.
Ich will Ihnen zur Illustration der Bedeutung dieser Anregung nur einen Fall anführen, den ich selbst erlebt habe bei der Neichs-Postverwaltung hier in Berlin und zwar bei einem Postamte in dem allerbelebtesten und vornehmsten Theile der Reichshauptstadt.
Ich wollte dort eine Depesche aufgeben lassen, in welcher der Genitiv von Kommcrzienrath, „Kommerzienrathes '', vorkam, der Kürze halber ohne alle sonstige Bezeichnung.
Ich schickte die Depesche also dorthin und bekam sie nach zwei Stunden zurück, weil der Depcschenbote nicht die fünf Pfennige in der Tasche hatte, die nöthig gewesen wären, um den einen Buchstaben zu bezahlen, der durch die alte Orthographie in den Genitiv von „Kommerzienrath ''hineingebracht ist.
„Kommerzienrates '', nach der neuen Orthographie, ist ein Wort mit 15 Buchstaben und gilt einfach.
Das „h ''macht es 16 Buchstaben lang, und es mußte demnach doppelt bezahlt werden.
Auf die fünf Pfennige kam cs nicht an, wohl aber darauf, daß eine Depesche, also eine eilige Botschaft, um Stunden verzögert wurde wegen solch einer Meinungsverschiedenheit über die Orthographie; das ist sehr bedenklich.
(Zuruf links.)
Sie rufen: „Die Kommerzienräthe werden höher eingeschätzt!
Ich gehöre ja aber doch nicht zu dem „Verein der Kommerzienräthe ''; davon ist nicht die Rede, aber es giebt eine ganze Anzahl von Worten, bei denen sich große Differenzen ergeben können bei Behörden.
Das ist aber nur eine nebensächliche, untergeordnete Frage, die ich hier berührt habe.
Viel wichtiger ist es, daß die Kinder, die in der Schule damit geplagt werden, sich eine bestimmte Orthographie anzueignen, nachher, wenn sie ins Leben hinaustreten, nicht mehr in der Lage 1043 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
() sind, von der Orthographie Gebrauch zu machen, sondern umlernen müssen, und zwar wieder umlernen müssen, wenn sie von einem Theil des deutschen Sprachgebiets in ein anderes gehen.
Nun habe ich hier in dem Antrag absichtlich nicht Rücksicht genommen auf Rußland, weil sich dort ein eigenes Schriftthum nicht entwickelt hat, sondern weil die deutsch-russischen Ostseeprovinzen ihre Literatur wenigstens größtentheils aus Deutschland, Oesterreich und der Schweiz beziehen und nicht selbst produktiv thätig zu sein Pflegen.
Ich habe die Hauptländer herausgegriffen und freue mich nun, aus dem Artikel der „Kreuzzeitung ''des weiteren zu ersehen, daß bereits Verhandlungen zwischen Vertretern der preußischen Unterrichtsverwaltung und den beteiligten Verwaltungen des Reichs eingeleitet worden sind, welche nach dieser Mittheilung versprechen sollen, zu einem Ergebniß zu führen.
Wenn mir nun aber ein Vorwurf daraus gemacht wird, daß ich, trotzdem solche Verhandlungen schweben, noch einen Antrag eingebracht habe, wenn gesagt wird, daß der Antrag Müller (Sagan) unter diesen Umständen, soweit es sich um erreichbare Zwecke handelt, völlig überflüssig sei, so muß ich das ja anerkennen, vorausgesetzt nämlich, daß der Verfasser des Artikels der „Kreuzzeitnng ''gut informirt ist.
Dies aber sind wir hier auf der Linken zu prüfen nicht in der Lage, da wir über die Intentionen der verbündeten Regierungen und des preußischen Ministeriums nicht so gut unterrichtet sind, wie Sie da drüben.
Wenn Sie uns vorher diese Mittheilungen gemacht hätten und heute vielleicht die Versicherung geben könnten, daß es sich wirklich so verhält, wie der Kreuzzeitungsberichterstatter schreibt, dann können wir ja auf unseren Antrag verzichten.
Da Sic dies aber bisher nicht gethan haben und auch wahrscheinlich nicht thun können, so möchte ich mir zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Rc (v) gierungeu die Anfrage erlauben, ob wirklich schon solche Verhandlungen im Gange sind.
Wie aber auch seine Antwort lauten möge: das hohe Haus möchte ich auf jeden Fall bitten, meinen Antrag annehmen zu wollen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsm'inister Dr. Graf v. PosadowskyWehner.
Dr. Graf v. Posadowskh-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der preußische Herr Kultusminister hat Vorarbeiten, die auch schon zu einem gewissen Abschluß gediehen sind, unternommen, um das Wörterbuch der sogenannten Puttkamerschcn Orthographie und das hierzu gehörige Regelbuch, bestimmt für den Gebrauch in den Schulen, einer erneuten Prüfung zu unterziehen.
Man ist im preußischen Kultusministerium bei dieser Prüfung zu der Ueberzeugung gekommen, daß die nothwendigen Aenderungen immerhin nur so geringfügige sein werden, daß die nach der alten Puttkamerschen Orthographie gedruckten Schulbücher nach wie vor im Gebrauch bleiben könnten und nicht unbrauchbar würden, eine wichtige Frage in finanzieller Beziehung.
Inzwischen hat sich aber die Königlich Württembergische Regierung in sehr dankenswerther Weise au den Herrn Reichskanzler gewendet mit der Anregung, ob nicht über eine einheitliche deutsche Rechtschreibung Vereinbarungen zwischen sämmtlichen verbündeten Regierungen herbeizuführen seien.
Der Herr Reichskanzler ist auf diese Anregung eingegangen und hat sich auch namentlich damit einverstanden erklärt, daß mit sämmtlichen Bundesregierungen nach dieser Richtung hin Verhandlungen angeknüpft werden.
Diese Verhandlungen werden sich nur gründen können auf das System, was jetzt in den preußischen Schulen und auch in den Schulen (O) anderer Staaten Anwendung findet und was, wie gesagt, von dem jetzigen preußischen Herrn Kultusminister zur Zeit einer erneuten Prüfung unterzogen wird; sie werden sich aber nicht gründen können ans die sogenannte Sprache des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Meine Herren, ich glaube, nur auf diesem Wege, daß mindestens innerhalb der deutschen Staatsgrenzen eine einheitliche Rechtschreibung stattfindet, wird es sich ermöglichen lassen, den Riß auszufüllen, der jetzt noch zwischen der Schulorthographie, der amtlichen Orthographie und der Orthographie im bürgerlichen Leben stattfindet.
Was nun aber den Versuch betrifft, eine einheitliche Rechtschreibung einzuführen, soweit auch in fremden Staaten die deutsche Sprache verbreitet ist, so, glaube ich, werden dem außerordentliche Schwierigkeiten entgegenstehen, solange wir nicht eine einheitliche Schriftsprache in Deutschland selbst haben.
Im übrigen möchte ich glauben, daß schon in der Thatsache, daß eventuell Deutschland eine einheitliche Rechtschreibung erringt, die dann auch hoffentlich allgemein akzeptirt wird, ein Moment liegen dürfte, was sprachbildend für alle diejenigen Stamme deutscher Zunge wirken wird, welche außerhalb der Grenzen Deutschlands leben.
Wie das bürgerliche Gesetzbuch seinerzeit geschaffen ist, wurde mir gegenüber von einem hervorragenden Juristen meines Erachtens sehr treffend hervorgehoben, daß das einheitliche bürgerliche Gesetzbuch deshalb eine so unendliche Bedeutung für die Stellung Deutschlands und speziell für den Einfluß deutschen Kulturlebens und deutschen Nechtsbewußtseins haben werde, weil, wenn wir in Deutschland ein einheitliches bürgerliches Recht hätten, dieses Recht auch vorbildlich wirken werde auf das Recht derjenigen deutschen Stämme, welche außerhalb Deutschlands ihren Wohnsitz hätten; und so glaube ich, meine Herren, daß in der gleichen Weise schon durch die Schwerkraft der Thatsache, daß sich (v) das gesammte deutsche Volk eine einheitliche Rechtschreibung schüfe, letztere auch maßgebend und vorbildlich sein würde für die deutsche Schriftsprache überhaupt, soweit sie außerhalb Deutschlands zur Anwendung kommt.
Ich möchte deshalb die Herren bitten, zunächst die Erfolge abzuwarten, die die Verhandlungen zwischen den deutschen Regierungen über die Einführung einer einheitlichen Rechtschreibung haben werden; dann können wir weiter sehen, ob es möglich sein wird, das, was wir als richtig erkannt haben, vielleicht auch noch weiter zur Anerkennung zu bringen, wenn auch vielleicht nicht so weit, wie die deutsche Zunge klingt.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Ich freue mich über die Erklärung des Herrn Staatssekretärs in Bezug auf die Rechtschreibung.
Ich bin auch durchaus seiner Meinung, wenn er sagt, daß diese Frage zunächst innerhalb der Begrenzung geregelt werden muß, die er hier gekennzeichnet hat.
Die Frage der einheitlichen Rechtschreibung ist meines Erachtens gescheitert an dem eigenartigen um nicht zu sagen: einseitigen Standpunkt, den Fürst Bismarck dazu einnahin; und was von der Rechtschreibung gilt, trifft meines Erachtens auch auf die Schulreform zu: dieselbe ist bekanntlich erst nach dem Ausscheiden des Fürsten Bismarck aus dem Amte in Fluß gekommen.
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahr bei diesem Titel die Frage der Zulassung der Abiturienten der Realgymnasien zum medizinischen Studium zur Sprache gebracht.
Ich will heute nur meiner lebhaften Freude darüber Ausdruck verleihen, daß diese Frage, wie die Bcrechtigungsfrage überhaupt, inzwischen, wie es den Anschein hat, in der glücklichsten Weise gelöst ist, 1044 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag en 31.
Januar 1901.
(Eickhoff.)
() sodaß unser höheres Schulwesen in Preußen und in Deutschland nunmehr in neue und gesunde Bahnen einzulenken vermag.
Gestatten Sie mir diesmal, eine andere Angelegenheit zur Sprache zu bringen.
Ich möchte die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf eine Reihe höherer Schulen lenken, die der Autorität der Re ichsschulkommission insofern unterstehen, als sie diesen Schulen das Privilegium der Ertheilnng des einjährigen Zeugnisses gewährt hat und es ihnen jeder Zeit zu nehmen berechtigt ist, wenn sich an diesen Schulen Zustände herausgebildet haben, die sie dieses Privilegiums geradezu unwürdig erscheinen lassen.
Meine Herren, es liegt uns bekanntlich eine Denkschrift der Oberlehrer an den höheren Schulen ElsaßLothringens vor, die die dortigen Zustände als in vieler Beziehung völlig unzureichend schildert.
Ich möchte die Neichsschulkommission nur kurz darauf hinweisen, daß dort, in Elsaß-Lothringen, bereits ein solcher Lehrermangel herrscht, daß auch Studirende ohne jedes Examen, ja sogar Leute ohne Matnritätsexamen und namentlich in erhöhtem Maße seminarisch gebildete Lehrer zum wissenschaftlichen Unterricht herangezogen werden mußten.
Um nur ein Beispiel anzuführen: was sagt die Reichsschulkommission dazu, wenn an der Realschule bei St. Johann in Straßburg 64 wissenschaftliche Lehrstunden in der Woche von seminarisch gebildeten Lehrern gegeben, und die, Ordinariate von 4 Klassen von ihnen verwaltet wurden
was sagt sie dazu, wenn in Elsaß-Lolhringen im verflossenen Schuljahr von 372 wissenschaftlichen Wochenstunden der 6.
Realklasse 200, also 54 Prozent, von Volksschullchrern haben ertheilt werden müssen
Daß es so auf die Dauer nicht möglich ist, die Unterrichtsziele der Anstalt zu erreichen, brauche ich hier nicht auszuführen.
Ich möchte aber fragen, ob die Reichsschulkommission solchen Anstalten ls) in Zukunft das Privilegium der Ertheilnng des Zeugnisses zum einjährigen Dienst noch wird belassen können, wenn nicht die Personalverhältnisse an diesen Anstalten nach jeder Richtung hin alsbald reformirt werden.
Indeß will ich auf die Verhältnisse in Elsaß-Lolhringen heute nicht weiter eingehen, da die Denkschrift, wie mir mitgetheilt worden ist, der Petitionskommission vorliegt und demnächst hier besonders verhandelt werden wird.
Dahingegen möchte ich die Aufmerksamkeit der Reichsschulkommission auf die Zustände lenken, die an den städtischen höheren Lehranstalten in MecklenburgSchwerin und an den großherzoglichen Anstalten in Mecklenburg-Strelitz herrschen und thatsächlich jeder Beschreibung spotten.
Meine Herren, es ist Ihnen wohl allen ein Artikel des „Korrespondenzblattes für den akademisch gebildeten Lehrerstand Deutschlands ''zugegangen, der die Verhältnisse am Gymnasium Carolinum in Neustrelitz eingehend schildert, und den ich der Beachtung der Neichsschul 'kommission dringend empfehlen möchte.
Der Verfasser ist zwar, wie ich ausdrücklich betone, Mecklenburg-Strelitzer, wirkt aber selten außerhalb seiner Heimat Mecklenburg.
Nach diesem Artikel theilt der Direktor der Anstalt, Herr Dr. Schmidt, im Programm für 1899 mit, daß laut Konsistorialverfügung vom 19.
April 1898 die Gehälter der Lehrer „aufgebessert ''seien.
Wie sehen aber diese, „aufgebesserten ''Lehrergehälter aus
Der Direktor erhält nach 20 Jahren sage und schreibe 6000 Mark, abzüglich 10 Prozent für die Dienstwohnung; dabei darf er allerdings den Titel „Oberschulrath ''führen!
Die Lehrer sind in zwei Kategorien eingetheilt: die erste Kategorie, die der Professoren und Oberlehrer, erhält 4200 bis 4800 Mark Gehalt; die weitaus größere Kategorie der „zweiten ''Lehrer aber erhält ein Anfangsgehalt von 2100 Mark, nach 5 Jahren 2700 Mark, nach 10 Jahren 3000 Mark, nach 15 Jahren 3300 Mark.
(0) Vom 15.
Jahre ab ist ihnen jede weitere Gehaltserhöhung versagt.
Dabei erhalten sie weder eine Funktionsznlage noch einen Wohnungsgeldzuschuß; ja, die Möglichkeit, wenigstens in die erste Kategorie aufzusteigen, wurde ihnen früher auch noch benommen oder wenigstens erschwert, indem bis 1892 von auswärts geholte Lehrkräfte eingeschoben wurden, was jetzt glücklicherweise nicht mehr möglich ist.
Dabei ist kein einziger Lehrer definitiv angestellt; denn in der Anstellnngsurkunde findet sich die Klausel gegenseitiger halbjährlicher Kündigung.
Ich frage die Neichsschulkommission: sind ihr diese Zustände bekannt
Denn daß eine solche Bezahlung völlig unzulänglich ist, daß solche Zustände auf die Dauer unhaltbar sind, wenn nicht der ganze Schvlorganismns empfinolich leiden soll, liegt auf der Hand.
Was ist die Folge davon
Die nächste Folge ist die, daß die Lehrer ans Privatstunden angewiesen sind.
So ist cs vorgekommen, daß einzelne bis 35, ja 44 Stunden in der Woche gegeben haben.
Nebenbei bemerkt, meine Herren: für Privatstunden bei den Prinzen erhielten sie 3 Mark!
Die weitere Folge davon ist aber, daß die Lehrer im Unterrichte bald diejenige Frische verlieren und verlieren müssen, die sie einzig und allein in den Stand setzt, einen gedeihlichen, förderlichen Unterricht zu ertheilen.
Dazu kommt ferner, daß es in MecklenburgStrelitz kein Pensionsgesetz giebt.
Die Lehrer haben thatsächlich keinerlei rechtlichen Anspruch auf Fürsorge, weder für sich noch für ihre Wittwen und Waisen; die Pension ist Gnadensache des Landesfürsten.
Wie aber wird die Pensionirung gehandhabt
Die Lehrer werden, ich möchte sagen, bis zum letzten Lebenshauche im Amte gehalten, sie werden im Amte völlig aufgebraucht, und man wird dem Verfasser des erwähnten Artikels nur zustimmen können, wenn er sagt ich darf den Satz wohl verlesen —: 1 (v) Daß der Unterricht und die Schule ebendadurch aufs allerempfindlichste geschädigt werden, und daß den Betroffenen, so vorzügliche Lehrer sie vorher auch gewesen sein mögen, zuletzt zu allem anderen auch noch die unverdiente Empfindung persönlicher Unzulänglichkeit, ja vollständiger seniler Unbrauchbarkeit nicht erspart bleibt, daß sie schließlich eine willkommene Beute der in dieser Hinsicht bekanntlich erbarmungslosen Jugend die Zügel der Disziplin aus ihren Händen gleiten sehen und geradezu zum Spott ihrer Zöglinge und zum Gegenstände mehr oder minder nichtsnutziger Schülerstreiche, von denen dann spätere Generationen noch schmunzelnd zehren, an ihrem Lebensabend herabsinken müssen zum Schaden und zu übler hämischer Nachrede für den ganzen Stand: das ist leicht ersichtlich, scheint aber gegenüber den zweischneidigen pekuniären Vortheilen, die eine bis zum äußersten getriebene Ausbeutung der „Lehrkräfte ''bietet, nicht in Rechnung gezogen zu werden.
Meine Herren, nur ein Beispiel!
An diesem Gymnasium Carolinum in Neu-Strelitz unterrichtet heute noch nach dem Artikel, auf-den ich mehrfach hingewiesen habe —, ein 78 jähriger Greis als Gesanglehrer.
Man sollte meinen, er hätte mittlerweile ein wohlerworbenes Recht daraus, amtsmüde und ruhebedürftig zu sein; auf seinen dringenden Wunsch wurde denn auch zu Michaelis 1900 auf Veranlassung der obersten Schulbehörde seine Pensionirung er feierte gerade sein 50jähriges Dienstjubiläum beim Großherzog beantragt; das Gesuch ist aber vom Großherzog in Gnaden abgelehnt worden.
Und was ist das nun für eine oberste Schulbehörde, die dort die Schulen leitet
Sollte das der Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den t.
Januar 1901.
11045 lä.)
Reichsschulkommission vollständig unbekannt sein
Diese Behörde führt die Bezeichnung „Großherzogliches Konsistorium ''und besteht aus einem Juristen und zwei Theologen.
Ich frage die Neichsschulkommission mit dem Berfasser des Artikels, „ob eine oberste Schulbehörde, sozusagen ein Kultusministerium, in welchem kein einziger wirklicher Schulmann, auch der Oberschulrath nicht, Sitz und Stimme hat, selbst beim besten Willen im Stande und geeignet sein dürfte, das gesammte Schulwesen eines Landes in ersprießlicher Weise zu leiten
Meine Herren, daß das nicht der Fall ist, beweisen die weiteren Zustände, die in Mecklenburg-Strelitz herrschen, und die ich noch kurz zu schildern habe.
Natürlich ist das Angebot von Lehrkräften bei solchen ungünstigen Anstellungsverhältnissen jetzt ein sehr geringes, zumal die meisten anderen Staaten, auch der Staat Mecklenburg-Schwerin wie ich nicht unterlassen will, ausdrücklich hervorzuheben —, neuerdings mehr oder weniger erhebliche Gehaltserhöhungen haben eintreten lassen.
Was ist die Folge davon
Der wissenschaftliche Unterricht muß, wie in Elsaß-Lothringen, entweder von nicht voll qualifizirtcn oder gar nicht qualifizirten Lehrkräften ertheilt werden.
So liegt in Neu-Strelitz der gesammte Unterricht in der Sexta und Quinta, auch der lateinische, in den Händen von Volksschullehrern.
Kann unter diesen Umständen so frage ich die Reichsschulkommission das Unterrichtsziel, das die Berechtigung zum einjährigen Dienst in sich schließt, wirklich noch erreicht werden
kann cs namentlich dann noch erreicht werden, wenn dort für die Beschaffung der allernothwendigsten Lehrmittel geradezu beschämend wenig geschieht
und möchte ich hinzufügen kann man sich nach alledem noch wundern, wenn unter solchen Verhältnissen der Mecklenburger Max Dreyer seinen „Probekandidaten ''zu schreiben sich veranlaßt sah
(G (Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich habe mich für verpflichtet gehalten, auch diese „Mecklenburger Zustände ''einmal hier zur Sprache zu bringen; auf anderen Gebieten ist ja das schon genugsam geschehen.
Ich möchte an die Mitglieder der Reichsschulkommission die dringende Bitte richten, diese Verhältnisse einmal einer gründlichen Prüfung zu unterziehen und sich dann die Frage vorzulegen, ob höhere Lehranstalten, an denen sich solche ich wiederhole es unwürdige Zustände herausgebildet haben, wirklich noch diesen Namen verdienen und in Zukunft des Privilegiums der Erlheilung des einjährigen Zeugnisses werth befunden werden dürfen.
Unwillkürlich, meine Herren, wird man an das Wort des früheren Abgeordneten v. Bennigsen erinnert, der da sagte, daß bei uns die Kulturaufgaben in beschämender Weise vernachlässigt würden.
Hier liegt in der That eine große Gefahr vor, die die Reichsschulkommission nicht unterschätzen sollte.
Vickeaiit oonsulss, neuick ckstrimeuti i'ösxmblica!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. PosadowskyWehuer.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehuer, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß die Aufgäbe der Ncichsschulkommission nur darin besteht, festzustellen und gegenüber dem Herrn Reichskanzler zu begutachten, ob der Lehrplan einer Schule den Anforderungen und Vorschriften entspricht, welche nothwendig sind, um der Schule die Berechtigung zu ertheilen, das sogenannte Einjährigenzeugniß auszustellen.
Die Reichsschnlkommission ist indessen bei öffentlichen Schulen, soweit meine Kenntnisse tv) der Dinge reichen, noch nie in die innere Verwaltung einer Schule eingedrungen, sondern sie hat sich nur auf die Prüfung der oben angedeuteten Frage beschränkt.
Würde eine Schule einen derartigen Lehrplan aufstellen, der dazu führt, ihr die erwähnte Berechtigung zu ertheilen, würden aber dann innere Zustände eintreten, die es in hohem Grade wahrscheinlich oder klar machen, daß sie gar nicht in der Lage ist, diesen Lehrplan auszuführen, dann würde die Frage entstehen, ob man einer solchen Schule nicht die bereits vom Reichskanzler ihr ertheilte Berechtigung wieder entziehen soll.
Aber, meine Herren, das ist nicht die Aufgabe der Neichsschulkommission und kann cs nicht sein, überall da in die innere Verwaltung einer Schule einzugreifen, wo lediglich das Aufsichtsrecht der maßgebenden Landesbehörde entscheidend sein kann.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Erklärung abzugeben, um nicht durch mein Schweigen einem Irrthum Vorschub zu leisten.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich zum dritten Male spreche; aber bei dem Titel „Reichsschulkommission, Rechtschreibung, Lage der Gymnasiallehrer ''regt sich das alte Schulmeisterherz, da kann ich nicht schweigen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat an die „Konsuln ''die dringende Aufforderung gerichtet, dafür zu sorgen, daß ja die Republik keinen Schaden erlitte.
Die Konsuln können das beim besten Willen nicht, die Reichsschulkommission kann das Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz und die dortigen Schulbehörden nicht vor ihr Forum ziehen und verlangen: „Bezahlt eure Lehrer besser!
Es wäre gewiß gut, wenn die Gymnasiallehrer dort besser bezahlt würden, und wir wünschen das von ganzem (v) Herzen.
Aber von der Neichsschulkommission können wir nicht verlangen, daß sie einen solchen Einfluß ausübe; sie würde einfach ausgelacht werden, wenn sie ein derartiges Ansuchen stellen wollte.
Dagegen stimme ich mit dem Herrn Kollegen Eickhoff in der Aeußerung der Freude überein, daß nunmehr begründete Aussicht vorhanden ist, daß die Nealgymnasialabiturienteu unterschiedslos zum Studium zugelassen werden.
Im vorigen Jahre haben wir uns in diesem Hause darüber unterhalten; ich entwickelte damals als Grundsatz, daß inan prinzipiell allen höheren Schulen, die einen neunjährigen Kursus haben, die Bahn frei machen solle zu allen akademischen Studien; das sei das Vernünftigste und dasjenige, was allen diesen einzelnen Schulanstalten wiederum ihren geistigen Mittelpunkt sichere.
Dadurch sind unsere Schulen einigermaßen mittelpunktslos geworden, daß das Gymnasium allerhand reale Bildungselemente in sich einfügen muß, und das Realgymnasium wiederum humanistische.
Die llnterrichtsanstalten werden sich nunmehr wieder auf ihren Kern besinnen, wenn wir allen die Bahn freimachen.
Dann wird der humanistische Kern, den ich hochschätze, beim Gymnasium wieder im Mittelpunkt stehe », und das Realgymnasium manches abstoßen können, was es nachgedrungen sich einverleibt hat; die Bildung wird wieder einheitlicher werden.
Ich hatte mich aber hauptsächlich und in erster Linie zum Wort gemeldet, um zu dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) Stellung zu nehmen.
Nach den Worten des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadwsky, für die ich ihm sehr dankbar bin, und die mir sehr interessant gewesen sind, ist es um so weniger gefährlich und bedenklich, für diesen Antrag zu stimmen.
Ich meinerseits werde dafür stimmen, wenn ich mir auch nicht allzu viel davon verspreche.
Die deutsche Rechtschreibung ist 1046 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
(1 eine oiux, ein Kreuz nicht nur für unsere Kinder, sondern auch für uns Alte, vor allen Dingen für uns, die wir früher mit der Schule zu thun hatten oder noch zu thun haben.
Aber wir haben mit der preußischen und sächsischen Rechtschreibung schlimme Erfahrungen gemacht, und diese Erfahrungen sollten uns doch lehren, daß wir nicht allzu viel von einer einheitlichen Rechtschreibung erwarten dürfen.
Wenn wir auch eine einheitliche Rechtschreibung erlangen, werden wir sie für die Schule sicher, für die Behörden vielleicht mit Ausnahmen, für die große Gesammtheit aber nur dann erlangen, wenn wir zugleich ein Gesetz einführen, wonach jeder, der eine falsche Rechtschreibung von nun an braucht, mit dem Tode bestraft wird oder wenigstens mit längerem Gefängniß; denn sonst, verehrter Herr Kollege Dr. Müller (Sagan), sonst werden manche deutsche Reichsbürger ihre eigene Orthographie nach wie vor für sich in Anspruch nehmen.
Ich bitte Sie, sich an Ihren Herrn Fraktionsgenosse »Beckh zu wenden, der neulich erst entschieden erklärte: 1 „Meine Orthographie lasse ich mir von keinem Menschen nehmen.
(Heiterkeit.)
Also, selbst wenn wir eine Reichsorthographie oder.
eine allgemeine germanische Orthographie einführen, dann werden gewisse Leute sich ihre Privatorthographie immer noch nicht nehmen lassen.
Aber Herr Beckh gehört, so gern ich ihn unter den Lebenden sehe, doch einer Generation au, die allmählich abstirbt; und ich glaube, unsere Nachkommen werden sich auch an die einheitliche Rechtschreibung gewöhnen.
Deshalb stimme ich trotz dieser Bedenken, und obwohl ich ihn nicht für besonders aussichtsreich halte, für den Antrag des Herrn Abgeordneten Di-.
Müller (Sagan).
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
(v) Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat soeben ein geflügeltes Wort von mir erzählt, welches ich aber in dem Sinne, wie er es vorbrachte, nicht gesprochen habe; ich habe es zu einem bestimmten Wort gesprochen und da gesagt: „da lasse ich mir meine Orthographie nicht nehmen '', weil ich eben die meinige für die richtigere halte gegenüber der Rechtschreibung, wie sie in den neueren Lehrbezw.
Orthographiebüchern vorgeschrieben ist.
Sonst stehe ich gerade auf dem entgegengesetzten Standpunkte, sehr verehrter Herr Kollega Dr. Oertel, und zwar nicht erst seit heute.
Schon 1880, vor 21 Jahren, habe ich in der bayerischen Kammer der Abgeordneten wiederholt zu dieser Sache gesprochen und schließlich den Antrag eingebracht: Die Kammer wolle beschließen, an Seine Majestät den König die allerunterthänigste Bitte zu stellen, die zur einheitlichen Regelung der deutschen Rechtschreibung erforderlichen geeigneten Schritte anordnen zu wollen.
Das ist doch wohl der entgegengesetzte Standpunkt von dem, welchen der Herr Kollega Dr. Oertel soeben als den meinigen ansprach.
Fast einstimmig wurde damals dieser Antrag in der bayerischen Kammer angenommen.
Ich freue mich nun, daß der Herr Staatssekretär erklärte, daß auch jetzt wieder Verhandlungen mit den Regierungen schweben, angeregt insbesondere von Württemberg.
Ich freue mich besonders, daß da auch in finanzieller Beziehung einige Beachtung insbesondere den Familienvätern im deutschen Vaterlande geschenkt werden soll, daß nicht etwa wieder alle alten Lehrbücher kassiert und neue dafür angeschafft werden müssen.
Aber was er weiter vorbrachte, daß die Aenderungen, welche erfolgen werden, seiner Ansicht nach gegenüber der „Puttkamer'schen Rechtschreibung ''sehr geringfügig sein werden, daß sie insbesondere auf das bürgerliche Gesetzbuch in keiner Weise Rücksicht nehmen werden, das hat mir weniger gefallen.
Wenn wieder so vorgegangen wird, daß man die Puttkamer'sche Rechtschreibung ohne weiteres zur Grundlage macht, daun wird man ebenso wenig wie vor etlichen 20 Jahren sich eines besonderen Beifalls im deutschen Volk erfreuen.
Im Gegensatz zu meinem verehrten Freunde Eickhoff muß ich bemerken, daß ich den damaligen Widerspruch des Fürsten Bismarck gegen diese Puttkamer'sche Rechtschreibung für vollkommen berechtigt erachte.
Kein Auftreten des Fürsten Bismarck hat mir mehr Freude gemacht als gerade das gegenüber der Puttkamer'schen Rechtschreibung.
(Heiterkeit.)
Die damalige neue Rechtschreibung ist hauptsächlich entnommen, wie ich auch seinerzeit vor 21 Jahren ausgeführt habe, aus der sogenannten „Hausorthographie der Offizin von Velhagen und Klasing, Bielefeld 1879.
Das war eigentlich die Grundlage für diese neue sogenannte einheitliche Regelung, welche aber eben keine einheitliche war.
Dem gegenüber muß ich doch gerade hervorheben, daß die deutsche Rechtschreibung eine nationale Angelegenheit von der größten Wichtigkeit ist.
Es handelt sich meines Erachtens hier um ein ideales Gut der deutschen Nation, dem durch das Vorgehen verschiedener deutscher Regierungen, wie es geschehen ist, die größte Gefahr droht.
Wir hatten doch so ziemlich die alte deutsche Rechtschreibung gemeinsam.
Nun kam die neue Orthographie, und was ist entstanden
Daß wir eine preußische, sächsische, bayerische, württembergische und noch verschiedene andere Rechtschreibungen bekamen!
Dadurch ist dieses ideale Gut der deutschen Rechtschreibung beseitigt worden, und der Zustand ist jetzt viel schlimmer, als er vorher gewesen ist.
Und wie ist man zu Werke gegangen
Man hätte doch ein System entweder nach der Etymologie oder nach der Phonetik zu Grunde legen sollen.
Man hat aber die (v) Etymologie größtentheils beseitigt und auch dem phonetischen System nicht durchaus gehuldigt.
Nun glaube ich, daß das System auf Grund der Etymologie das richtigere ist.
Unsere Gelehrten plagen sich ja bei Uebersetzungen aus verschiedenen Sprachen, wenn sie alte Urkunden, Inschriften und dergleichen entziffern wollen, herauszubekommen, wovon das betreffende Wort abstammt, um auf diese Weise die Bedeutung des Wortes festzustellen.
Nun sollen wir die Etymologie bei Seite lassen und zu einer Rechtschreibung auf Grund der Phonetik übergehen!
Da wird mail sich künftig im deutschen Vaterlande fragen: woher kommt das Wort
und die Gelehrten haben dann freilich eine sehr hübsche Aufgabe: sie können die verschiedenen Verordnungen nachlesen, und es ist ihnen Gelegenheit geboten, sich mit interessanten Deduktionen ein Ansehen zu verschaffen.
Das phonetische System ist aber überhaupt kein System.
Gegen dieses sogenannte System haben sich auch die bedeutendsten Autoritäten erklärt.
Ich will nur auf den auch von Herrn Dr. Müller genannten Dr. Sanders hinweisen, der eine Autorität ans dem Gebiete der Rechtschreibung ist.
Es hat sich auch der verstorbene Professor Dr. Raumer dagegen gewehrt, und in einer Erklärung der Bnchdruckerei von Breitkopf und Härtel, die damals in Augsburg erschienen ist, wurde gesagt mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, die betreffende Stelle zu verlesen —: Das Publikum wollte nur seine volksthümliche Rechtschreibung geregelt und, soweit schwankend, festgestellt, nicht eine neue Orthographie geschaffen wissen; die periodische Presse sprach sich ganz im Sinne desjenigen aus, der oft alleinstehend diesen volksthümlichen Standpunkt vertrat; Buchhandel und Buchdruck als Organe der allgemeinen Literatur haben gegenwärtig durch die Erklärung Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
1047 () 1 von mehr als 400 Firmen diese volksthümliche Orthographie zu der ihrigen gemacht.
Nun ist allerdings die Schule bei straffer einheitlicher Leitung unzweifelhaft das bedeutendste Machtmittel, um die orthographischen Anschauungen ihres Leiters allen jenen anderen lebendigen Mächten gegenüber zur Geltung zu bringen; denn der Schule gehört ja die Zukunft.
Aber im gegenwärtigen Augenblick würde ein Zwiespalt zwischen Leben und Schule als eine nationale Kalamität zu bezeichnen sein.
Und von diesem Standpunkte aus sage ich, wie schon Raumer ausdrücklich erklärt: da eine Trennung von Schule und Leben immer vom Uebel ist, ganz besonders, wenn die Wege so weit auseinandergehen, wie es bei der alten und neuen Orthographie der Fall ist, wäre es besser, eine einseitige Verfügung für die Schule zu unterlassen.
Meine Herren, man hat kunterbunt eine ganze Anzahl von Aenderungen in die neue Orthographie hineingebracht.
Ich will als Kuriositäten nur einige Beispiele anführen.
Es ist namentlich bezüglich der Dehnung der Silben ein großer Unterschied in der alten und neuen Orthographie.
Es soll das Dehnungs-h in der neuen Orthographie künftig verbannt werden.
Es soll demgemäß nun künftig Krakehl statt wie bisher mit „eh ''mit „ee ''geschrieben werden.
Das ist so etwas, woran die Gelehrten künftiger Jahrhunderte sich wohl den Kopf zerbrechen werden.
Sodann ist das merkwürdig: in den Wörtern „Befehl ''und „Mehl ''soll das „h ''gelassen werden, dagegen soll das Wort „gähren ''ohne h, aber „gähnen ''und „währen ''wieder mit h geschrieben werden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Sodann ist im bayerischen Büchlein das „y ''abgeschafft und durch „i ''ersetzt; aber ein Reservatrecht ist geblieben (s) für „Bayern '', welches mit „y ''geschrieben wird.
Etwas ganz Komisches ist es mit den Wörtern „Orthographie ''und „Elephant '', jenes soll mit pH geschrieben werden, dieses mit f; beide kommen doch aus dem Griechischen, und da finde ich doch keinen Grund, weshalb dieser Unterschied gemacht wird.
Einige Worte kommen einem ganz chinesisch vor, und da sind wir ja gegenwärtig ganz auf der richtigen Fährte.
Nach dem bayerischen Schreibebüchlein, was in dieser Beziehung mit dem preußischen harmonirt, soll geschrieben werden „ging, fing, hing ''ohne „e '', dagegen nach dem Württembergischen „gieng, fieng, hieng '', also ganz chinesisch.
Dann sollen nach dem einen Büchlein die Worte „Theil, Thal, Thurm ''mit „Th '', nach dem württembergischen ohne „h ''geschrieben werden.
Natürlich ist das gar kein System.
Die Heirat wird in Württemberg mit „th '', in Bayern ohne „h ''geschrieben.
Wie es mit dem Worte „Rath ''gehalten wird, was für ein Grund da vorliegt, das „h ''zu streichen, ob da Beziehungen nach der weiblichen Seite zu dem Wort „Ratte ''vorliegen, lasse ich dahingestellt.
(Heiterkeit.
Rufe: Au!)
Noch ein paar Beispiele.
Der „Galopp ''wird in Württemberg mit einem „p '', in Bayern mit zwei „p ''geschrieben.
In Preußen wird das Wort „Fließ ''mit „ß '', in Bayern mit „s ''geschrieben.
Im preußischen Büchlein heißt es dann: „Im Anlaut werden folgende Worte mit Pf geschrieben, obschon sie in der norddeutschen Aussprache gewöhnlich ihr „p ''verlieren: Pferd, Pfahl, Pflaster, pflücken ''.
Hier ist man vom phonetischen System abgegangen, weil man sonst schreiben müßte: Ferd, Fahl u. s. w. Sodann ist im § 13 der preußischen Rechtschreibung gesagt, daß man nicht mehr „Sammet, Zimmet ''schreiben darf, sondern „Samt, Zimt '', und statt „Grummet ''„Grumt ''.
Außer vielleicht in einigen Provinztheilen wird Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001901.
in ganz Deutschland kein Landwirth wissen, was mit (6) „Grumt ''gemeint ist.
(Zuruf rechts.)
Es heißt eben richtig: „Grummet ''.
Das ist also eine Rechtschreibung, die wirklich aller Beschreibung spottet.
Sodann ist in der preußischen Rechtschreibung angeordnet, daß das Wort „Los ''ganz allgemein nicht mit Doppel-o, sondern mit einfachem o geschrieben werden soll.
Das ist auch eine eigenthümliche Geschichte.
Wenn es heißt: „Los von Dänemark ''oder „los von sonst etwas '', dann mag es mit einem o geschrieben werden.
Wenn es aber heißt: „Loos von Hamburg, Braunschweig ''u. s. w., da soll es doch mit zwei o geschrieben werden, sonst würde man es nicht verstehen.
Ich werde ja doch nicht hängen bei Hamburgern oder anderen.
Dann ist es bezüglich des „z ''und „c ''eine ganz merkwürdige Geschichte, wie einmal mit „z ''und das anderem«!
mit „c ''geschrieben werden soll.
In der Beziehung ist damals, 1879, ein prächtiges Gedichtchen erschienen.
Da heißt es zunächst: Das Dehnungs „h ''macht sich gar schön, Drum laß vor l, m, u, r es stehn, Doch in dreihundert Wörtern nur!
Die übrigen Wörter sollen es also nicht haben.
Dann heißt es weiter: Für c schreib k und z; jedoch Schreibt man 's in manchen Wörtern noch.
Lern 'diese Wörter, Büblein, fleißig, Sie stehn im Paragraph zweiunddreitzig, Schreib Cirkus, aber Zirkular, Wenn auch der Grund dafür nicht klar.
Schreib Zentner, aber Centimeter, So wills der orthographische Schwerenöther.
Ich will die Auszüge mit diesem Gedichtchen schließen; ich glaube Ihnen dadurch jedenfalls dargethan zu haben, daß die Art und Weise, wie bei den letzten Versuchen, eine (v) neue gemeinsame deutsche Rechtschreibung herbeizuführen, verfahren wurde, absolut nicht die richtige ist.
Es muß meines Erachtens ein Prinzip zu Grunde gelegt werden und das ist, wie ich überzeugt bin, und wofür die Gelehrten, zu denen ich mich übrigens nicht zähle, eintreten, nur das etymologische System.
Wenn nach dieser Richtung aber vorgegangen wird, kann die Puttkamer'sche Rechtschreibung nicht die Grundlage der neuen einheitlichen bilden, und darum möchte ich den verbündeten Regierungen sehr ans Herz legen, nicht auf Grundlage der Puttkamer'schen Rechtschreibung vorzugehen, sondern durch Einberufung eines Gelehrtenausschusses aus ganz Deutschland die Sache noch einmal ganz gründlich zu behandeln.
Dann wird man endlich dazu kommen, eine Rechtschreibung zu finden, die nicht bloß für die Schule, sondern für alle Deutschen im ganzen Reich, für das Leben überhaupt brauchbar ist, und dann, wenn wir in Deutschland eine solche richtige, sachgemäße Rechtschreibung haben, wird es sich von selbst ergeben, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß auch die benachbarten deutsch-sprechenden Länder uns sich anschließen, unser Beispiel sich zu Nutze machen, wie das beim bürgerlichen Gesetzbuch auch schon der Fall gewesen ist und der Fall sein wird.
Ich bitte also, den Antrag des Herrn vr.
Müller, wie auch Herr Dr. Oertel beantragt hat, anzunehmen, in dem Sinne, daß wir in der That eine Rechtschreibung bekommen mögen, welche dem Bedürfniß unseres Volks entspricht und auf der richtigen Grundlage bastrt ist.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es hätte nicht der Anführung so massenhafter Beispiele seitens des Herrn Vorredners bedurft, um uns von den Mißständen zu überzeugen, die auf dem Gebiete der 145 1048 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
( deutschen Rechtschreibung vorliegen, denn jeder von uns hat wohl täglich Gelegenheit, sie an sich selbst zu empfinden; ich nehme auch nicht das Wort, um über diese Mißstände etwa weiter zu reden, sondern um auszusprechen, daß ich und, wie ich glaube, meine politischen Freunde für den Antrag Dr. Müller (Sagan) stimmen werden.
Ich persönlich will noch aussprechen, daß ich mich über eine bestimmte Ausdehnung dieses Antrages besonders gefreut habe, indem ich in dem Herrn Antragsteller zu meiner angenehmen Ueberraschung heute einen alldeutschen Bundesgenossen erblicke.
Herr Dr. Müller (Sagan) wünscht nämlich, daß diese Schritte, soweit angängig, auch geschehen sollen für die benachbarten deutschen Sprachgebiete von Oesterreich-Ungarn und der Schweiz.
Wir haben nun leider von dem Herrn Staatssekretär des Innern gehört, daß er diesen Weg nicht zn beschreiten gedenkt, sondern daß die verbündeten Regierungen nur bemüht sind, innerhalb des Reichsgebiets eine Verständigung zu erzielen, und daß sie erwarten, daß diese Verständigung dann so mächtig wirken wird, daß auch die benachbarten deutschen Sprachgebiete Oesterreich-Ungarns und der Schweiz sich dieser Uebereinstimmung anschließen werden.
Ich verkenne die Wucht einer derartigen Verständigung auf dem Gebiete des Deutschen Reichs nicht; ich glaube auch, daß eine derartige Verständigung bei dieser Beschränkung schneller erzielt werden wird; aber ich fürchte, daß bei einer derartigen Beschränkung die Einführung einer solchen Verständigung erschwert wird, und ich möchte deshalb den Wunsch aussprechen, daß man auch noch im Laufe der Verhandlungen den Regierungen von Oesterreich-Ungarn und der Schweiz das Wort vergönnt, weil ich hoffe, daß dann eine solche Uebereinstimmung auch wirklich praktische Anwendung finden wird.
Meine Herren, es ist ja hoch erfreulich, daß auch der (v) Herr Kollege Müller (Sagan) anerkennen muß, daß wir es hier mit einer Angelegenheit zu thun haben, die sich eben nicht auf die Grenzen des Deutschen Reichs beschränken läßt, mit einer Angelegenheit, die das gesummte Deutschthum betrifft, und er hat ja nur aus praktischen Gründen diejenigen Sprachgebiete ausgeschlossen, die nicht dem österreichisch-ungarischen und schweizerischen Staate angehören.
In der That können wir es doch nicht außer Betracht lassen, daß wir, Gott sei Dank, noch eine gemeinsame deutsche Sprache und eine gemeinsame hochdeutsche Schriftsprache mit unseren Volksgenossen in Oesterreich-Ungarn und der Schweiz besitzen.
Aus dieser Thatsache ergiebt sich die Nothwendigkeit, daß wir auch auf dem Gebiete des öffentlichen Rechts bei gewissen gesetzgeberischen Akten Rücksicht auf jenen Umstand nehmen müssen.
Es handelt sich nicht nur, wie der Herr Kollege Oertel (Sachsen) angeführt hat, und wie auch andere Vorredner anerkannt haben, um die hohen gemeinsamen nationalen Interessen des deutschen Volkes, sondern es handelt sich, wie wohl von keiner Seite angezweifelt wird, auch um die großen materiellen Interessen der deutschen Literatur und des deutschen Buchhandels.
Und ich glaube, daß man gerade, weil es sich auch um solche materiellen Interessen handelt, die Frage nicht so pessimistisch zu behandeln braucht, wie es der Herr Kollege Dr. Oertel gethan hat, eben weil das Bedürfniß ein so großes ist, und weil nationale, ideale und materielle Interessen zusammenwirken; ich hoffe deshalb, daß eine Verständigung erzielt werden wird, und ich bitte, diese Verständigung anzubahnen nicht nur auf dem Boden des Deutschen Reichs, sondern auf dem Boden des deutschen Sprachgebiets.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Ter Titel selbst ist von keiner Seite beanstandet worden; ich werde also, wenn keine besondere (o) Abstimmung verlangt wird, Tit.
2 des Kap.
7 b für genehmigt erklären.
Das ist der Fall.
Wir kommen nun zu der Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und Genossen auf Nr.
118 der Drucksachen.
Wird die Verlesung der Resolution nochmals gewünscht
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldigst geeignete Schritte zu thun, um für das Reichsgebiet und, soweit angängig, auch für die benachbarten deutschen Sprachgebiete von OesterreichUngarn und der Schweiz eine möglichst gleichmäßige deutsche Rechtschreibung zu erzielen.
Ich bitte die Herren, welche für diese Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und Genossen stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
3 des Kap.
b.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Da keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich den Tit.
3 des Kap.
7 b für bewilligt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6 und erkläre dieselben für genehmigt.
Desgleichen Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9 des Kap.
b; ich erkläre dieselben gleichfalls für genehmigt.
Wir kommen zum Kap.
7 o, Bundesamt für das Heimatswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2.
Dieselben sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
7 6, Schiffsvermessungsamt.
Ich rufe auf Tit.
I, -2, -3, 4 und 5 und erkläre hiermit die sämmtlichen Titel des Kap.
7 6 für genehmigt.
Wir gehen über zn Kap.
8, entscheidende Disziplinarbehörden.
Ich erkläre auch dieses Kapitel für 08 genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen, Tit.
i, 2, 3.
Dieselben sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
10, Statistisches Amt, Tit.
1, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, bei aller Anerkennung, die wir manchen Leistungen des Statistischen Amts schenken können, muß doch nach dem Spruche, das Bessere ist des Guten Feind, mancher Wunsch hier geäußert werden.
Allerdings bin ich mir klar, daß die Erfüllung der meisten Wünsche, die ich vorzubringen gedenke, weniger in der Hand des Statistischen Amts selbst liegt, als vielmehr in der Hand der Ressortbehörden, welche das Material zur Bearbeitung zu liefern haben.
Da ist mir zunächst aufgefallen in dem Bericht der Gewerbeinspektoren und Bergbehörden, daß gewisse Uebersichten sehr schwer nur zusammenzustellen sind, weil das Material in ganz verschiedenen Tabellen untergebracht ist, so die Zahl der in jedem Revisionsbezirk vorhandenen Betriebe und die Zahl der revidirten Betriebe.
Will man sich eine Zusammenstellung darüber machen, so muß man die verschiedensten Tabellen zusammenstellen und eine eigene anfertigen.
Es fehlt auch die Angabe des Prozentsatzes der revidirten Betriebe von den Betrieben insgesammt.
Macht man diese Berechnung, so findet sich, daß z.
B. in der Provinz Posen von allen Betrieben nur 14, 7 Prozent revidirt worden sind, in Schlesien 18, 8, in anderen Provinzen nur einige 20, und nur wenige Jnspektionsbezirke giebt es, die über 30 und 40 Prozent hinausgehen.
Lediglich im Bezirk Sigmaringen, wo nur 347 revisionspflichtige Betriebe vorhanden sind und 84 Prozent revidirt wurden, sind über 50 Prozent der Betriebe Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
1049« Thiele.)
M revidirt worden.
Ich meine, wenn das Statistische Amt eine solche statistische Zusammenstellung gemacht hätte, würde mit viel mehr Nachdruck schon die Vermehrung der Zahl der Beamten verlangt worden sein.
Aehnlich verhält es sich mit anderen Zusammenstellungen.
Sehr lückenhaft ist z.
B. auch die Zusammenstellung der Verstöße, die von den Gewerbeinspektoren konstatirt werden mußten, und der daraufhin erfolgten Bestrafungen.
Gewiß, wir haben eine Tabelle darüber, aber die erstreckt sich nur auf die Verstöße und Bestrafungen wegen der Bestimmungen über Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen.
Und auch hier muß man sich wiederum erst die Zusammenstellung aus verschiedenen Tabellen selbst herstellen.
Das Statistische Amt würde das Tabellenwerk in den Berichten außerordentlich nutzbringender machen, wenn eine solche Zusammenstellung von ihm selbst herausgegeben würde.
Sehr nothwendig ist auch, daß in dem Tabellenwerk des Statistischen Amtes eine Zusammenstellung der Bestrafungen zu finden ist, die auf Grund der von den Gewerbeinspektoren gemachten Anzeigen erfolgt sind.
Nun ist zwar unter dem 14.
September 1899 vom preußischen Justizministerium ob die Justizministerien der anderen Bundesstaaten eine gleiche Verordnung erlassen haben, weiß ich nicht eine Verordnung erlassen worden, daß der Ausgang der Strafverfahren von den Anklagebehörden den Gewerbeinspektoren mitzutheilen sei.
Aber noch in den letzten Berichten wird von verschiedenen Gewerbeinspektoren die Klage erhoben, daß sie nicht unterrichtet seien darüber, welchen Ausgang ihre Anzeigen gehabt haben.
So schreibt der Gewerbeinspektor für Westpreußen: Ob die gestellten Strafanträge in alle »Fällen Erfolg gehabt haben, ist nicht bekannt.
Gerade bei den sich immer wiederholenden Klagen der (W Gewerbeinspektoren über zu milde Bestrafungen bei Gewerbevergehen wäre eine solche Uebersicht, vom statistischen Amt hergestellt, über Anzeigen und Bestrafungen von großem Werth.
Ich habe im vergangenen Herbst während einer längeren Zeit „stiller Zurückgezogenheit ''mir eine solche Zusammenstellung gemacht, und ich meine, es wird sehr interessant sein, und jedes Mitglied des Hauses wird sehen, wie einflußreich eine solche Zusammenstellung auf fein Urtheil über den ganzen Werth der bisherigen Gewerbeinspektion wäre, wenn diese Tabelle erscheinen würde.
Da finden wir z.
B., daß in Preußen im Jahre 1899, worüber die Berichte zuletzt vorliegen, insgesammt 14 326 Anzeigen wegen Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften über Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern und Arbeiterinnen erstattet worden sind, und nur 930 Bestrafungen sind daraufhin erfolgt, also 6, 5 Prozent.
Ganz auffällig ist z. B-, daß in der Provinz Pommern von 517 Anzeigen nicht eine einzige zur Bestrafung geführt hat.
In anderen Jnspektionsbezirken ist das Verhältniß ähnlich.
Wir finden z.
B., daß in der Provinz Hannover von 484 Anzeigen nur 9 zur Bestrafung geführt haben, also noch nicht einmal 2 Prozent.
Aehnlich ist es in Wiesbaden, wo von 285 Anzeigen nur 8 zur Bestrafung geführt haben, in Sigmaringen von 125 Anzeigen 1, im Bezirk Breslau von 550 Anzeigen 4.
Kurz und gut, der Prozentsatz der Bestrafungen und da sind auch die von den Inspektoren getadelten milden Bestrafungen eingerechnet geht selten über 10 Prozent hinaus und beträgt im Durchschnitt nur 6, 5 Prozent.
Auch in ganz Deutschland ist das Verhältniß nicht anders.
Wir haben in ganz Deutschland im Jahre 1899 27 515 von den Gewerbeinspektoren zur Anzeige gelangte Verstöße zu verzeichnen und nur 1272 Bestrafungen, also 4, 5 Prozent.
Es wäre außerordentlich wichtig, wenn schon seit Jahren eine solche Zusammenstellung durch das statistische Amt dem Tabellenwerk angehängt worden wäre.
Dann würde man z.
B.
(O) sehen, daß in den Jahren 1897, 1898 und 1899 im Bezirk Waldeck nicht eine einzige Anzeige erstattet worden, natürlich auch keine Bestrafung eingetreten ist.
Wir würden hören, daß sogar in Lübeck, einer ziemlich industriereichen Stadt, in den Jahren 1897 und 1898 überhaupt keine Anzeige erstattet worden ist und im Jahre 1899 zwei Anzeigen, in Lippe-Detmold 1897 und 1898 auch keine Anzeige, 1899 neun Anzeigen, in Anhalt sechs Anzeigen, in Rudolstadt fünf, kurz und gut, eine außerordentlich geringe Zahl, wenn man die Zahl der Betriebe in diesen Jnspektionsbezirken damit in Vergleich bringt.
Der Prozentsatz der Bestrafungen ist insgesammt nur 4, 5 und geht selten über 10 hinaus.
Ich meine, eine derartige Zusammenstellung wäre sehr wichtig, damit man wüßte, in welcher Weise die Gerichte geneigt sind, die Klagen und Beschwerden der Gewerbeinspektoren über vorgekommene Verstöße zur Rechenschaft zu ziehen.
Erleichtert wird die Beurtheilung in solchen Tabellen, wenn vom Statistischen Amt die vergleichenden Zahlen der beiden Vorjahre angegeben werden.
Ganz unbedingt nothwendig ist aber, daß in die Berichte eine Zusammenstellung darüber aufgenommen wird, in wie viel Fällen von der Staatsanwaltschaft Berufung gegen zu milde Urtheile milde nach der Ansicht der Gewerbeinfpektoren eingelegt worden ist.
Zu wünschen wäre auch, da die unter der Verantwortlichkeit des Statistischen Amts erschienenen Tabellen über Streiks und Aussperrungen so verschiedene und bedeutende Fehler aufgewiesen haben, daß den Gewerbeinfpektoren die Aufgabe der Berichterstattung übertragen wird.
Ich ineine, dann würden wir eine wesentlich richtigere und darum zur Beurtheilung zuverlässigere Statistik über die Streiks und Aussperrungen erhalten.
Noch eine weitere Tabelle möchte vom statistischen Amt den Gewerbeinspektorenberichten beigelegt werden.
Das ist eine Tabelle über die Unfälle.
Manche Gewerbe- (v) inspektoren bringen garnicht »darüber.
Es müßte vom Reichsamt des Innern die Anweisung ergehen, daß jeder Gewerbeinspektor anführt die tödtlichen Unfälle, am liebsten nach den Jndnstriegruppen geordnet, dann die Unfälle mit mehr als 13 wöchentlicher Arbeitsunfähigkeit und endlich die geringeren Unfälle.
Noch möchte ich einen Wunsch äußern, den das Statistische Amt ohne weiteres erfüllen kann.
Die Tabelle 4, welche von der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter und Arbeiterinnen von 14 bis 16 Jahren handelt, würde wesentlich handlicher werden, wenn die Uebersicht in den Rubriken 1, 2, 3 und 4 nebeneinander und nicht untereinander gestellt würden, und zwar die Ergebnisse der letzten beiden Jahre mit dazu.
Bei der jetzigen Weise ist es unmöglich, einen übersichtlichen Vergleich mit den früheren Jahren zu bekommen.
Auch betreffs der Bergbehörden müssen manche Wünsche laut werden.
Es ist unbedingt nothwendig, daß die Tabellen eine Uebersicht über die Bezahlung nach Schichtlohn und Akkordlohn enthalten.
Ebenso nothwendig ist es, daß eine ganz neue Tabelle über die Dauer der Schichten zusammengestellt würde, und zwar mit beziehentlich ohne Einschluß der Ein- und Ausfahrt.
Noch nothwendiger wäre eine Uebersicht über den Wechsel der Belegschaften in den einzelnen Jnspektionsbezirken.
Bis jetzt liest man zwar die Klagen aus den einzelnen Jnspektionsberichten, daß hier und dort ein starker Wechsel der Belegschaft stattfindet, aber ohne Angabe der Gründe dieser Erscheinung.
Wenn man neben'der Häufigkeit des Wechsels noch vergleichsweise nachsehen könnte, ob in Akkord- oder Schichtenlohn gearbeitet wird und wie die Arbeitszeit ist, so würde in den meisten Fällen sehr leicht zu ersehen sein, woraus der starke Peiffonenwechsel in den Belegschaften zn erklären ist.
Jetzt 145 1050 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
(Thiele.)
(ä) fällt die Schuld auf die Arbeiter, als ob sie kein Interesse an der Arbeit hätten.
Ebenso nothwendig wäre erst dann würde die Statistik der Bergbehörden von Werth sein eine Angabe über die Produktionsmengen in den einzelnen Bezirken.
Doch nicht nur die vom statistischen Amt bearbeiteten Tabellen über die Gewerbegerichte und die Berichte über die Bergbehörden geben Anlaß zu Wünschen, sehr dringend ist auch der Ausbau der Justizstatistik.
Wir haben erst vor kurzem die Uebersicht über die Jahre 189899 bekommen, während, wenn die Vorarbeiten schnell erledigt würden und das Material schnell eingesammelt würde, schon in wenigen Monaten eine Statistik auf i960 müßte erwartet werden können.
Ich gebe die Schuld daran nicht dem Statistischen Amt, sondern die einschlägigen Behörden müßten das Material rechtzeitig zur Verfügung stellen.
Auch die Justizstatistik, wie sie jetzt vorliegt, befriedigt noch nicht.
Namentlich müßte eine Zusammenstellung vorhanden sein über die Art und Höhe der verhängten Strafen, nach den verschiedenen Paragraphen des Strafgesetzbuchs und nach den verschiedenen Oberlandesgerichtsbezirken geordnet.
Selbst die begeistertsten Anhänger des heutigen Strafsystems würden dann erschrecken über die ungeheure Zahl von Tausenden von Jahren Gefängniß und Zuchthaus, welche für verhältnißmäßig kleine Vergehen verhängt werden.
Aber am allerwichtigsten ist, daß das Werk, das jetzt beginnen soll, vom Statistischen Amt in der richtigen Weise in die Hand genommen wird: ich meine die Produktionsstatistik.
Betrachtet man das Tabellenwerk der Eisenbahnverwaltung, so findet man, wie ziemlich genau da berechnet ist jedes Wagenkilometer, Tonnenkilometer, Personenkilometer, ferner wieviel Kohle für (v) jedes Kilometer gebraucht worden ist, kurz und gut, man ist da bis ins einzelne gegangen: dagegen stehen wir auf dem wichtigsten Gebiete, dem der Produktion, so gut wie ohne Anhalt da.
Denn die paar Brocken.
haben entweder keinen Rückhalt an anderen Ziffern, oder sie sind so ungenießbar, so verschiedenartig, daß sie keinen Anhalt bieten zu eingehenderen volkswirthschaftlichen Untersuchungen.
In der Produktionsstatistik muß unbedingt ein entscheidender Wandel gegen bisher geschehen.
Die Statistik über den Handel geht ja noch an; wenigstens erfahren wir genau, wieviel von den einzelnen Waarengattungen nach den einzelnen Ländern ausgeführt bezw.
von dort eingeführt wird.
Aber warum denn beim Handel halt machen
Gerade jetzt bei den Getreidezolldebatten wäre eine gute Produktionsstatistik über die Landwirthschaft von ungeheurem Werth.
Wenn die Produktionsstatistik über die Landwirthschaft von Erfolg sein soll, dann müßten wir daraus den Bodenpreis erfahren, bezw.
die Bewegung des Bodenpreises in den verschiedenen Bezirken, wir müßten haben eine Zusammenstellung über die Produktionskosten es wird vielleicht bei der Handelspolitik Gelegenheit sein, näher darauf einzugehen.
Die Unterlagen, die wir jetzt für die Produktionskosten in der Landwirthschaft haben, sind außerordentlich anfechtbar —, die Produktionskosten pro Tonne Getreide, und zwar bei verschiedenen Größenklassen, namentlich auch eine Uebersicht über die Verschuldung in den verschiedenen Größenklassen.
Unerläßlich ist auch eine Uebersicht darüber, welchen Antheil an den Einkommen der Landwirthe in den verschiedenen Größenklassen der Landbau, die Viehzucht und die landwirthschaftlichen Nebengewerbe haben.
Möglich müßte es auch sein und wäre von ausschlaggebendem Werthe, wenn mitgetheilt werden könnte, zu welchem Preise namentlich von den Kleinbesitzern das Getreide an den Mann hat gebracht werden können.
Die jetzige Erntestatistik (0) ist in der Hauptsache darauf beschränkt, zu sagen: in der einen Gegend ist der Durchschnittsertrag pro Hektar soviel Tonnen, in der anderen soviel Tonnen.
Die jetzige Erntestatistik ist nicht genügend und sogar anfechtbar in der Art ihrer Erhebung.
Wir haben keine sichere Gewähr, daß die Ziffern wirklich zutreffend sind.
Wenn eine derartige Statistik über die landwirthschaftlichen Verhältnisse ausgenommen und veröffentlicht würde, würde eine Menge von Debatten über die Getreidezollerhöhung überflüssig sein; namentlich würde es unmöglich sein, zu behaupten, daß durch die Erhöhung der Getreidezölle dem kleineren beziehentlich dem mittleren Landwirth geholfen werden könne.
Ebenso nothwendig ist eine gute Produktionsstatistik für die Industrie.
Was wir bis jetzt darüber erfahren haben, ist lediglich die Menge der Produkte.
Eine gute Produktionsstatistik kann dabei nicht stehen bleiben; wir müßten unbedingt erfahren, in welchem Verhältniß zu dem Preise einer Waare die vier Faktoren stehen, die ihn bilden; also welchen Theil des Preises nimmt das Rohmaterial ein, das verarbeitet wird; welchen Theil des Preises macht der Arbeitslohn aus, der zur Umwandlung des Rohprodukts in die handelsfertige Waare erforderlich war; welcher Theil des Preises fällt ferner auf die Verzinsung, Amortisirung, Unterhaltung u. s. w. der Betriebe, und welcher Theil des Preises ist schließlich als Unternehmergewinn zu betrachten.
Ich meine, wenn diese vier Faktoren, die für den Preis einer Waare bestimmend sind, auseinander gehalten würden, wir würden erstaunt sein über den geringen Antheil, den die Arbeitslöhne an dem Preise einer Waare haben, und darüber, wieviel in einer zweckmäßigen Wirthschaftsgestaltung, nicht in der kapitalistischen, in der wir jetzt sind, sondern in einer sozialistischen Gesellschaftsordnung, am Preis einer Waare gespart werden könnte durch Ausschaltung aller (v) volkswirthschaftlich überflüssigen Faktoren.
Ganz unmöglich wäre es z.
B. gewesen, wenn wir eine derartige Produktionsstatistik hätten, daß bei der Kohlennothdebatte die Schuld an der Kohlennoth beziehentlich der Kohlentheurung zum größeren oder geringeren Theil auf die Bergleute abgewälzt wurde.
Es ist damals sehr zu bedauern gewesen, daß man sich aus einzelnen Schriften die Ziffern zusammen suchen mußte, die auf privatem Wege ermittelt waren, die verschieden lauteten und die schließlich jeder deuten konnte, wie er wollte.
Es wäre unmöglich gewesen, daß die Kohlennoth zurückgeführt worden wäre auf die Streiks, beziehungsweise die Kohlentheurung auf die Lohnerhöhungen bei den Bergleuten, wenn das Statistische Amt in der Lage gewesen wäre, eine gute Statistik darüber zu veröffentlichen.
Ich will mit zwei Worten das nachweisen.
Es wäre unmöglich gewesen, sich auf die Streiks als Ursache der Kohlennoth zu berufen, denn von den 282 deutschen Kohlengruben, die 345 000 Bergleute beschäftigen, und von den 396 Braunkohlengruben mit 37 000 Bergleuten haben in dem Jahr vom 1.
Juli 1899 bis Ende Juni 1900 insgesammt knapp 20000 Bergleute gestreikt.
Darüber, wie lange die Streiks gedauert haben, läßt uns die Statistik wieder im Stich; wir haben nicht den mindesten Anhalt dafür, sondern können nur aus de »Zeitungen ungefähr entnehmen, daß eine Durchschnittsdauer von 12 Tagen eher zu hoch als zu niedrig gegriffen ist.
Nehmen wir also an, daß 20 000 Bergleute je 12 Tage gestreikt haben, so sind durch die Streiks insgesammt 240000 Arbeitstage verloren gegangen.
Da nun aber die Gesammtbelegschaft von 380 000 Bergleuten etwa 115 Millionen Arbeitstage verfahren hat auch diese Ziffer ist nicht sicher, es fehlt darüber eine Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
1051 (Thiele.)
M authentische Angabe, aber ungefähr wird sie richtig sein —, so können die Viertelmillion Tage, welche durch die Streiks höchstens verloren gegangen sind, auf den Kohlenmangel absolut nicht von Einfluß sein, denn das ist nur z Prozent der Gesammtarbeitszeit.
Es wäre im günstigsten Falle in dieser Zeit noch lange nicht so viel produzirt worden, als die Mehrausfuhr an Kohlen gegenüber der Einfuhr beträgt.
Wir erfuhren damals bei der Kohlennothdebatte aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Hilbck, die Kohlenausfuhr erfolge nur deshalb, um den deutschen Bergleuten Gelegenheit zur Arbeit zu geben.
Durch die Streiks wäre also nicht einmal dieser Ueberschuß an Ausfuhr ausgeglichen worden.
Ebenso wenig können die Lohnerhöhungen der Grund sein.
Auch hier fehlt uns wieder die Statistik, wir sind auf Vermuthungen angewiesen; es wäre außerordentlich nothwendig, daß über die Entlohnung der Bergleute eine vollständige tabellarische Uebersicht mit veröffentlicht würde.
Wenn wir aber sehen, daß nach den Berichten der Berginspektoren die Lohnerhöhung im vergangenen Jahre höchstens -10 Pfennig pro Mann und Tag betragen hat, und die Produktion beträgt bei den Steinkohlenbergleuten pro Tag ziemlich eine Tonne, 20 Zentner, so würde man sehen, daß der Zentner durch die Lohnerhöhung höchstens um einen halben Pfennig im Preise kann gesteigert worden sein.
Wären die Kohlen um diesen halben Pfennig pro Zentner gestiegen, dann würde man als Ursache ohne weiteres diese Lohnerhöhung haftbar machen können; aber wo die Steigerung 1, 2 Mark und im Kleinverkehr sogar noch mehr beträgt, da noch davon zu reden, daß die Erhöhung der Bergarbeiterlöhne die Kohlentheurung verschuldet habe, ist im höchsten Maße ungerecht.
Eine gute Statistik, gerade über die Bergarbeiterlöhne, und eine gute Produktionsstatistik überhaupt würde (W ferner erweisen, wie ungeheuer groß der Antheil des Unternehmergewinns an dem Preise der Waare ist.
Ich habe hier eine Uebersicht über die Erträgnisse der preußischen Staatswerke im Berg- und Hüttenbetrieb.
Da stellt sich heraus, daß im Jahre 1890 der reine Ueberschuß, den jeder Arbeiter dem Staate lieferte, 433 Mark beträgt; der Ueberschuß ist dann gesunken, in den letzten Jahren aber rapid gestiegen, nämlich von 241 Mark im Jahre 1892 auf 533 Mark jetzt.
Wenn das durch eine allgemeine Statistik allseitig bekannt wäre, daß jeder Bergmann im preußischen Staatsbetriebe dem Staate einen jährlichen Ueberschuß von 533 Mark geliefert hat, dann würde man nicht über die Unersättlichkeit der Bergarbeiter klagen, wenn die armen Leute einmal ein paar Nickel mehr verdienen wollen.
Insgesammt machen die Löhne der Bergarbeiter 1898 nur 46, 6 Prozent, 1899 gar nur 43, 8 Prozent aus, und zwar nicht des Kleinhändlerpreises, sondern des Preises der Kohlen, für den sie von den Syndikaten und von den Werken abgegeben werden.
Wissen wir nun auch, welchen Antheil die Löhne an den Preisen der Waare bei den staatlichen Bergwerken haben, so sind wir bei den anderen Betrieben nur aus Vermuthungen angewiesen.
Mit welchem Gewinn die Privatkohlenwerke, die Aktiengesellschaften, arbeiten, das erfahren wir zwar aus Salings Börsen-Handbuch und ähnlichen Veröffentlichungen, jedoch über das Verhältniß des Preises einer Waare zu den bei ihrer Herstellung aufgewendeten Löhnen wissen wir fast nichts.
An einem Beispiele möchte ich beweisen, daß dies ein außerordentlich dankbares Gebiet wäre, auf welches das Statistische Amt sich begeben könnte.
Wie schon angeführt, hat bei der Steinkohlenproduktion jeder Bergmann im vorigen Jahr dem Staat 533 Mark erübrigt.
Aehnlich verhält es sich auf dem Braunkohlengebiet.
Eine nicht allzu große, auch nicht allzu gut fundirte, auch nicht allzu gut rentirende Ge- (0) sellschaft für Braunkohlenbergbau in Mitteldeutschland sind die Riebeckschen Montanwerke.
Wenn man die verschiedenen Jahresberichte sie sind nicht zusammengestellt durchlieft, so kommt trotzdem folgendes heraus.
Die Gesellschaft arbeitet mit 10 Millionen Aktienkapital; seit 10 Jahren sind für 10, 7 Millionen Mark Abschreibungen vorgenommen worden und 8 Millionen Buchwerth gewonnen worden.
Das Werk steht also nicht mehr mit der Höhe des Aktienkapitals von 10, sondern mit 18 Millionen zu Buche, und es sind seit 1899 10, 6 Millionen Mark Dividende vertheilt worden.
Insgesammt beträgt also der Gewinn dieser einen mit 10 Millionen Mark arbeitenden Gesellschaft in zehn Jahren 29, 3 Millionen Mark, und jeder einzelne Bergmann giebt einen sehr beträchtlichen Theil zu diesem Gewinn.
Es sind pro Kopf und Jahr von jedem Arbeiter der Riebeckschen Montanwerke in den Reingewinn geliefert worden 1894 365 Mark, 1895 368 Mark, dann 385, 413, 470 und 1899 50
Mark.
Wir sehen also ungefähr das gleiche Ergebniß wie bei den preußischen Staatswerken.
Dort lieferte jeder Arbeiter jährlich 533 Mark Reingewinn, hier bei einer Privatgesellschaft 507 Mark; dabei ist zu erwähnen, daß diese Gesellschaft große Abschreibungen macht, sodaß in Wirklichkeit der Gewinn pro Arbeiter noch höher berechnet werden könnte.
Derartige Ziffer »müssen wir doch durch die amtliche Statistik erfahren können; sie fehlen aber.
Die Statistik müßte sich nicht bloß auf die Berg- und Hüttenindustrie beschränken, sondern auf die anderen Jndustriegruppen ausgedehnt werden.
Freilich, ich fürchte, man wird eine solche Statistik nicht unternehmen; denn wenn man mit der Laterne einer solchen Statistik in die Eingeweide der kapitalistischen Produktionsweise hineinleuchtet, würde man sehen, wie schlimm es dort aussieht; man würde erschrecken müssen vor der ungeheuren Kraftverschwendung, vor der (v, ungeheuren Ungerechtigkeit, die diese Produktionsweise mit sich bringt.
Die Statistik müßte sich auch ausdehnen auf die privaten Gesellschaften; und da bin ich gezwungen, mit einigen Worten auf eine Sache einzugehen, die ich bereits vor Jahresfrist bei der Berggesetzdebatte gestreift habe, und infolge deren mich Herr!)
-.
Arendt wiederholt zu attackiren versucht hat, ich meine die Mansfelder Kupferschieferbauende Gesellschaft.
Als wir unseren Antrag auf Erlaß eines Reichs-Berggesetzes diskutirten bekanntlich ist er inzwischen vom Bundesrath abgelehnt —, sprach ich von den außerordentlich ungünstigen Arbeitsverhältnissen, unter denen die Mansfelder Bergleute seufzen, ferner davon, zu welchen Ausschreitungen nach verschiedenen Richtungen das sogenannte patriarchalische System führt, welches bei dieser Mansfelder Gewerkschaft noch zu finden ist.
Da provozirte mich Herr Dr. Arendt, ich sollte für einen Fall Namen nennen.
Ich that es.
In einer späteren Sitzung, in der ich nicht anwesend war ich war beruflich verhindert —, am Tage vor Schluß der Session, bei einem Kapitel, wo man nicht vermuthen konnte, daß Herr I .
Arendt den Strauß aufnehmen würde er hatte mich auch nicht vorher von seinem Vorhaben unterrichtet —, kam er wieder auf die Angelegenheit zu sprechen.
Er blieb damals Sieger; denn sie Zeitungen sagten, er hätte mich aufgefordert, und ich wäre nicht dagewesen, seine Behauptungen blieben unwidersprochen.
Neuerdings hat er wieder versucht, darauf einzugehen, und ich werde ihm heute Rede und Antwort stehen.
Ich erkläre zunächst: Wenn ich dem damals genannten Steiger Rothe in Benndorf Unrecht gethan hätte, so würde ich ohne jedes Bedenken das klipp und lar zugestehen.
Es kann jedem passiren, daß er mal 1052 Reichstag.
'38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
(Thiele.)
() eine falsche Mittheilung bekommt und verwerthet.
Ich habe mich nun bemüht, Klarheit über den Fall zu bekommen, kann aber darnach den Vorwurf nicht widerrufen, nicht in vollem Umfange zurücknehmen, was ich damals gesagt habe.
Im vergangenen Herbst theilte mir Herr vr.
Arendt mit, die Rechnungen über den Häuserban des Steigers Rothe lägen zu meiner Einsicht aus.
Ich war verhindert, dieser freundlichen Einladung Folge zu leisten, habe aber jemand beauftragt, Abschrift von den Rechnungen zu nehmen und habe die Rechnungen prüfen lassen.
Das Resultat der Prüfung liegt jetzt vor.
Ich hatte damalsum das „patriarchalische Verhältniß ''im Mansfelder Gebiet zu charakterisiren und nachzuweisen, daß die Steiger dort sich gegenüber den Arbeitern und der Verwaltung allerlei Unrecht erlauben, gesagt, der Steiger Rothe habe beim Bau seiner Häuser Material und Arbeitskräfte von der Mansfelder Gewerkschaft benutzt.
Die Rechnungen des Herrn Dr. Arendt sollen nun beweisen, daß der Steiger Rothe aus eigenen Mitteln, ohne Verwendung von Material oder Arbeitskraft der Mansfelder Gewerkschaft, seine Häuser gebaut habe.
Ich bin kein Bausachverständiger, habe aber diese Rechnungen Bausachverständigen zurPrüfung gegeben.
Die sagten: daraus kann mau nichts entnehmen; das einzige, was etwa stimmt, sind die Zahl der Mauersteine es sind wohl 35- bis 36 000 verrechnet —, und die werden hier in der That als bezahlt aufgeführt.
Bei den Zimmerarbeiten werden in den einzelnen Rechnungen aufgeführt 3208 Mark, und in der Zusammenstellung finden sich nur 2 Y98 Mark.
Wie diese Differenz zu erklären ist, läßt sich nicht sagen.
Aehnliche Differenzen sind bei anderen einzelnen Rechnungen vorhanden.
Ganz auffällig ist, daß in einer Rechnung drei Posten von 135, 9 und 110 Mark aufgeführt sind und mit 204 Mark zusammengezählt sind, statt 254 Mark.
Aus diesen Rechnungen wird man durchaus nicht die (»1 Ueberzeugung gewinnen können, daß die Sache echt ist.
Diese Rechnungen machen vielmehr den Eindruck, als ob nachträglich aci üoo die Sache ins Loth gebracht worden wäre.
Das ist das Urtheil eines Bausachverständigen, nnd ich habe keinen Anlaß, anzunehmen, daß der Betreffende mir zu Liebe sein Urtheil gefärbt hat.
Jedenfalls sind die Rechnungen nicht geeignet gewesen nach der Ansicht der Sachverständigen —, daß ich das, was ich damals gesagt habe, zurücknehme.
Dann kommt noch die andere Frage in Betracht das gebe ich dem Hause zu bedenken —: dieser Steiger Rothe ist lange Jahre Steiger gewesen; er baute im Jahre 1888 die zwei Häuser ich will auf weitere Einzelheiten in den Rechnungen nicht eingehen— er baute 1888 zwei Häuser, und gleich darauf geht er fort, läßt seine Stellung als Steiger ohne weiteres im Stich und geht nach einer fremden Stadt.
Er ist in der That weggelobt worden von der Mansfelder Gewerkschaft.
Ich weiß, er hat eine- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: 1 Herr Abgeordneter Thiele, ich glaube, Sie haben nun die Erwiderung, welche jedem Mitglied des Hauses auf die Worte eines anderen Herrn Abgeordneten zusteht, ausgiebig gegeben.
Sie haben Ihre Ansicht dargestellt, und ich bitte, zu dem Gegenstände, der uns augenblicklich hier beschäftigt, das Statistische Amt, zurückzukehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Thiele.
Abgeordneter: Ob und wie Herr vr.
Arendt Recht hat, das nachzuweisen schien mir nothwendig.
Ich bin leider noch nicht ganz fertig, möchte doch aber bei dem Ernst der Sache bitten er hat mich schwer angegriffen —, daß ich darauf eingehen darf.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vr.
v. Frege-Weltzien: Dann möchte ich aber den Henn Abgeordneten bitten, sich möglichst (0) kurz zu fassen.
Thiele, Abgeordneter: Ich bin der Meinung, daß das zum statistischen Amte ebensogut gehört, wie die mannigfaltigen Angelegenheiten zum Gehalte des Staatssekretärs des Innern, worüber wir zehn Tage disknttrt haben.
(Zurufe rechts.)
Ich will erwähnen, daß unter den Rechnungen sich keine Rechnungen über Ausschachtarbeiten, über Maurer- und Handlangerlöhne befanden, und daß von dem Bausachverständigen das alles als unzulänglich bezeichnet ist, daß ferner Löhne an Handarbeiter in bedeutender Höhe gezahlt sind, an einen gewissen Erdmeier und einen Schmitzein, daß diese aber weder in dem Orte Benndorf noch überhaupt in der ganzen Nachbarschaft jemandem bekannt sind, und daß auch der frühere Ortsschulze an diese Personen sich nicht erinnern kann.
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Menge Einzelheiten anführen, die mich nicht in den Stand setzen, diese Rechnungen als beweiskräftig anzuerkennen.
Ich wiederhole: es ist dies das Urtheil von Sachverständigen.
Ich für meine Person würde durchaus keinen Anstand nehmen zu widerrufen.
Aber dann ist der Herr Abgeordnete vr.
Arendt noch auf andere Verhältnisse eingegangen.
Er hat wiederholt erklärt, daß die sittlichen Verhältnisse im Eislebener Kreise gar nichts zu wünschen übrig lassen.
Nun wohl!
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt ist selbst schuld, wenn ich nun, da er mich dazu provozirt hat, bestimmte Fälle vorführe, und zwar nicht solche aus neuerer Zeit, sondern vor der Zeit, als er das sprach, die also bereits Anfangs 1900 geschehen waren.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
v. Frege Weltzien: Herr Abgeordneter, ich mache Sie wiederholt darauf aufmerksam, daß Sie auf ein ganz neues Gebiet der Polemik mit (v) Herrn Abgeordneten vr.
Arendt sich begeben wollen, zu welcher jedenfalls Gelegenheit an einem anderen Tage sich bieten wird.
Bei diesem Gegenstand unserer Tagesordnung kann ich es absolut nicht zulassen, daß Sie noch weiter von dem Statistischen Amt abschweifen.
Thiele, Abgeordneter: Ich füge mich dem Wunsche des Herrn Präsidenten.
Dann werde ich dem Herrn Abgeordneten bei einer anderen Gelegenheit Rede und Antwort stehen.
Ich bin ja nicht daran schuld, wenn ich den Faden hier nicht weiterspinnen kann.
Aber etwas Anderes gehört unzweifelhaft noch zum Statistischen Amt (Heiterkeit), nämlich die Art und Weise der Löhnung, wie sie im Mansfeldifchen vorgenommen wird.
Wir haben gehört, daß Herr Arendt die ganzen Verhältnisse dort als paradiesisch hinstellt.
In welcher Weise wird aber in der Hauptsache dort gelohnt
Wenn wir darüber eine Zusammenstellung seitens des Statistischen Amts hätten, dann würde die Welt den Kopf schütteln.
Es giebt dort das niederträchtigste System der Lohnverdingung, nämlich das Kaufgedinge.
Im vorigen Jahre war es für kurze Zeit aufgehoben; seit dein vergangenen Sommer aber, beziehungsweise seit dem Herbst, steht es wieder in voller Blüthe.
Es wird für ein Vierteljahr irgend eine Strecke, die abgebaut werden soll, an den Mindestbietenden versteigert.
(Hört!
hört!)
Der Mindestbietende kommandirt eine Kolonne von 14 Mann.
Der Obersteiger macht den Termin der Versteigerung bekannt, es giebt für die Tonne Förderung so und soviel, sagen wir 16, 18 Mark.
Das ist das Angebot, und nun unterbieten sich die Bergleute selbst, und wer es am billigsten macht, der bekommt den Zuschlag.
Dafür muß die Kolonne nun arbeiten monatelang, ein 1053 1 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
« Thiele.)
M Vierteljahr lang.
Es kommt vor, daß unter diefim geradezu infamen Lohnsystem ein Bergarbeiter 48 Mark pro Monat verdient.
Natürlich ist auch noch die monatliche Lohnzahlung in diesem Mansfelder Paradiese anzutreffen.
Bis vor kurzem wurde die Lohnzahlung sogar kolonnenweise in den Kneipen und Wirthschaften ausgeführt.
Jetzt wird wenigstens jeder Einzelne bezahlt.
Nun ist das Schöne, wenn trotzdem eine Kolonne ein gutes Kaufgedinge gemacht hat und der Lohn geht über 100 hinaus, ja, es ist vorgekommen, daß einer bis 160 Mark verdient hat dann wird das einfach abgezogen, es wird einfach genullt, indem ganze Wagen von gefördertem Erz auf die Halde gebracht werden als „minderwerthiges ''Gestein, und so betrügt die Mansfelder Gewerkschaft, deren Ruhm der Herr Abgeordnete Dr. Arendt nicht laut genug singen konnte, ihre eigenen Leute und geht von den Abmachungen ab, unter denen das Kaufgedinge vollzogen worden ist.
(Hört!
hört!)
Wenn aber ein Bergarbeiter monatlich, wie es vorkommt, nur 40 oder weniger Mark verdient hat, wenn sie kommen und sagen: „wir können mit dem Lohn nicht auskommen, die Förderung war viel schlechter, als wir vermutheten, wir haben eine viel geringere Förderung gehabt '', dann giebt es nicht einen einzigen Pfennig.
Wenn durch das Statistische Amt in diese Sache hineingeleuchtet werden könnte, wäre es zweifellos von großem Werth.
Ich werde, da ich mit Sicherheit vermuthe, daß Herr Dr. Arendt auf die Sache weiter eingeht, die Sache verlassen.
1 Herr Dr. Arendt darf überzeugt sein, ich diene ihm, so viel er will und so häufig er will; aber Eines mag doch noch von der Mansfeldischen Gewerkschaft gesagt werden.
Das kann man ja aus den Statistiken, die vorhanden sind, lesen.
In ganz Deutschland sind 104 Kinder unter 14 Jahren in Bergwerken beschäftigt.
Von diesen sind! )
allein 92 im Paradies Mansfeld beschäftigt« hört!
hört!
links), und ich bin überrascht, daß durch eine Ministerialverfügung vom 1.
Oktober 1879 auch noch gerade der Mansfeldischen Gewerkschaft, die mit außerordentlich schwierigen Abbauverhältnissen zu rechnen hat, welche an die Gesundheit der Bergarbeiter die höchsten Anforderungen stellen, auch noch besondere Vergünstigungen zugestanden sind, die sie garnicht verdient, denn es ist eine ungeheuer reiche Gesellschaft; darauf werde ich noch mit einigen Worten einzugehen haben, weil auch das ein statistisches Interesse besitzt.
Wie weit das patriarchalische Regime im Mansfeldischen geht, mag aus einer ganz kurzen Notiz zu entnehmen sein, die im vergangenen Herbst, im November, die Runde durch die dortige Provinzpresse machte, und in welcher mitgetheilt wird: „Als Nachfolger für den Landtagsabgeordneten Dr. Bartels für die Mansfeldischen Kreise werde Amtmann Reinecke genannt.
Die Gewerkschaft stimmt dieser Kandidatur zu ''.
Die Gewerkschaft ist dort allmächtig.
Man kann nicht so leicht hineindringen und hineinsehen; aber ich habe hier eine Broschüre von einem Herrn, der gewiß auch von Herrn Dr. Arendt als höchst loyal anerkannt wird, von dem Hauptmann a. D. Süßmilch, der durch klippe und klare Thatsachen nachweist, was er durch seine Worte zu verschweigen sucht, nämlich, daß die Mansfeldische Gewerkschaft einfach betrügerische Bilanzen aufstellt.
(Hört!
hört!
links.)
Dies besteht darin, daß sie sämmtliche Gruben, Maschinen und Schmelzhütten, die sie hat, alles Immobiliarvermögen einfach aus den Bilanzen streicht.
Ich bringe das zur Sprache, weil es auch für das Finanzministerium ein Interesse hat, und weil ich wissen möchte, ob und inwiefern diese Nichteinsetzung, dieses „Nullen ''von vielen Millionen Werth auf die Besteuerung der Mansfeldischen Gewerkschaft von Einfluß ist.
Es wird von Süßmilch (O) ausgerechnet, daß ein Vermögen von 90 Millionen, beziehungsweise von 122 Millionen einfach nicht in den Bilanzen mit aufgeführt wird.
Selbst die Aktionäre der Mansfeldischen Gewerkschaft wissen hierüber gar nichts; das hat Herr Leuschner für sich behalten.
Welche Nachtheile für die Gewerken sich daraus ergeben, daß ein Vermögen von 90 bis 122 Millionen nicht zu Buche steht, liegt ja auf der Hand.
Also die glühende Vorliebe des Herrn Dr. Arendt für Mansfeld, wo er gewählt ist, ist ja begreiflich.
Mansfeld produzirt Silber, und Herr Dr. Arendt hat ja das lebhafteste Bestreben, das Silber im Werthe zu heben.
(Heiterkeit links.)
Aber er soll nicht versuchen, die Arbeitsverhältnisse, wie sie im Mansfeldischen nun einmal liegen, als glückliche und günstige zu schildern.
Wie die Mansfeldische Gewerkschaft, deren Millionenreichthum nicht einmal statistisch nachgewiesen werden kann, arbeitet ihren eigenen Leuten gegenüber, das zeigt die Broschüre, welche gleichfalls Herrn Dr. Arendt nicht ganz unbekannt sein wird, und welche der Rektor in Eisleben, Storbeck, herausgegeben hat über das geradezu unbegreifliche Verhalten der Mansfelder Gewerkschaft gegenüber den furchtbaren Häuserzerstörungen, welche durch den Bergbau im Eislebenschen hervorgerufen sind.
Da ist es wirklich zu verwundern; obwohl es im preußischen Berggesetz von 1865 H 148 ausdrücklich heißt: Der Bergwerksbesitzer ist verpflichtet, für allen Schaden, welcher dem Grundeigenthümer oder dessen Zubehörungen durch den unterirdischen oder mittels des Tagbaues betriebenen Bergbau zugefügt wird, vollständig Entschädigung zu leisten, ohne Unterschied, ob der Betrieb unter den geschädigten Grundstücken stattgefunden hat oder nicht, ob die Schädigung von dem Bergwerks- (v) besitzer verschuldet worden ist, vorausgesehen werden konnte oder nicht.
Da haben die armen Eislebener Hausbesitzer es sind über vier Hundert dort geschädigt worden schon im Jahre 1894 gebeten, man möge ihnen doch Entschädigung geben; bis aufs äußerste hat der Geheimrath Leuschner der damals noch lebte die Verpflichtung dazu bestritten; ja er hat sogar bestritten, daß der Mansfelder Bergbau schuld daran sei.
Das Tollste, was der Herr Rektor Storbeck in seiner Broschüre mittheilt, wird darin zu finden sein, daß, als nun diese Häuser sich senkten die Herren, die nicht in Eisleben gewesen sind und sich nicht die Verwüstung angesehen haben, wo ganze Straßenzüge durch die Erderschütterung ruinirt worden sind, wissen nicht, was diese Frage bedeutet (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Herr Abgeordneter, wir sind nicht bei einer Statistik der Erdbeben.
(Heiterkeit.)
Ich möchte Sie doch ersuchen, endlich zur Sache zurückzukommen.
Thiele, Abgeordneter: Ich bin eben dabei zu erklären: wenn durch das Statistische Amt derartige Sachen mitgetheilt worden wären, dann brauchten wir sie hier nicht zur Sprache zu bringen.
(Heiterkeit.)
Also unbezweifelt wohl ist: obwohl seit langen Jahren unter Eisleben Bergbau gewesen ist, obwohl von vornherein kein Zweifel unter den Bergbauverständigen sein kann, daß diese Aushöhlung unter der Stadt, namentlich die Auswaschungen des Salzlagers, durch den Bergbau verschuldet worden sind, hat Geheimrath Leuschner einfach abgeleugnet, daß es unter der Stadt Bergbau gäbe, 1054 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
(L) und als sich die Hausbesitzer an die Regierung wendeten, hat der Präsident keine Antwort gegeben, beziehentlich sich auf die Seite des Herrn Leuschner gestellt.
Und wie das patriarchalische System wirkt, dafür nur eine kurze Mittheilung, die ganz eng zum Statistischen Amt gehört, nämlich die: als die Geschädigten sich an den Bürgermeister in Eisleben wendeten, er solle doch nun dem Einhalt thun man muß wissen, die ganze Stadt war in Erregung, die Häuser fielen zusammen, und jede Nacht konnten Todesfälle durch das Einstürzen hervorgerufen werden —, da erklärte der Bürgermeister Welcker, der vollständig unter dem Bann des Herrn Leuschner stand, er habe keine Veranlassung, über diese Frage den Privaten weitere Auskunft geben, er würde nur der amtlichen Untersuchungskommission Rede und Antwort stehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Dr. Arendt, Sie haben nicht gut gethan, als Sie das patriarchalische Verhältniß im Eisleber Gebiete hier so anpriesen!
Auf alles, was Sie erwähnen können, wird mir dann die Antwort freistehen, und ich bitte Sie: führen Sie recht viele Fälle an, damit mir, im Einverständniß mit dem Herrn Präsidenten, Gelegenheit gegeben wird, Ihnen ganz gehörig heimzuleuchten, und damit wir die Verhältnisse dort ganz genau vorführen können!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, aus die allgemeinen Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich nicht die Absicht einzugehen.
Er hat mich persönlich angegrifien und hat die Mansfelder Verhältnisse in die Diskussion gezogen, und ich werde mir deshalb gestatten müssen, darauf einzugehen.
(o) Ich begreife gleich mit dem Letzten.
Der Herr Vorredner hat Ihnen die schweren Schäden geschildert, die durch die Zusammenstürze der Häuser in Eisleben eingetreten sind.
Er hat nur vergessen den Schluß hinzuzufügen, der dahin ging, daß diese Entschädigungen vollständig von der Gewerkschaft geleistet wurden.
Ich meine, wenn er hier diese Schilderungen macht, dann erfordert es doch die Gerechtigkeit, daß er schließlich auch hinzufügte: den Geschädigten ist ihr Recht geworden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Damals, als die Bewegung zuerst hervortrat, hatte unser verstorbener Kollege Geheimrath Leuschner eine Auffassung, wonach diese ganze Bewegung nicht durch den Bergbau hervorgerufen wäre, und es war sogar seine Pflicht als Leiter der Gewerkschaft, deren Interessen er wahrzunehmen hatte, daß er, seiner wissenschaftlichen Ueberzeugung folgend, so lange wie möglich den Rechtsstandpunkt wahrgenommen hat.
Allerdings kam neben dem Rechtsstandpunkt auch der Billigkeitsstandpunkt in Betracht, der unbedingt für die Eislebener Hausbesitzer sprach.
Es ist deshalb außerordentlich erfreulich und zeugt gerade von dem Geist, der immer die Leitung der Gewerkschaft beseelt hat, und der dazu geführt hat, daß in den Mansfelder Kreisen eben das außerordentlich gute Einvernehmen zwischen den verschiedenen Bevölkerungskreisen besteht, daß man den berechtigten Klagen Gehör gegeben hat, daß die Schäden in vollkommenster Weise durch den Ankauf der Grundstücke seitens der Gewerkschaften ihre Erledigung gefunden haben, sodaß darüber eine Klage nicht mehr besteht.
Wenn man also auf vergangene Uebelstände hinweist, dann hat man auch die Pflicht, Herr Abgeordneter Thiele, darauf hinzuweisen, wie die Dinge jetzt liegen, und wie Abhilfe eingetreten ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete auf die Schrift des Herrn Majors Süßmilch hingewiesen, den ich auch die V) Ehre habe persönlich zu kennen, und der von dieser Anwendung seiner Schrift hier das kann ich dem Herrn Abgeordneten Thiele versichern sehr wenig erfreut sein wird.
Herr Thiele hat gesagt, die Gewerkschaft habe ihre Aktiva zu niedrig eingeschätzt.
Nun, meine Herren, daraus soll ein Schaden für die Gewerke erfolgt sein.
Aktionäre, sagt Herr Thiele; aber das sind ja die Gewerke.
Meine Herren, ich habe schon gehört, daß die Aktionäre oder Gewerke geschädigt werden können, wenn man die Aktiva zu hoch einschätzt (sehr richtig!
rechts); das kann sogar sehr bedenklich werden; aber wenn eine Gesellschaft Vorsicht in der Bewerthung ihres Eigenthums an den Tag legt, so kann daraus ein Schaden niemals entstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade diese vorsichtige Bewerthung hat es ermöglicht, solche Reserven bei der Gewerkschaft zu schaffen, daß man über schwere Nothjahre hinweg Mittel behielt, den Bergbau aufrecht zu erhalten, und der Herr Geheimrath Leuschner, dessen Andenken hier von dem Herrn Abgeordneten Thiele so schwer geschädigt worden ist, hat sich darum ein großes Verdienst erworben, das ihm in Mannsfeld nie vergessen werden wird, daß er gerade durch diese vorsichtige Schätzung es ermöglicht hat, nur durch die Vorsicht in der Austheilung der Ausbeuten, die er immer möglichst niedrig bemessen hat, der Gewerkschaft über Jahre der Noth hinwegzuhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat er gethan, wie jedermann in Mansfeld weiß, nicht im Interesse der Gewerkschaft und der Gewerke, sondern im Interesse seiner Arbeiter.
Er hat mir nicht einmal, sondern zu vielen Malen in den schweren Zeiten gesagt: der Gewerkschaft würde Nutzen entstehen, wenn wir den Bergbau jetzt schließen, denn bei diesen niedrigen (v) Preisen müssen wir unser Eigenthum verschleudern, während wir später wahrscheinlich viel höhere Preise bekommen, und das Eigenthum uns in der Erde bleibt; unsere Beamten werden ihr Fortkommen finden, aber was soll aus unsern vielen tausenden braven Arbeitern werden!
(sehr richtig!
rechts) da kann ich keine Nacht schlafen wenn ich daran denke, welches Elend hieraus entsteht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das war der Grund, und das weiß heute jedermann in Mansfeld.
Deshalb ist auch die Belegschaft in Mansfeld so treu der Gewerkschaft, weil sie weiß, daß um ihretwillen die Gewerkschaft in schweren Zeiten den Bergbau aufrecht erhalten hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wenn hier auf die Landtagskandidatur des Amtmanns Reinecke, dessen Kandidatur von der Gewerkschaft gutgeheißen sei, hingewiesen worden ist, so finde ich das ganz selbstverständlich; denn die Gewerkschaft ist der größte soziale Faktor in Mansfeld, und das kommt bei den allgemeinen Wahlen zum Reichstag oder Landtag doch ausschlaggebend mit in Betracht, wie sich diese einflußreiche Körperschaft stellt.
Ein Unrecht kann also darin auch nicht gesehen werden.
Nun ist der Herr Abgeordnete auf die Arbeit der jugendlichen Arbeiter eingegangen.
Es ist das eine Thatsache, die ich außerordentlich beklage, und die, wie ich dem Herrn Vorredner bemerken kann, auch die Leitung der Gewerkschaften sehr beklagt.
Er wird gewiß die von der Gewerkschaft kürzlich ausgegangene Preßauslassung nicht übersehen haben, in der er gebeten worden ist, zu sagen, wie man die Dinge ändern kann.
Mit den Klagen darüber ist ja nicht geholfen.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Thiele einen Weg wüßte, wie man die Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
1055 (1 U-.
Arendt.)

X) jugendlichen Arbeiter in Mansfeld entbehren könnte, so würde er sich den großen Dank der Gewerkschaft erwerben.
Inzwischen aber liegen die Dinge so, wie auch der Herr Kollege Hilbck hier bei einer früheren Debatte einmal hervorgehoben hat, daß der Mansfelder Bergbau nicht ausführbar ist ohne die jugendlichen Arbeiter.
Die Sache liegt also so, daß, wenn die Sozialdemokratie im Zuknnftsstaat an die Herrschaft käme, sie in Mansfeld entweder auch init jugendlichen Arbeitern arbeiten müßte, oder sie müßte den Bergban einstellen, und ich weiß nicht, was nun mehr im Interesse der Bergleute liegt.
Der Herr Abgeordnete Thiele hat dann insbesondere hervorgehoben, daß 92 Kinder unter 14 Jahren in Mansfeld beschäftigt sind.
Was hat es damit auf sich
Das sind durchweg Kinder, denen vielleicht 3 oder 4 Wochen an 14 Jahren fehlen.
Denn cs sind durchweg konfirmirtc Kinder; sic werden also in solchen Fällen, wo die künftigen Bergjungcn die Schule hinter sich haben und konfirmirt sind wenn es in der Zcitfolgc gerade so liegt, auch schon wenige Wochen vvr der Vollendung des 14.
Jahres eingestellt.
Ich weiß nicht, ob das schlimmer ist, als wenn diese Jungen nun, bloß um einer Formalität zu genügen, noch einige Wochen bummeln sollen.
Seit Jahrhunderten sind diese Bergjungen die Schule für den Bergmannsstand in Mansfeld.
Gerade die alteingesessenen Geschlechter drängen sich dazu, daß ihre Kinder da angenommen werden, und das geschieht mit der größten Vorsicht, ärztlicher Untersuchung u. s. w. In seinem Blatt hat der Herr Abgeordnete Thiele das allerdings angegriffen, daß man sie ärztlich untersucht.
Wenn man sie nicht untersuchen würde, würde er darüber auch böse sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, über Lohnzahlung und das Kanfgedingc haben wir uns ja schon wiederholt hier untcr (3) halten.
Daß die Lohnzahlung in Mansfeld nicht so schlecht ist, wie sie der Herr Abgeordnete Thiele darstellt, das beweist einmal das gute Einvernehmen zwischen der Belegschaft und der Leitung der Gewerkschaft; zweitens will ich Ihnen nur einige Zahlen geben.
Der durchschnittliche Verdienst der Häuer im Gedinge pro achtstündige Schicht war im Jahre 1899 3, 69 Mark bei der Berginspektion I, bei der Berginspektion II 3, 66 Mark und bei der Berginspektion III 3, 55 Mark.
Die achtstündige Arbeitszeit ist in Mansfeld durchgeführt.
Meine Herren, mir ist es nie eingefallen, Mansfeld als ein reines Paradies darzustellen.
Ich wünsche vieles erheblich besser dort.
Jsbesondere ist es mir auch nicht eingefallen, zu sagen, „daß die sittlichen Verhältnisse gar nichts zu wünschen übrig lassen ''.
Die sittlichen Verhältnisse lassen überall zu wünschen übrig, so auch in Mansfeld, und bei einer großen Beamtenschaft und Arbeiterschaft kommt naturgemäß auch einmal hier oder dort etwas übles vor.
Man darf das nur nicht generalisircn und verallgemeinern, wie es der Herr Abgeordnete Thiele gethan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Thiele hat in der Sitzung vom 24.
Januar v. I. anderes gesprochen, als es der stenographische Bericht giebt; er hat gerade die Worte korrigirt, gegen die ich angekämpft hatte.
Er hat nicht gesagt, wie hier im stenographische »Bericht steht: Wie gewisse Steiger ganz einfach die Frauen ihrer Bergleute, namentlich die hübscheren und jüngeren, als ihr Eigenthum betrachten, sondern er hat gesagt: Wie die Steiger.
Dagegen hatte ich angekämpft; das ist eine Beleidigung des ganzen Standes.
Daß einzelne Ausschreitungen vorkommen, wo kommt das nicht vor
Aber das wird der Herr Abgeordnete Thiele nicht in Zweifel ziehen wollen, daß, Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001901.
sobald irgend etwas nach dieser Richtung hin verlautet, (0) die Leitung der Gewerkschaft in der strengsten Weise einschreitet und die Schuldigen sofort beseitigt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Sie bezweifeln das
Bitte führen Sie mir Beispiele an, wo irgend eine unsittliche Handlung zu Ohren der Gewerkschaft gekommen ist, und der Betreffende noch im Amte ist!
Und ebenso kann ich Ihnen die Versicherung geben: wenn Sie irgend etwas gegen einen Beamten der Gewerkschaften vorzubringen haben schreiben Sie doch nach Eisleben an die Leitung der Gewerkschaft, Sie können sicher sein, daß eine Untersuchung stattfindet, und daß dann das Rechte geschehen wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Thiele im Vorjahre weiter ausgeführt, daß die Steiger der Gewerkschaft, also eine große Beamtenkategorie, der Bestechlichkeit und der Unterschlagung sich schuldig machen, und als ich ihn dann aufforderte, den Beweis dafür zu erbringen, hat er wörtlich Folgendes gesagt: Aber zu dem Wichtigen!
Herr D, -.
Arendt verlangt den Beweis für die Bestechlichkeit.
Ja, Herr lK.
Arendt, einen Blinden kann man nicht sehen lehren, und wenn jemand, wie Sie, behauptet, in dem Mansfelder Kreise bekannt zu sein mit vielen einzelnen Personen, auch mit Arbeitern, und wenn er immer noch keine Ahnung davon bekommen hat, so wird eben eine Belehrung nichts nützen.
Aber ich will der Aufforderung doch Genüge leisten und z.
B. erklären, daß der Steiger Rothe in Benndorf, Herr Abgeordneter Dr. Arendt, Steiger Rothe, mit th, in Benndorf, mit zwei n (Heiterkeit), mit dem Material der Mansfelder Gewerkschaft und von Maurern und Zimmerern der Gewerkschaft für sich ein Haus hat Herrichten lassen, und daß das nicht ein solches Haus war, wie die Gewerkschaft (ii) sie für ihre Arbeiter und Angestellten baut.
Das, Herr Abgeordneter Thiele, war Ihre Behauptung.
Was hat sich denn nun herausgestellt
Dieser Steiger Rothe in Benndorf, auf den Sie hingewiesen haben als auf einen Mann, der jetzt die Bestechlichkeit der Steiger in Mansfeld charakterisirt, ist 1889 aus Mansfeld weggegangen, ist also seit so langem nicht mehr da.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und nun hat dieser Mann mit einer solchen Ordnung die Geschäfte geführt, daß er, was wohl Wenigen möglich wäre, nach so langer Zeit seine Rechnungen über den Bau vorlegen kann, und daß er aus diesen Rechnungen haarklein nachweisen kann, wie er damals den Bau geführt hat.
Aber nun kommt der Herr Abgeordnete Thiele mit einer neuen Verdächtigung und sagt, diese Rechnungen seien nachträglich all lloe in Ordnung gebracht.
(Zuruf links.)
—Nun, dann ist es eine Verdächtigung Ihres Sachverständigen.
Der Sachverständige kann ja insofern nicht urtheilen, als er die Rechnungen nicht im Original eingesehen hat.
Ich habe die Rechnungen im Original hier; und jeder der Herren, der sie sich ansehen will, wird sagen, daß es alte Rechnungen sind, die damals von den betreffenden Firmen aufgestellt sind, und daß eine nachträgliche Herstellung oder Fälschung vollständig ausgeschlossen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, muß ich doch sagen: was geht denn die ganze Geschichte den Reichstag an!

(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Thiele hat hier einen Mann des Diebstahls und der Bestechlichkeit beschuldigt.
Ich habe ihn darauf aufgefordert, entweder, nachdem ich ihm erklärt habe, daß ich die Rechnungen durchgesehen, den Vorwurf 146 1056 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
() zurückzunehmen, oder diesen Vorwurf außerhalb des Reichstags so zu wiederholen, daß der Mann das Gericht in Anspruch uehmen kann.
(Sehr richtig!)
Nur das Gericht, Herr Abgeordneter Thiele, nicht der Reichstag hat über solche Kränkungen, wie sie hier gegen den Herrn Rothe vorgebracht sind, zu entscheiden!
(Sehr richtig!)
Wenn Sie hier im Reichstag noch so oft erklären, daß Sic Ihre Anschuldigung nicht zurücknehmen, so beweist dies gar nichts.
Wenn Sie überzeugt sind, daß der Mann unrecht gethan hat, so müssen Sie auch den Muth haben, das außerhalb des Reichstags zu wiederholen.
(Sehr richtig!)
Wollen Sie das nicht thun, so bleibt die Sache ans Ihnen sitzen und nicht auf dem Herrn Rothe.
Ich habe mich inzwischen während der Ferien mit Herrn Rothe persönlich in Verbindung gesetzt.
Ich bin an Ort und Stelle gewesen; das Grundbuch ist eingesehen worden; die Rechnungen sind von Sachverständigen geprüft worden; ich habe auch mit Bewohnern von Benndorf gesprochen, die höchst erstaunt waren, hier im Reichstag den Namen Benndorf in diesem Zusammenhang erwähnt zu hören, die von alledem keine Ahnung hatten.
Und nun, meine Herren, habe ich bei den Rechnungen, deren Abschrift ja der Herr Thiele auch hat, gefunden, daß in der That bei diesem Häuserbau Material und Arbeiter der Gewerkschaft betheiligt waren.
Der Herr Rothe hat Schlacken, die von der Gewerkschaft hergestellt waren, verwendet, Arbeiter der Gewerkschaft haben die beigebracht; aber es liegen auch die Rechnungen vor, daß das ordnungsmäßig gezahlt ist.
Es liegt ein Brief vor von einem Steiger an den Fahrsteiger Rothe vom 15.
August 1888.
Da heißt es: Wir möchten morgen unseren Arbeitern das Lade (k) 1 geld auszahlen.
Sie haben wohl die Güte und übermitteln uns morgen den Betrag des Ladegeldes für die von Ihnen abgefahrenen Formschlacken u. s. w. Hier liegt die Rechnung vor über die Schlacken.
Also was Herr Rothe an Material von der Gewerkschaft entnommen hat, hat er gekauft auf dem rechtmäßigsten Wege.
(Hört!
hört!)
Die Akten liegen hier zu jedermanns Einsicht, und im übrigen hat der Befund des Grundbuchs ergeben, daß kein übermäßiger Gewinn gemacht ist: der Ankaufspreis, die Verkaufspreise, alles ist in bester Ordnung.
Und nun sagt der Herr Thiele und das ist eine neue Verdächtigung —: Gleich darauf nämlich nach dem Bau geht er (Herr Rothe) fort; er ist weggelobt worden.
Ich werde Ihnen auch sagen, wie es damit zusammenhängt.
Der Vater dieses Herrn Rothe war Betriebsleiter in Staßfurt.
Er ist damals gestorben.
Und die Fabrik, deren Betriebsleiter er war, gehörte dem Herrn!)
-.
Müller, unserem verstorbenen nationalliberalen Kollegen.
Dieser Dr. Müller war, wie die älteren Herren hier wissen wir müssen ja hier in die Einzelheiten eingehen —, der intimste Freund des Herrn Geheimraths Leuschner.
Daß Herr Gcheimrath Leuschner seinem intimsten Freund einen verdächtigen Beamten anschmiert, das glaubt Ihnen kein Mensch, Herr Thiele!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Dadurch ist die Sache so schnell gekommen, weil Dr. Müller seinem Kollegen Leuschner sagte: ich brauche den Mann als Betriebsleiter, und da hat Herr Geheimrath Leuschner sofort die Sache telegraphisch geordnet.
Der Herr Rothe ist noch in derselben Stelle, genießt den besten (0) Ruf und ist ein Ehrenmann durch und durch.
Ich halte mich für verpflichtet, das hier im Reichstage auszuspreche », daß er ein Ehrenmann ist (sehr gut!)
und es ist unerhört, daß ein Ehrenmann in dieser Weise hier im Reichstage seit Jahr und Tag als Betrüger und Dieb hingestellt werden kann, ohne daß man ihm Gelegenheit giebt, sich außerhalb des Reichstags Genugthuung zu verschaffen durch eine Klage vor Gericht.
(Sehr gut!)
Wenn Sie Ihrer Sache sicher sind, Herr Thiele, dann bringen Sie sie morgen in Ihrem „Volksblatt ''in Halle, damit die Klage eingereicht werden kann, und wir uns im Reichstag damit nicht mehr zu behelligen brauchen.
Solange Sie das aber nicht thun, werde ich Sie hier bei dieser Angelegenheit immer wieder herannehmen; denn es ist eine Angelegenheit, die weit über das persönliche Interesse hinausgeht, es ist eine Angelegenheit von allgemeinem Interesse.
Es handelt sich jetzt darum, ob es einem Abgeordneten gestattet sein darf, die Ehre eines außerhalb des Hauses stehenden Mannes in dieser Weise hier anzugreifen (sehr richtig!)
ohne daß er diesem irgend eine Genugthuung dafür geben muß.
Sie können nicht mehr anders handeln, Herr Abgeordneter Thiele, als daß Sie nun endlich das thun, was ich Ihnen schon im vorigen Jahre gerathen habe, daß Sie endlich die Sache außerhalb des Hauses wiederholen!
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Thiele hier diese Mansfelder Angelegenheit zur Sprache gebracht hat, konnte ich nicht dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt verwehren, auch darauf einzugehen.
Hiermit ist aber die Sache bei diesem Titel M abgeschlossen, und ich werde nicht mehr zugeben, daß sie weiter behandelt wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, mich in den Mansfelder Streit einzumischen, und wenn ich sie gehabt hätte, würde ich sie nicht ausführen können nach der Erklärung des Herrn Präsidenten, die ich für durchaus gerechtfertigt halte.
Meine Absicht war nur, ein paar Worte wirklich zum Statistischen Amt zu sprechen.
In einer früheren Reichstagssitzung war bei der Besprechung der damals gerade abgeschlossenen Bearbeitung der Berufszählung der Wunsch aus dem Hause geäußert, es möge doch seitens des Statistischen Amts eine kurze gemeinverständliche Bearbeitung dieser außerordentlich wichtigen und ein sehr großes, aber sehr wenig für den gewöhnlichen Menschen übersichtliches Material enthaltenden Bearbeitung herausgegeben werden, die zu billigem Preise jedem erhältlich wäre.
Diese Bearbeitung liegt uns vor in dem Werk „Die deutsche Volkswirthschaft ''.
Es ist darin mehr geleistet, als in jener Reichstagssitzung gefordert, wurde.
Wir haben eine vollständige Darstellung unserer wirthschaftlichen Zustände, soweit natürlich eine solche statistisch und mit zuverlässigem Material gegeben werden kann, eine vortreffliche Darstellung, die auf einen engen Raum das Wissenswerthe so zusammenstellt, daß es in der That gemeinverständlich und allgemein verwerthbar ist.
Ich glaube nicht, daß irgend ein anderer Staat ein Werk besitzt, das auf so wenig Raum und in so leicht verständlicher Form einen Neberblick über seine wirthschaftlichen Zustände giebt.
(Sehr richtig!)
Wir haben alle Veranlassung, dafür dem Statistischen Amt dankbar zu sein nnd es zu bitten, auf diesem Wege Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
1057 M weiter zu wandeln, also zunächst nach einer gewissen Zeit eine neue Auflage des Buches zu veranstalten ich weine dann, wenn Verhältnisse eingetreten sind, die eine neue Auflage erfordern und auch andere Gebiete demnächst ähnlich zu behandeln.
Dabei möchte ich nicht so weit gehen wie der Herr Abgeordnete Thiele, der ein ungeheures Programm für unsere Statistik entrollt hat.
Ich glaube, wenn alles das, was der Herr Abgeordnete Thiele von dem Statistischen Amt verlangt, ausgeführt werden sollte, wir würden noch viel hundert Bände Statistik bekommen, und ich glaube, diese vielen Bände würden wahrscheinlich wenig nutzbar sein, weil das Material viel zu umfangreich wäre.
Aber darin gebe ich dem Herrn recht: es giebt manche Gebiete, auf denen statistisch noch mehr gethan werden könnte als bisher.
In unserer Zeit einer so außerordentlich schnellen Entwicklung, einer so lebhaften Bewegung des wirthschaftlichen Lebens und zugleich so scharfer Interessengegensätze ist es sehr wünschenswerth, daß, soweit es möglich ist, unsere wirtschaftlichen Verhältnisse statistisch zu erforschen und zu beleuchten, dies auch wirklich geschieht.
In einer Beziehung, glaube ich, könnte den Wünschen des Herrn Thiele auch etwas mehr nachgegeben werden.
Etwas, was auch unsere volkswirthschaftlichen Gelehrten sehr vermissen, ist eine genaue Darlegung der Lohnverhältnisse.
Es ist das eine sehr schwierige Ausgabe ich verkenne cs keinen Augenblick —; eine genaue Darstellung der Lohnverhältnisse steht vor Schwierigkeiten in der Erhebung und Bearbeitung, die wahrscheinlich größer sind als irgend welche anderen Gebiete der Statistik.
Ich komme auf diese Anregung nicht durch Herrn Thiele, sondern weil neulich in einem Kreise, der sich mit solchen Fragen beschäftigt, von einem Mann erster Bedeutung, von Herrn Professor Schmollcr, gerade diese Frage angeregt wurde, eine Darstellung der Lohnverhältnisse für (ü) Deutschland zu schaffen.
Als wir die Frage berieten, kamen wir auf dieselbe Schwierigkeit, die ich eben andeutete; es ist außerordentlich schwer, solche Erhebungen zu veranstalten, und zumal in dem großen Umfange, in dem es gedacht wurde.
Aber ich glaube, es wäre nicht so unmöglich, für gewisse wichtige Gewerbezweige einmal den Versuch zu machen, eine solche Lohnstatistik aufzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
So begrenzt, würde es möglich sein, und man würde bei dem ersten Versuch lernen, wie cs später besser auszuführen ist.
Ich würde einen solchen auch deshalb wünschen, weil gerade über die Frage des Verhältnisses des Arbeitslohns zu den übrigen Theilen der Produktionskosten und zum Geschäftsgewinn so sehr verschiedene Ansichten bestehen.
Das ist ja auch gerade einer von den Hauptpunkten, der seitens der Sozialdemokratie auch heute wieder uns immer wieder vorgehalten wird, daß in viel größerem Maße, als von anderer Seite angenommen wird, der Lohn eine Rolle bei der Produktion spiele.
Ich will darüber gar kein Urtheil abgeben; dazu ist die Stelle nicht geeignet.
Aber ich glaube in der That, daß dies ein Punkt wäre, der wohl einmal der Erwägung würdig wäre.
Ich sage ausdrücklich: der Erwägung würdig, weil ich damit nicht eine bestimmte Forderung aussprechen will; denn ich weiß sehr wohl die Schwierigkeiten zu würdigen, die gerade dieser Arbeit Egegenstehen.
Aber bei den großen Leistungen unseres Statistischen Amts und bei der Möglichkeit, andere gelehrte Kreise heranzuziehen, glaube ich, würde die Aufgabe nicht so unlösbar sein, daß man ihr nicht näher treten könnte.
Und um schließlich ganz zum Statistischen Amt zu sprechen, will ich mich damit einverstanden erklären, daß Tit.
1 bewilligt werde, daß also die Erhöhung der Zahl und die Zulagen, die in dieser ersten Position gefordert werden, bewilligt werden.
Damit habe ich also ganz (0) zum Statistischen Amt gesprochen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär desJnncrn, Staatsminister Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Iw.
Gras v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich will mich in meiner Antwort lediglich auf das beschränken, was wirklich zum Ressort des Statistischen Amts gehört.
Denn es ist unmöglich, meine Herren, daß wir hier beim Statistischen Amt alle die Zustände erörtern, in welche die Statistik hineinleuchten könnte; dann wäre, glaube ich, die Debatte völlig unbegrenzt, jedenfalls würde ich nicht in der Lage sein, alle die hiernach möglichen Fragen zu beantworten.
Ich will mich also nur auf die sachlichen Anregungen des Herrn Vorredners beschränken.
Der Herr Abgeordnete Thiele hat eine Kritik geübt an den Tabellen, die auf Grund der Berichte der Gewerbeinspektoren aufgestellt werden.
Ich bemerke zunächst, daß diese Tabellen nicht zum Ressort des Statistischen Amts gehören, sondern zum Ressort der Gewerbeinspektoren, die unter den einzelstaatlichen Ministern stehen.
Es ist richtig, daß eine solche Statistik, wie er sie wünscht, d. h. in welcher auch der Prozentsatz der revidirten Anlagen angegeben ist, durchaus nützlich wäre; aber eine solche Statistik konnte bisher nicht ausgestellt werden, weil der Kreis der revisionspflichtigen Betriebe in jedem Einzelstaat verschieden gezogen war, und deshalb die verschiedenen Statistiken und Prozentsätze nicht quadrirt hätten.
Ich habe jetzt ein Verzeichniß sämmtlicher revisionspflichtigen Betriebe aufgestellt und habe die verbündeten Regierungen gebeten, daraufhin die Statistik von den Gewerbeinspcktoren aufstellen zu lassen, die Betriebe aber, die sie sonst noch revidiren und die nicht im Verzeichniß aufgenommen M) sind, nicht bei dieser Statistik zu berücksichtigen.
Auf Grund dieser einheitlichen Statistik wird es nunmehr möglich sein, eine erheblich verbesserte Statistik der Revisionen aufzustellen und auch den Prozentsatz der Revision zu den vorhandenen Anlagen anzugeben.
Wenn der Herr Abgeordnete auch die Produktionsstatistik erwähnt hat, so bemerke ich, daß wir niemals die Produktionsstatistik hätten aufstellen können, wenn wir uns nicht gegenüber denen, welche uns das Material geliefert haben, verpflichtet hätten, diese Produktionsstatistik absolut geheim zu halten, und nur die äußersten Zahlen der Produktionsstatistik sind von inir veröffentlicht worden, aber mit ausdrücklicher Zustimmung der betheiligten Kreise.
Was schließlich die Statistik der Arbeitslöhne betrifft, so möchte ich bemerken, daß in der Zeitschrift für Berg-, Hütten- und Salinenwesen, welche hier in Berlin erscheint und vom preußischen Handelsministerium herausgegeben wird, bereits eine Statistik der Arbeitslöhne im Bergbau vierteljählich veröffentlicht wird, und daß diese Statistik auch jährlich erscheint.
Ich glaube, der Herr Vorrednerwürde, wenn er diese Statistik benutzen wollte, viel von dem Material finden, was er sucht.
Auf die übrigen Wünsche des Herrn Vorredners in Bezug auf die Statistik kann ich nicht weiter eingehen.
Welche Anregungen da etwa zu benutzen sind, kann man erst prüfen auf Grund des stenographischen Berichts.
Ich möchte aber dringend warnen, daß wir nicht in der Statistik so weit gehen, daß die eine Hälfte der Menschen nichts zn thun hat, als Statistik für die andere Hälfte der Menschen zu machen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiele.
146'1058 Reichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 190t.
(-D Thiele, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Arendt meinte, ich hätte den Schluß vergessen, nämlich hinzuzufügen, daß jetzt die Eislebener Hausbesitzer von der Gewerkschaft entschädigt werden.
Ich gebe Herrn Di-.
Arendt das zurück und sage: er hat den Anfang seiner Erzählung vergessen, nämlich, daß die Mansfelder Gewerkschaft erst durch langes Prozessiren gezwungen werden mußte, zu zahlen.
Präsident: Das, was der Herr Abgeordnete Dr. Arendt vergessen hat, kann nicht Gegenstand einer persönlichen Bemerkung Ihrerseits sein.
Thiele, Abgeordneter: Dann verlangte Herr Dl-.
Arendt, ich sollte nunmehr entweder widerrufen oder den gerichtlichen Weg dem Herrn Rothe ermögliche ».
Ich habe weder zu dem einen noch zu dem anderen Anlaß.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Ich habe gesagt, worauf ich mein Urtheil gründe.
Der Herr Dr. Arendt hat die Vertheidigung geführt, und jeder Mensch mit fünf Sinnen und die Herren rechts werden sich doch auch dazu zählen wird nunmehr sich sein Urtheil bilden können darüber, wer von uns beiden Recht hat.
Ich sage noch einmal: was ich heute über den Werth der Rechnungen gesagt habe, ist nicht mein Urtheil, sondern das von Sachverständigen.
Herr Dr. Arendt hat vollkommen 'Unrecht, wenn er sagt, man wisse in Benndorf nichts davon; im Gegentheil ist mir von dort aufs neue die frühere Behauptung bestätigt worden, es ist nur nicht juristisch nachzuweisen.
Unter diesen Umständen bin ich nicht in der Lage, den Wunsch des Herrn Dr. Arendt zu erfüllen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt »Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Thiele sagte, ich hätte ihn heute aufgefordert, entweder zu (L) widerrufen oder die Sache außerhalb des Hauses so wiederzugeben, daß das Gericht darüber entscheiden kann.
Das ist nicht richtig.
Ich habe ihn schön im vorigen Jahre dazu aufgefordert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das macht doch einen sehr erheblichen Unterschied.
Seit mehr als einem Jahr schwebt über dem Herrn Rothe der hier ausgesprochene Verdacht.
Wenn der Herr Abgeordnete Thiele diesen nicht beweisen kann, wie er jetzt erklärt, dann muß er eben die Tribüne des Reichstags und die Unverletzlichkeit des Abgeordneten nicht dahin mißbrauchen, hier ehrenwerthe Leute zu beleidigen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Herr Dr. Arendt schätzt offenbar den Werth seiner eigenen Mittheilungen hier sehr niedrig ein, wenn er vermuthet, daß der angegriffene Steiger Rothe sich durch seine Vertheidigung nicht befriedigt fühlen kann.
Diese geringe Werthschätzung, welche Herr Dr. Arendt seinen Worten und seinem Beweismaterial beilegt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Der Abgeordnete Thiele wird es mir überlassen müssen, wie weit ich den Werth meiner Ausführungen einschätze.
Darauf kommt es aber hier gar nicht an, sondern auf die gerichtliche Feststellung eines Thatbestandes, der durch den Abgeordneten Thiele immer noch nicht zugegeben ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Herr D -.
Arendt, es ist nicht (0) meine Manier, Debatten irgendwelcher Art länger als unbedingt nöthig hinauszuziehen.
Ich brauche von dieser meiner Gepflogenheit erst recht nicht abzugehen gegenüber einem Manne, der zu wiederholten Malen dem Hause bewiesen hat, daß er sich glücklich fühlt als lustiger August.
(Große Unruhe rechts.)
Präsident: Wegen des letzten Ausdrucks rufe ich den Abgeordneten Thiele zur Ordnung.
(Bravo!)
Tit.
1 ist nicht angefochten, er ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, meine kurzen Ausführungen zu diesem Titel werden in innigem Zusammenhang mit demselben stehen.
Es liegt zu diesem Tirel eine Petition vor um Gleichstellung im Diensteinkommen mit den vor dem 1.
April 1897 angestellten expedirenden Sekretären und Kalkulatoren des Kaiserlichen Patentamts, des Kaiserlichen Gesundheitsamts, des Kaiserlichen Statistischen Amts und des ReichsVcrsicherungsamts.
Ich glaube, man braucht wirklich nicht viel Worte darüber zu machen, daß der Inhalt der Petition durchaus begründet ist.
Mir ist wohlbekannt, daß der Herr Staatssekretär des Neichsamts des Innern de »berechtigten Wünschen dieser Beamten beim Etatsvoranschlage entgegenkommen wollte, daß aber das ReichsSchatzamt die eingestellte Forderung strich.
Es handelt sich hier nicht um eine eigentliche Gehaltsaufbesserung, sondern lediglich um eine Gleichstellung.
Man wird begreifen, daß Beamte einer Behörde, welche genau dieselben Funktionen ausüben, nicht verschiedenartig behandelt werden dürfen.
Run könnte man vielleicht sagen, durch diese Gleichstellung können gewisse Konsequenzen hervorgerufen werden; (io) aber auch das ist nicht zutreffend.
Der frühere Herr Staatssekretär D -.
v. Boetticher hat einmal in diesem hohen Hause ausgeführt, daß es sich um Behörden handele, die dem Reichsamt des Innern angegliedert seien.
Die Provinzialbehörden haben sonach kaum eine Berechtigung, sich auf diese zu beziehen.
Es kommen hier in Frage Kap.
10, Tit.
2 des Statistischen Amts, zu dem ich spreche, Kap.
12, Tit.
3 des Gesundheitsamts, Kap.
13, Tit.
3 des Patentamts und Kap.
13 », Tit.
3 des ReichsVersicherungsamts.
Man sagt oft, die Gehaltsaufbesserung sei abgeschlossen.
Ganz gewiß; aber bestehende Härten müssen doch mindestens ausgeglichen werden, und daß hier thatsächlich eine solche vorhanden ist, das geht schon daraus hervor, daß der hohe Reffortchef des Neichsamts des Innern, Herr Graf v. Posadowsky, ja selbst für diese berechtigte Forderung eingetreten ist, und er muß jedenfalls am besten wissen, ob die Wünsche der betreffenden Beamten berechtigt sind oder nicht.
Es kommt aber noch hinzu, daß selbst die Chefs der einzelnen Aemter, die ich angeführt habe, sich dahin ausgesprochen haben, daß die in der Petition enthaltene Bitte durchaus gerechtfertigt sei; auch wünschen dieselben, daß eine Gleichstellung baldigst erfolge.
Der ganze finanzielle Effekt, um den es sich handelt, beträgt die Summe von 4000 Mark, würde also unseren großen Etat nicht allzu sehr belasten.
(Sehr richtig!)
Dann dürfte es noch recht erscheinen, die Diätare des Kaiserlichen Statistischen Amts, die jetzt 2100 Mark als Höchstgehalt bekommen, ihrer Bitte gemäß, die sie in früheren Jahren an den Herrn Staatssekretär schon gerichtet haben, auf 2400 Mark zu stellen; denn ich kann nicht einsehen, warum diese Diätare nicht auch 2400 Mark erhalten sollen, wie ihre Kollegen im Reichs-VersicherungsReichstag.
38.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1901.
1059 () amt, im Patentamt und im Reichs-Gesundheitsamt, die diese 2400 Mark bereits seit August 1 v99 beziehen.
Ich will hoffen, daß durch diese Anregung der Herr Staatssekretär des Innern veranlaßt wird, die expedirenden Sekretäre und Kalkulatoren mit denen vor dem 1.
April 1897 angestellten gleichzustellen, und auch die Forderung der Diätare im Etat zu realisiren bestrebt sein wird.
(Sehr richtig!)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Tit.
2 ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel vom Hause bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
11, Normalaichungskonimissio ».
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Nocsicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, bereits bei der Abänderung der Maß- und Gewichtsordnung im Jahre 1881 hatte die Neichsregierung den Aichzwang auch für Bierfässer vorgeschlagen; er wurde aber vom Reichstage nicht angenommen, wcii man meinte, daß technische Schwierigkeiten der Durchführung entgegenstünden.
Inzwischen haben die vielen Petitionen aus den bcthciligtcn Brancrcikrciscn den gegenthciligen Beweis geliefert.
Auch ist durch die Kommunen ein indirekter Aichzwang cinM) geführt, indem sie zum Zwecke der kommunalen Bierbesteuerung verlangen, daß das bei ihnen zur Einführung gelangende Bier in gesichten Fässern geliefert werde.
Es ist auch wiederholt ans das Ausland, insbesondere auf Oesterreich, hingewiesen worden, wo ein solches Gesetz seit 1875 besteht.
Infolge dessen hat sich auch die Auffassung des Reichstags in dieser Frage geändert, und hat derselbe bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den unlauteren Wettbewerb, im Jahre 1896 mit großer Mehrheit einer von mir eingebrachten Resolution zugestimmt, die dahin ging, die verbündeten Regierungen aufzufordern, uns in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der Aichzwang für Bierfässer eingeführt wird.
Diese Forderung wird mit Recht von den Gastwirthen unterstützt; denn diese müssen ihr Bier in geaichten Gläsern verschänken, und es ist daher nur recht und billig, daß ihnen auch das Bier von den Produzenten in geaichten Fässern geliefert, wird.
Im Jahre 1899 hat sich die Petitionskommission mit derselben Materie befaßt, und erklärte der Herr Regierungskominissar in der Kommission, daß man beabsichtige, diese Frage bei der in Aussicht stehenden Novelle zur Maßund Gewlchtsordnung zu regeln; im übrigen erkannte er die Forderung der betheiligten Kreise als durchaus berechtigt an.
Ich möchte nun den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern um Auskunft bitten, wie weit die Sache gediehen ist, und ob wir erwarten können, daß dem Wunsche des Reichstags vom Jahre 1896 demnächst (0) Folge gegeben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnudesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I r.
Graf v. Posadowskh-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann das von dem Herrn Vorredner angeregte Bedürfniß durchaus als berechtigt anerkennen.
Es ist bereits in der Normalaichungskommission der Entwurf einer neuen Maß- und Gewichtsordnung ausgearbeitet.
In dieser neuen Maß- und Gewichtsordnung ist der Aichungszwang für Bierfässer vorgesehen, ebenso die Bestimmung der periodischen Nachaichung.
Das Letztere ist allerdings ein sehr zweifelhaftes Thema; ich hoffe aber, daß dieser Entwurf so weit vorbereitet werden kann, daß er in der nächsten Session dem hohen Hanse vorgelegt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6 und 7, und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
11 vom Hanse in zweiter Lesung angenommen sind.
Nunmehr liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Schräder, Dr. Paaschc,!)
-.
Hitze und Dr. v. Levetzow.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den (i,) Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 1.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats für dieReichs-Justizverwaltung (AnlageVll).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Richter, Rimpau und Zeidler wünschen aus der II.
resp.
V111.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche »Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.