Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Broekmann, Horn (Neiße), Herold, Hartmann, Werthmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herrn Abgeordneten D, -.
Lieber (Montabaur), Szmula, Speck, Dr. Bachem, Dr. Freiherr v. Hertling.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Leinenweber, Liebermann v. Sonnenberg für 3 Tage, Müller (Waldeck) für 5 Tage, Vogel für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. d. Gröben-Arenstein, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Schmidt (Elberfeld), Köhler, Herrmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), mit Anlagen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das (O) Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, es ist heute der neunte Verhandlungstag, dem wir dem Zolltarif widmen.
Diese ungewöhnliche Länge der Debatte entspricht der ungewöhnlichen Bedeutung des Gegenstandes.
Auch gestern gab es ja noch ganz interessante Momente.
So gewährt es immerhin einen gewissen Reiz, wenn ein Minister gegen die Motive des Regierungsentwurfs spricht.
Herr v. Podbielski nämlich erklärte, daß die Zollerhöhung im Preise nicht so ganz Ausdruck fände, während doch die Begründung zu dem Entwurf eines Zolltarifgesetzes den sehr wichtigen Satz enthält: Seit der Aufhebung des Identitätsnachweises sind die Inlandspreise für Weizen und Roggen annähernd um den Betrag des Eingangszolles höher als die.
Weltmarktpreise.
Die Rede des Herrn Dr. Heim hat wenigstens das Erholungs- und Erheiterungsbedürfniß befriedigt, welche sich einzustellen pflegt, wenn die Sitzung bis in die siebente Abendstunde dauert.
Näher auf Behauptungen einzugehen wie die, daß zwei Millionen Bauern die Köpfe abgeschlagen werden sollen, daß ohne den Zolltarif Bauern von Haus und Hof vertrieben werden würden, und daß gar die Gebirgsbauern, welche vielleicht bis zu 2 Hektar ihr Eigen nennen, ein heißes Verlangen nach dem höheren Zoll auf Weizen oder auf Gerste tragen, ist wohl nicht nöthig.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber Herr Dr. Heim den Werth der in dem Anfang der neunziger Jahre abgeschlossenen Verträge beurtheilen wollte, dann hätte er sich vielleicht doch, statt auf die Autorität des Herrn Dr. Ballod, auf diejenige des Herrn Dr. Lieber stützen können.
Herr Dr. Lieber gehört zu denjenigen Abgeordneten, welche Führerqualität besitzen und ihre Politik nicht nach den Interessen einer lv) einzelnen Gegend oder eines einzelnen Berufes richten.
Er aber war es, der feierlich dagegen protestirt hat, daß die Verträge ein Fehler gewesen seien; er nannte sie wörtlich: „in Wahrheit eine Großthat der neuen Aera!
(Hört!
hört!
links.)
„Wir sind '', so sagte er, „uns mit voller Befriedigung, ja mit Stolz bewußt, an diesen Handelsverträgen mitgewirkt zu haben.
(Hört!
hört!
links.)
lind wenn Herr Dr. Heim so ohne weiteres die allgemeine Nothlage der Landwirthschaft als bewiesen erachtete, so darf ich ihn vielleicht an einen Vorschlag seines Fraktionsgenossen Dr. Bachem erinnern, der noch 1894 eine umfassende Enquete für nothwendig hielt, durch welche klargestellt werden müßte, ob der Nothstand wirklich allgemein und ob er auf handelspolitische Ursachen zurückzuführen sei.
Meine Herren, Sie können sagen, es habe sich seit 1894 einiges verändert.
Gewiß, aber die Preise für landwirthschaftliche Erzeugnisse haben sich gegenüber 1894 nur erhöht.
(Sehr wahr!
links.)
Um dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem nahe zu bleiben, verweise ich ihn auf die Großhandelspreise, die in Köln notirt wurden, für Roggen 1894 127 und 1900 157 Mark, für Weizen 1894 140 und 1900 170 Mark.
Im übrigen beziehe ich mich auch auf die Darstellung des Herrn Grafen Posadowsky.
Wir haben mit Genugthuung von ihm gehört, daß die deutsche Landwirthschaft die höchsten Erträge erziele, daß die deutsche Viehzucht den glänzendsten Aufschwung genommen hat, und ich persönlich habe es noch besonders angenehm empfunden, daß er davor warnte, die Vergleiche mit der englischen Landwirthschaft immer zu, wiederholen.
1.
1.
Ader, meine Herren, innerhalb der Wählerschaft der 432 3150 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(vr.
Pachnicke.)
() Zentrumspartei denkt man doch ein wenig anders, als es gestern und früher schon zum Ausdruck gekommen ist.
Ich erinnere daran, und zwar deshalb, weil ich einen Zwischenruf gestern aus dem Munde des Herrn Dr. Hitze hörte, der bezweifelte, ob es wirklich christliche Arbeiter gewesen seien, daß in Köln eine Versammlung der rheinisch-westfälischen Ortsgruppen der christlichen Metallarbeiter stattgefunden hat und dort Aeußerungen fielen, wie die: Angesichts der Forderungen der Agrarier, die auch mit dem Zolltarifentwurf noch nicht zufrieden sind, müsse auch dem bescheidensten christlichen Arbeiter die Galle überlaufen.
Sie sehen, meine Herren, auch hier regt sich ein Nnmuth gegen die neuen Fasttage, die Sie der Arbeiterschaft ansinnen.
(Sehr gut!
links.)
Die Sozialdemokratie ist am Werke, diese Stimmung auszunutzen, und ich weiß nicht, ob im Ringen um die Seele des Arbeiters der Kaplan zuletzt überall Sieger bleiben wird.
Gewiß ist diese gewaltige Macht, die die Geistlichkeit ausübt, nicht in kurzer Zeit zu brechen; aber vielleicht wird doch einmal das Klassenbewußtsein der Arbeiterwelt noch stärker als das kirchliche Bewußtsein.
Ihre Erben warten, und in einzelnen Bezirken Oberschlesiens und von Rheinland-Westfalen treten sie bereits, wie die Wahlstatistik zeigt, allmählich Ihre Hinterlassenschaft an.
Uebrigens darf ich auch wohl noch gegenüber den Ausführungen, die wir gestern von dieser Seite hörten, auf die beim Flottengesetz eingebrachte Resolution verweisen, die eine Mehrbelastung des Massenverbrauchs ausschließen sollte.
Herr vr.
Heim möge endlich an die Ausführungen denken, die er in der Kohlendebatte machte.
Da zog er gegen die Vertheurung eines nothwendigen (L) Bedarfsgegenstandes sehr starke Saiten auf.
Doch nun zu dem Herrn Grafen Kanitz.
Der Herr Graf Kanitz gilt als der denkende Kopf in der konservativen Partei.
Bei dem Maße von Objektivität, das ihm eigen ist, hätte ich erwartet, daß er zur Bereicherung seines Wissensschatzes doch wenigstens Einiges aus der Debatte, wie sie Tage hindurch geführt worden ist, entnehmen würde.
Indessen er spricht noch immer von dem allgemeinen Nothstand der Landwirthschaft, obwohl er Stimmen aus Ostpreußen, Braunschweig, Württemberg, Elsaß gehört hat, die beweisen, daß die Verhältnisse dort sehr verschieden gelagert sind, und obwohl er hätte hören können, daß, soweit Armut auf dem Lande wie in der Stadt besteht, diese nicht durch Getreidezölle behoben, sondern nur noch verschärft werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Er spricht von der Förderung des Gesammtwohls, obwohl es sich innerhalb derselben nationalen Wirthschaftsgemeinschaft nur immer darum handeln kann, daß dem einen Theil gegeben, dem anderen Theil genommen wird, daß eine andere Einkommenvertheilung stattfindet, niemals aber eine Vermehrung der Gebrauchgüter.
(Sehr wahr!)
Er spricht ferner von der Landwirthschaft, als ob sie eine Einheit wäre, als ob nicht der Kornproduzent unter ganz anderen Bedingungen arbeitete als der Viehzüchter, und der Besitzer von 4 Morgen ganz anders leben und Wirthschaften müßte als der von 4000 Morgen.
Meine Herren, wenn ich ebenso wie Andere eine sehr lange Rede halten wollte, würde ich Ihnen einen näheren Beweis dessen bringen, was ich hier nur andeute, indem ich alle die Petitionen vortrüge, sowohl vom Bauernverein „Nordost '', wie von dem Schutzverein mecklenburgischer Landleute, der Landleute im Oldenburgischen; ich würde Ihnen berichten über eineVersammlung in Elsaß-Lothringen, über welche in den heutigen Zeitungen eine Nachricht vor- (0) liegt.
Das alles könnte hier vorgetragen werden; ich begnüge mich aber mit einem einzigen Belegstück.
Wir kommen auf diese Dinge ja wohl im Mai nächsten Jahres noch einmal zurück.
(Zuruf links.)
Ja, vielleicht auch etwas später.
Auf einen Beleg will ich Sie noch verweisen, der den Abgeordneten Rettich interessiren dürfte, da es sich um die Aeußerung desjenigen führenden mecklenburgischen Blattes handelt, dem er ein gewisses Interesse entgegenbringt.
Die „Mecklenburger Nachrichten '', ein konservatives Blatt, ganz in der Tonart des Bundes der Landwirthe redigirt, schreiben folgendes: Es ist eine bekannte Thatsache, daß die kleinen mecklenburgischen Landwirthe, namentlich alle Büdner, Häusler und Arbeiter, und selbst ein Theil derjenigen Erbpächter, deren Hufen aus ganz leichtem Boden bestehen, Kornverkauf nur sehr wenig oder vielleicht gar nicht haben, ihre Einnahmen aus der Landwirthlchaft vielmehr fast ausschließlich der Aufzucht, beziehungsweise Mast von Vieh verdanken.
Wenn auch einzelne dieser kleinen Landwirthe etwas Korn, z.
B. Hafer, an die Proviantämter verkaufen, so ist dies doch im ganzen nur von geringer Bedeutung; der Schwerpunkt liegt durchweg in der Viehhaltung.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist ein Zeugniß, dem die Rechte eine gewisse Beweiskraft nicht wird absprechen können.
Der Herr Graf v. Kanitz aber um damit fortzufahren nimmt auch einen dauernden Nutzen, sei es von den Getreidezöllen, an, sei es von seinem Antrage, den er wahrscheinlich noch über die Getreidezölle stellt, obwohl er sich doch berechnen könnte, daß die Ertragssteigerung, (v) die für den größeren und größten Besitz aus den Getreidezöllen allerdings zu erwarten ist, auf eine Steigerung des Gutswerthes hinwirken muß, daß der Besitznachfolger dann lediglich höhere Zinsen, der Pächter einen höheren Pachtschilling zu zahlen hat.
Meine Herren, wir theilen Ihre hohe Meinung von dem Werthe des Bauernstandes; nur können wir nicht finden, daß in der Praxis immer dieser Meinung gemäß verfahren wird.
Wenn Sie den Bauerstand nicht nur erhalten, sondern noch vermehren wollten, wenn Sie die ungesunde Besitzvertheilung, wie sie in Neuvorpommern, Schlesien, Westprenßen und Posen herrscht, einigermaßen beseitigen wollen, nun, dann fördern Sie mit uns die innere Kolonisation.
Es ist behauvtet worden, daß von Seiten der Linken gelegentlich ein Widerstand geleistet würde.
Ja, aber nicht gegen die Ansiedelung kleinerer Landwirthe, sondern gegen diejenige Form von Hörigkeit, die Sie damit verbinden wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Art, wie das Heimstättengesetz gearbeitet ist, und wie Ihre anderen Vorschläge ausgefallen sind, würde vielleicht dem Interesse einzelner Großgrundbesitzer dienen, nie aber dem Interesse des deutschen Bauernstandes selbst.
Zerkleinern Sie die großen Güter, setzen Sie da, wo ein einzelner Nothschreier auf seinem Gute nicht mehr auskommen kann, sei es, daß er die Landwirthschaft nur als eine standesgemäße Nebenbeschäftigung eines ehemaligen Kavallerieoffiziers betrachtet hat, sei es, daß er zu wenig Kapital oder zu wenig Intelligenz besitzt, zerkleinern Sie ein solches Gut, und wo einer nicht auskommt, werden Hunderte von kleinen Landwirthen ihr Ein- und Auskommen haben.
Bilden Sie solche Bauerndörfer, richten Sie dieselben so ein, daß sie lebensfähig sind, dann werden Sie wirklich etwas für den deutschen Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(vr.
Pachnicke.)
Bauernstand gethan haben und für das, was Sie Nährund Wehrkraft nennen.
Aber ich erinnere daran, daß gerade die Herren vom Bunde der Landwirthe, zumal der verstorbene Herr v. Plötz, es gewesen sind, die mit äußerster Skepsis dieser inneren Kolonisation gegenüberstanden.
Ich erinnere ferner daran, daß in dem gelobten Lande der Rittergutsbesitzer, in Mecklenburg, trotz des Gesetzes vom Jahre 1898 die innere Kolonisation keine wesentlichen Fortschritte macht.
Warum nicht
Weil es nicht im Interesse der Ritterschaft liegt.
Da haben wir uns vergebens angestrengt, vergebens auf Ihre Hilfe gerechnet.
Das wäre eine wirkliche Hilfe für den Bauernstand.
Was Sie aber für den kleinen Landwirth übrig haben, bringt ihm keinen Segen.
Ich nehme einmal an, jemand besitze etwa 4 Hektar, und er verkaufe wirklich ausnahmsweise ein paar Mispel Roggen oder Weizen.
Nun, meine Herren, das Plus für je einen Mispel Roggen gegenüber dem jetzigen Zollsatz beträgt für ihn 15 Mark, bei zwei Mispeln also 30 Mark für Roggen, 40 Mark für Weizen.
Wer dagegen 1000 Mispel zu verkaufen hat, verdient bei einem Zollplus von 15 Mark für Roggen 15000 Mark und bei 20 Mark für Weizen 20000 Mark.
Wenn Sie die ganze Zollbelastung, 50 und 55 Mark zusammennehmen, dann verdient er die Summe von 50000 und 55000 Mark.
Das ist die Tücke der Arithmetik; um die kommen Sie nicht herum.
Sie werden den kleinen Landmann nicht beweisen können, daß er einen irgend wesentlichen Vortheil hat, selbst wenn er Einiges zum Markte bringt.
Der HerrGraf v. Kanitz hat selbst gestern vorgerechnet, wie schwer die Belastung durch die Jndustriezölle ist, indem er ausführte: Wir wissen ganz genau, daß auch durch die industriellen Schutzzölle Maschinen, Ackergeräthe und damit das Brot und die Lebenshaltung der (L) 1 heimischen Bevölkerung vertheuert wird.
Das stellen Sie erst einmal in Gegenrechnung!
Nehmen Sie dann noch diejenige Belastung für den kleinen Viehzüchter hinzu, die in der Vertheurung der Futtermittel liegt, dann ist der Schaden nachgewiesen, wenigstens was die Verhältnisse in Preußen und Mecklenburg betrifft.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Graf v. Kanitz aber blickt bei feiner ganzen Argumentation nicht über die Gegenwart hinaus, er bedenkt nicht, daß der Entwickelungsprozeß, welcher das Prozentverhältniß der ländlichen Bevölkerung von 47 im Jahre 1871 auf 42 im Jahre 1882 und auf 35 im Jahre 1895 herabgedrückt hat, sich fortsetzen muß, und daß er in etwa 20 Jahren dahin geführt haben wird, daß nur noch 25 Prozent landwirthschaftlicher Bevölkerung 75 Prozent der übrigen Bevölkerung gegenüberstehen.
(Zuruf.)
Herr Graf v. Kanitz, diese wirthschaftlichen Verschiebungen müssen nothwendig politische Verschiebungen nach sich ziehen.
Wenn Sie es heute noch durchsetzen sollten, daß der Zoll erhöht wird, in 20 Jahren setzen Sie es nicht mehr durch!
(Sehr gut!
links; Zurufe rechtst Es hat doch etwas Utopisches, wenn gesagt wird: wir wollen der industriellen Entwickelung einen Riegel vorschieben.
Herr Graf v. Kanitz sagt: bewahren Sie uns vor dem Uebergang in den Industriestaat!
(Zuruf rechts.)
Sie können manches, aber das können Sie nicht!
Zum Glück haben alle Gesetze nur eine beschränkte Wirkung; sonst wäre nämlich das Land schon ruinirt.
(Sehr wahr!
links.)
Mächtiger als Ihre Paragraphen ist der Erfindungsgeist, mächtiger die Tüchtigkeit der Industriellen ebenso wie der Arbeiter.
Eine einzige maschinelle Erfindung wiegt ein 3151 halbes Dutzend von Gesetzen auf, ein einziger neuer (O) Schienenweg vielleicht ein ganzes Dutzend.
(Sehr wahr!
links.)
Endlich das war ja in seinem Munde selbstverständlich bezog er sich auch auf das Handwerk, weil die Herren wissen, ohne die Handwerker in den Landstädten wäre ihre politische Stellung erschüttert.
Auch der Handwerker soll also von der Erhöhung der Getreidezölle einen Nutzen haben, weil er vielfach für den Gutsbesitzer arbeite.
Ja, wenn Sie für den Handwerker etwas thun wollen, dann giebt es einen anderen Weg: dann mögen sich die Herren Gutsbesitzer es abgewöhnen, bei den Beamtenvereinen ihre Bedürfnisse zu decken, und es sich angewöhnen, was sie schließlich von dem kleinen Handwerker in der Stadt noch beziehen, auch immer pünktlich zu bezahlen.
(Sehr gut!
links.)
Das ist für den Handwerker viel wichtiger als das PlusMinus des Getreidezolls, welches lediglich für Sie eine Bedeutung hat.
(Zuruf rechts.)
—Wenn Sie es thun, so werden sich die Handwerker in Ihrer Umgebung wohl fühlen.
Aber Sie können mir glauben: das ist die Klage der Handwerker in den verschiedensten Gegenden, immer kehrt sie wieder, und die üble Gewohnheit bleibt trotz alledem bestehen.
(Zuruf rechts.)
—Ach, selbst wenn Geld da ist und manchmal ist recht viel Geld da!
Eines nun freilich hat Herr Graf v. Kanitz gestem nicht erwähnt, das er sonst stets zu erwähnen pflegte das ist dafür von Anderen nachgeholt worden: über die Landwirthschaft darf nur der Landwirth reden.
(Sehr richtig!
rechts.)
—1 „Sehr richtig!
sagt Herr Rettich.
Ja, es handelt sich hier aber nicht um Fruchtfolge, nicht um natürlichen (v) oder künstlichen Dünger, nicht um die technische, sondern um die politische Seite der Landwirthschaft und darüber hat der Politiker und hat der Volkswirth zu reden.
Es liegt bei Ihnen System in der Sache.
Sie kümmern sich nicht darum, daß sagen wir einmal vr.
Diedrich Hahn keinen Ar und keinen Halm hat; Sie stellen ihn an und lassen ihn reden landauf, landab, Andere ebenfalls; aber wenn ein Nichtlandwirth von unserer Seite redet, und zwar etwas, was Ihnen nicht angenehm in die Ohren klingt, dann haben Sie in Ihrer letzten Verlegenheit keinen anderen Einwand als den, daß er kein Landwirth sei.
Ja, wenn der Volkswirth darüber nicht sprechen dürfte, wenn man nur immer Gutsbesitzer sein müßte, dann bliebe vielleicht zuletzt nur Herr Paasche, der zugleich Professor und Besitzer eines Gutes ist, als einziger Vertreter jener spsoiss dowc »sapiens osoovomious übrig, oder vielleicht Herr vr.
Heim, der ja, wie er gestern selber sagte, nicht nur Bildner der Jugend, sondern auch Gerstenverkäufer ist.
(Heiterkeit.)
Nun aber, meine Herren, das Wichtigste, das Schicksal des Entwurfs selbst!
Wenn wir den Erklärungen Glauben schenken dürfen, die Sie abgegeben haben, und das sollen wir doch, dann ist der Regierungsentwurf schon heute als gefallen zu betrachten.
Ich spreche hierbei nicht von der Schwierigkeit, die durch die Rede des Herrn Herold hervorgerufen zu werden droht, der verlangte, daß auch die sozialpolitischen Verwendungszwecke ausdrücklich mit in das Gesetz angenommen werden sollen; ich spreche auch nicht von dem Verlangen des Herrn Grafen v. Kanitz, daß die Regierung erst kündige« müsse, ehe sie verhandle; ich beziehe mrch vielmehr zunächst auf Aeußerungen, die Herr Graf v. SchwerinLöwitz ich sehe ihn leider noch nicht auf seinem Platze 3152 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(Dr. Pachnicke.)
() hier vor uns gethan hat.
Er erklärte, wir müssen um so entschiedener an dem Maßstab für die Bemessung der Zollsätze festhalten, den wir bereits in landwirthschaftlichen Kreisen immer aufgestellt haben: Wiederherstellung der Durchschnittspreise in den letzten beiden Dezennien vor den Handelsverträgen, sonst ist der Entwurf nicht annehmbar.
Darin sei die ganze Landwirthschaft einig.
Nun, daß die ganze Landwirthschaft darin einig ist, stimmt freilich nicht; denn noch Wirbeln die Ziffern bunt durcheinander.
Aber für seinen prinzipiellen Standpunkt fand er Unterstützung bei dem Herrn Freiherrn v. Wangenheim.
Herr Freiherr v. Wangenheim erklärte: Meine Herren, wir sind nicht in der Lage und dies kann ich im Namen meiner sämmtlichen politischen Freunde erklären —, über eine gewisse Grenze hinauszugehen; wir müssen einen bestimmten Zollschutz für unsere Landwirthschaft wie für unsere Industrie fordern.
Würde uns dieser Zollschutz jetzt versagt, so würde uns nichts anderes übrig bleiben, als den vorliegenden Tarif abzulehnen und abzuwarten, wie sich die Verhältnisse weiter entwickeln werden.
Was unter der bestimmten Grenze zu verstehen ist, das haben Herr v. Wangenheim und seine näheren Freunde mit Namensunterschrift der Oeffentlichkeit übermittelt: es ist der Satz von 7, 50 Mark.
Unterschrift: Freiherr v. Wangenheim, Dr. Roesicke, Dr. Diedrich Hahn.
Und in einer weiteren Erklärung ich halte es nicht für werthlos, diese Dinge hier festzulegen des engeren Vorstandes des Bundes der Landwirthe heißt es: Es erscheint uns doppelt geboten, an den bisher erhobenen Zollforderungen der Landwirthschaft unter allen Umständen festzuhalten und sämmtliche Forderungen der Industrie, ja sogar den ganzen Zolltarif abzulehnen, wenn es nicht ge (v) 1 Ungt, sämmtliche Zollforderungen der Landwirthschaft, wie der Bund der Landmirthe sie formulirt hat, im Minimaltarif festzulegen.
Unterschrieben wiederum: 1 Freiherr v. Wangenheim, Dr. Roesicke, Dr. Diedrich Hahn.
Dieselbe Parole ist im ganzen Lande ausgegeben und hat Beachtung gefunden.
So resolvirte die durch landräthliche Hilfe begründete konservative Vereinigung für die Provinz Hannover sich dahin, daß sie es im Interesse der Landwirthschaft gelegen ansehen würde, zu einem Freihandelssystem zurückzugehen, wenn ihr Wille nicht geschieht.
Und sogar die ständige Kommission des preußischen Landes-OekonomieKollegiums hat erklärt, indem sie freilich etwas unter 7, 50 Mark herabgeht: Sollte auf Seiten der Regierung oder des Reichstags die Absicht zu Tage treten, mit dem Roggettund Weizenzoll noch unter den Satz von 6 Mark herunterzugehen, dann erachtet die ständige Kommission eine Kompensation auf anderen Gebieten nicht mehr für möglich und würde die gänzliche Ablehnung des neuen Zolltarifgesetzes als im Interesse der Landwirthschaft liegend erklären.
Herr v. Wangeuheim mußte sich sogar gegen den Verdacht rechtfertigen, als ob er bereits etwas schwankend geworden sei, und hat deshalb eine weitere Erklärung veröffentlicht, in der er sagte: ich stehe bezüglich der Zölle auf demselben Standpunkt wie der Bund der Landwirthe.
„Fest und unerschütterlich ''wird er also ans diesem Standpunkt stehen bleiben müssen.
Sind diese Herren aber alle so rückgratfest und nicht pflaumenweich das ist ja der Kunstausdruck in jenen Kreisen —, dann stimmen Sie gegen den Entwurf, sobald er nicht geändert wird.
Meine Herren, wer nun freilich stärker ist innerhalb Ihrer Parker (rechts), der Bund der Landwirthe oder diejenigen Konservativen, die gern eine Brücke schlagen (v) möchten, das wird sich ja noch zu zeigen Haben.
Der Bund der Landwirthe macht aber sehr starke Anstrengungen, möglichst selbstständig aufzutreten, möglichst Einfluß zn gewinnen.
Er will nämlich nicht nur immer Arbeit leiste », er will auch einmal eine Macht ausüben.
Ich erinnere an die Broschüre des Herrn Thielmann (Jacobsdorf), der bereits vorgeschlagen Hat, der Bund der Landwirthe möge sich loslösen und selbstständig werden.
Es war allerdings ein Opus, auf dessen Verfasser Heinrich Heine das Wort gedichtet zu haben scheint: Dich hat niemals rathend beschützt Die Göttin der Klugheit Pallas Athene.
Aber für die Stimmung ist es ein immerhin recht belangreiches Zeugniß.
Meine Herren, wenn auch nur die Hälfte von Ihren Freunden auf den so klar und so kräftig eingenommenen Standpunkt verharrt, dann ist eine Majorität für den Entwurf unmöglich.
Nehmen Sie nun aber den anderen Fall: die Kommission erhöht die Getreidezölle, und das Plenum tritt in zweiter Lesung dem Kommisstonsbeschluß bei.
Dann giebt es nur zweierlei: entweder lehnt die Regierung diese Beschlüsse ab, weil damit ein Vertrag vollends unmöglich wäre, oder die Regierung nimmt die Beschlüsse an, dann erreicht draußen im Lande oder hier im Hause die Erbitterung einen derartigen Grad, daß das ganze Tarifwerk über den Haufen geworfen wird.
(Heiterkeit rechts.)
Wer eine Verständigung hier als so leicht behandelt, der will nur Muth machen und will die eigene bange Sorge dahinter verbergen.
Die agrarische Presse rechnet ja selbst mit der Eventualität des Scheiterns.
Sie sagt Ihnen und Sie sind ja sehr getreue Leser der Blätter —: „wenn die Nachrichten, die aus München hier zu uns drangen, daß nämlich die Negierung die Konservativen verständigt habe, sie gehe über die in diesen Entwurf gezogene Grenzen nicht (v) hinaus, wenn die Nachricht wahr sein sollte ich glaube nicht an die Wahrheit —: nun, dann ist „Zeit und Kraft verschwendet, und auf Annahme nicht zu rechnen.
Das schreiben Sie selbst.
Also die ganze Liebesmühe ist vielleicht vergebens.
Aber nützlich war die Länge der Debatte doch.
Wir haben dabei einen Einblick gewonnen in die handelspolitischen Seelenzustände der Herren Minister und in das Arsenal von Argumenten unserer verehrten Herren Gegner, die man neuerdings auch auf den Namen „Engel ''getauft hat.
Schon diese schmeichelhafte Bezeichnung deutet auf die Harmonie hin, welche zwischen Ihnen und der Regierung herrscht; es ist eine Geistesverwandtschaft, wie sie so eng nur die geborenen Pessimisten erwarten konnten: kaum ein Unterschied ist wahrzunehmen, ob die Stimmen von da unten oder von hier oben kommen.
Nie ist ein Protest am Bundesrathstische laut geworden, auch wenn die Uebertreibungen noch so dick und noch so aufreizend waren.
Nothlage der Landwirthschaft, Untergang des Bauernstandes, dringende Nothwendigkeit erhöhter Staatssubvention, ungefähr sagt dies Herr Nißler auch, und fast sogar mit denselben Worten; auf Herrn Nißler hat ja Herr v. Rheinbaben sich wie eine Autorität ausdrücklich bezogen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie intim das Verhältniß geworden ist, das zeigt ein Zwischenfall aus der allerneuesten Zeit.
Der zweite Landesvorsitzende des Bundes der Landwirthe, nicht einmal der erste Vorsitzende, ist leitender Minister in einem Einzelstaate geworden.
Das geschah in Mecklenburg.
(Heiterkeit.)
Also die Aussichten, Herr Kollege Oertel, für die Ministerlaufbahn sind für Sie heutzutage keine schlechten, wenn 3153 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag dm 12.
Dezember 1 Ä01.
(I) Pachnicke.)
c) Ihnen nicht etwa Herr Dr. Vogel von den Deutschsozialen Konkurrenz macht.
(Heiterkeit links.)
Der Chorführer dieser himmlischen Schaar aber, der Erzengel Graf Bülow, hat den Beifall und die Vertrauensnoten jener Herren geerntet und er hat sie verdient.
Uns freilich erschien weniger bcmerkenswerth, was der Herr Graf Bülow gesagt hat, denn Ausdrücke wie „Ausgleich '', „Staatsraison '', „Berücksichtigung aller Interessen ''haben wir des öfteren bei Tischreden und Trinksprüchen vernehmen müssen, uns war mehr bemerkenswerth, was er nicht gesagt hat: nicht ausgesprochen hat der Herr Reichskanzler ein „Unannehmbar ''gegenüber den bündlerischen Zumuthungen; wir müssen also bis zum Gegenbeweis annehmen, daß auch hier wieder diplomatisirt, hinausgezögert und Zeit gewonnen werden soll.
Die Herren Minister Möller, v. Rheinbaben, v. Riedel und noch etwas vernehmlicher v. Pischek haben allerdings sänftiglich gewarnt, den Bogen nicht zu überspannen; aber glauben Sie, daß sie durch solche Sirenenlaute diese Herren locken
Sie ermuthigen sie nur, noch mehr zu fordern.
Warum auch nicht
Der Gedanke liegt sehr nahe: man gab bisher so viel nach, wich Schritt um Schritt zurück, warum nicht noch weiter
Nehmen Sie es uns nicht übel, aber der Eindruck besteht, daß die jetzige Regierung von den Agrariern regiert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Daran hat sich auch nichts geändert durch den Eintritt des Herrn Handelsministers Möller.
Herr Graf Bülow hat ja geradezu einen konstitutionellen Rechtsertigungsgrund für seine Haltung eingeführt: man dürfe doch der Mehrheit nicht widerstreben.
Merkwürdig, der Mehrheit widerstrebt man dann nicht, wenn die Rechte den Hauptbestandtheil dieser Mehrheit (S) bildet.
Wenn aber sonst zwölf- oder dreizehnmal ich weiß es im Augenblick nicht genau eine große Mehrheit die Diäten fordert, und die Diäten wären für die Aktionsfähigkeit der Mehrheit gerade jetzt von der größten Bedeutung, dann kümmert man sich um diesen Mehrheitsbeschluß nicht.
Das Zentrum genügt eben nicht als Kerntruppe der Mehrheit; jene Herren (rechts) müssen dazu treten, dann kann es vielleicht geschehen.
(Sehr richtig!
links.)
Woher denn diese Schwäche der Regierung
Der Herr Handelsminister Möller hat es uns verrathen.
Er sprach von der großen Volksbewegung, mit der man zu kämpfen habe, und fügte dann hinzu: das ist die Ursache des verhängnißvollen Konflikts, in dem wir uns befinden.
Mit Verlaub, Herr Handelsminister, Sie überschätzen diese Bewegung.
Eine gewisse Schwungkraft hat sie deshalb, weil ihr Ziel der Standesvortheil ist, dafür wird das Geld geopfert in der Hoffnung, daß es sich rentiren würde.
Aber die Seele der Organisation bleibt ich spreche jetzt vom Bund der Landwirthe als der Haupttruppe doch immer der Großgrundbesitzer, und wie gerinfügig dieser Großgrundbesitz ist, wie wenig er zahlenmäßig bedeutet, hat Ihnen Herr v. Rheinbaben umständlich dargelegt, wobei er nur insofern fehlgriff, als er vermeinte, uns hier etwas ganz neues vorgeführt zu haben.
Nein, das ist ja gerade unser Argument, und Sie haben uns wirklich in seiner Verwendung unterstützt.
Wir sprechen ja stets von der kleinen, aber mächtigen Partei in Preußen.
Sie ist so klein, und um so weniger Anspruch hat sie, als diejenige angesehen zu werden, um die sich alles drehen müsse, um den Ausspruch des Herrn v. Wangenheim zu gebrauchen.
Meine Herren, nichts ist Ihnen so unangenehm, als wenn man auf die Thatsache hinweist, daß der Großgrundbesitz die Führung in dieser Bewegung Hatz daß er den Ausschlag giebt.
Der Bund der Land Wirthe läßt in (O) solchem Fall gleich die Ziffern der bäuerlichen Mitglieder aufmarschiern: so viel im Osten, so viel im Westen; aber ich spreche nicht von dem Troß, ich spreche von der Spitze des Heerhaufens, ich spreche von den Anführern, nicht von den Angeführten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wer fitzt denn im Vorstand des Bundes der Landwirthe
Himmel und Rittergutsbesitzer oder Gutspächter und nur ganz vereinzelt Hofbesitzer, und genau so ist es in den anderen Korporationen, die sich ja, wie es scheint, mehr und mehr als die Filialen des Bundes der Landwirthe fühlen.
Der sächsische Landesknlturrath beispielsweise setzt sich nach dem Staatshandbuch für das Königreich Sachsen (Zuruf rechts) ob er gewählt ist oder nicht, er redet sehr laut und sehr vernehmlich und zwingt uns, daß wir uns mit ihm beschäftigen der sächsische Landeskulturrath setzt sich zusammen aus 16 Rittergutsbesitzern, 5 Professoren, 2 Privatiers, 1 Erbgerichtsbeisitzer und 1 Gutsbesitzer.
Von den 26 Mitgliedern sind 16 Geheime Oekonomieräthe bezw.
Oekonomieräthe und Geheime Hofräthe, 1 Kammerherr, 1 Freiherr und 1 Graf.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ähnlich ist es mit dem Deutschen Landwirthschaftsrath, der sich ja entgegen früheren besonderen Gewohnheiten den bündlerischen Einflüssen immer williger fügt.
Und, meine Herren, warum ist diese Richtung denn emporgekommen
Doch auch deshalb, weil in Preußen die mittleren und unteren Verwaltungsbehörden ihre Hand schützend darüber hielten.
(Sehr richtig!
links.)
Wie die Landräthe, die Amtsvorsteher, die Gendarmen gearbeitet haben, das geht aus der Thatsache hervor, daß ein Minister des Innern in Preußen „erschrocken ''war, (v) als er hörte, wie man Recht und Gesetz verletzt hat.
Mit ber Remedur ist das aber nun eine eigene Sache.
Nachdem der agitatorische Zweck erreicht ist, pflegt die Rektifizirung einzutreten, und so wird zuletzt der Ruf der Gesetzlichkeit und die Frucht der Ungesetzlichkeit zugleich geerntet, was nach einer Bemerkung des Sophisten in Platons Gorgias der Gipfel des politischen Erfolges ist.
So summt und brummt die agrarische Bremse, kriecht und sticht, und oben rührt sich keine Hand, sie zu verscheuchen.
(Heiterkeit links.)
1.
Alles vollzieht sich unter hoher behördlicher Protektion.
Meine Herren Minister, so ziehen Sie sich den unbequemen Dränger groß, und nachher erklären Sie, zu Ihrem Bedauern müßten Sie sich dessen Forderungen beugen.
(Sehr gut!
links.)
Und nun noch ein paar Worte über die Rede des Herrn Grafen Schwerin-Löwitz.
Herr Graf SchwerinLöwitz hat uns erklärt, er wünschte, daß dieser Kampf mit mehr Anstand geführt würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig!
höre ich.
Meine Herren, der Ausflug ins Sittliche ist ja interessant geworden, insbesondere wenn er von dieser Seite unternommen wird.
Ich fragte mich, als ich diese Redewendung hörte: was kann Herr Graf Schwerin wohl damit gemeint haben
Hat er an die Boykottirungen gedacht, welche gegen Unterzeichner des Aufrufs dcsHandelsvertragsvereins von Seiten gewisser Bündler versucht worden sind
Oder hat er die „Deutsche Tageszeitung ''gemeint, welche die bündlerischen Präparate in chemischer Reinheit feilhielt.
(Heiterkeit.)
Diese „Deutsche Tageszeitung ''schrieb am 26.
August dieses Jahres in einem Artikel „Die letzte Hoffnung '' an den Federn erkennt man den Vogel, am Stil den Verfasser —: 3154 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(Dr Pachnitke.)
(4) 1 In vielen Theilen Deutschlands schreitet die blaffe Noth in härenem Gewände über das dürre Land.
(Heiterkeit und hört!
hört!
links.)
Wenn die Wasser der Noth bis an die Kehle gehen, dann muß man laut um Hilfe rufen.
Und sie schließt: Hüte man sich, die Landwirthschaft dahin kommen zu lassen, daß sie sich ernstlich die bitterböse Frage vorlegen müßte, ob das Ende mit Schrecken nicht dem Schrecken ohne Ende vorzuziehen ist.
(Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Also, meine Herren, auch daran hat Graf Schwerin nicht denken können; denn sein Freund Herr Dr. Oertel bezeichnet soeben diese Sprechweise als sehr richtig und sehr angemessen.
Da ich aber gerade bei Herrn Dr. Oertel bin und sein freundliches Gesicht mir entgegenschimmern sehe, will ich schon aus Höflichkeit noch eine andere Probe der agrarischen Kampfesweise anführen.
Meine Herren, es war im Frühjahr dieses Jahres, und es ist ein Ausschnitt originaliter aus der „Deutschen Tageszeitung '', den ich hier vor mir habe, da ging Herr Dr. Oertel nach Westfalen, und nun heißt es in einem Bericht seiner eigenen Zeitung: Die machtvolle Organisation —des Bundes der Landwirthe trat nun in die Erscheinung.
Das hatte ein Mann bewirkt, Dr. Oertel.
(Heiterkeit.)
Und Dr. Oertel beginnt nun also: Als Dichter fühle er sich hingezogen zn dem sagenumwobenen Lande, dort finde er die Jdealgestalt des deutschen Bauern.
Das geht alles noch hin.
Dann aber sagt er weiter: „wo bleibt der Zolltarif
Die Ungeduld war damals groß, man konnte die Zeit nicht erwarten, bis inan ihn endlich zu V) Gesicht bekam.
Es scheint, —sagt Herr Dr. Oertel nach dem Bericht seiner eigenen Zeitung, als ob das Neichsschatzamt eine absichtliche Verzögerung ins Werk setzen wolle.
Redner kann die Befürchtung nicht unterdrücken, als ob der Freiherr v. Thielmann dem fertiggestellten Zollentwurf noch Schwierigkeiten in den Weg lege.
Und Herr Dr. Oertel schließt mit der sehr verständlichen Drohung: Der deutsche Landwirth ist zur Treue geboren; sollte aber jetzt wieder seine wohlbegründete Hoffnung zu Schanden werden, dann werden auch diese Säulen der Treue wanken.
(Heiterkeit.)
Hat Herr Graf Schwerin vielleicht das gemeint
Oder ist dem Herrn Grafen die Tonart im Zirkus Busch auf die Nerven gefallen
(Zuruf rechts.)
Auch nicht.
Ja, meine Herren, dieser Ton war denn doch sehr stark.
Herr v. Wangenheim hat und wiederum zitire ich den offiziellen Bericht, der darüber veröffentlicht wurde in jener Versammlung folgendes geäußert: Wie ein böser Traum liegt heute die Aera Caprivi-Hohenlohe hinter uns.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, man denkt nicht gern an die Zeit zurück, und man will von den Todten nichts schlechtes reden.
Caprivi ging dahin, ein todter Mann von dem Augenblick, wo er die politische Bühne verließ, und Hohenlohe entschwebte unbemerkt, unbemerkt so, wie er lange seines Amtes gewaltet hat.
(Große Heiterkeit.)
Dann fährt Herr v. Wangenheim fort: 1 (6) Man ist stark versucht, auf die beiden das Wort des Dichters frei anzuwenden, und ich fürchte, die Geschichte wird es einst auf sie anwenden: Der Kanzler Namen kündet Kein Lied, kein Heldenbuch, Verschollen und vergessen Ist ihrer Thaten Fluch.
(Hört!
hört!
links; Bewegung.)
Das ist die Sprache, die Herr v. Wangenheim außerhalb dieses Hauses führt, und der offizielle Bericht verzeichnet Heiterkeit und Beifall nach diesen Worten.
So gehen diese Herren mit Ministern um, welche nicht mehr im Amte sind.
Mir bangt vor der Note, die einmal der Graf v. Posadowsky bekommen wird.
Wenn er sich an das Schicksal des Herrn v. Miquel erinnert, so hat er nichts zu hoffen.
Denn nach Allem, was Miquel für Sie gethan hat, haben Sie ihm nachgerufen: getraut haben wir ihm niemals!
Meine Herren, so viel über den Anstand!
Ich komme nun noch zu einer Frage, die Herr Graf Schwerin hier ebenfalls gestellt hat, und auf welche zu erwidern kein einziger der Herren Vorredner zuvorkommend genug gewesen ist.
Ich will versuchen, das Versäumte nachzuholen.
Herr Graf Schwerin schien nämlich ein Interesse an der Frage zu haben, was denn ein Junker ist; er kann sich das offenbar nicht genau vorstellen und wünscht darüber nähere Belehrung.
Die soll er haben.
Meine Herren, ein Junker ist, der mit dem Freiherrn v. Soden, dem stellvertretenden Vorsitzenden des Deutschen Landwirthschaftsraths, erklärt: Es bleibt doch immer wahr, wir sind die ersten Stützen des Staats.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Stützen, die gestützt werden müssen (sehr gut!
links), 1 (v) die Staatserhaltenden in dem Sinne, daß sie recht viel und immer mehr vom Staat erhalten!
Junker waren es, die, als die Gutsunterthänigkeit aufgehoben werden sollte, dieser Befreiung des Bauernstandes mit allen Kräften widerstrebten, welche eine Zusammenlegung von Landgemeinde und Gutsbezirk, wie sie die Landgemeindeordnung wollte, erschwerten, welche jeden Versuch, den bäuerlichen Einfluß auf dem Kreistag zu verstärken, vereitelten, welche eine gerechte Vertheilung der Schullasten noch immer nicht herbeiführen helfen, welche ihre Jagdinteressen höher stellen als das Interesse der bäuerlichen Arbeit.
Junker sind es, welche, wenn die mecklenburgischen Erbpächter, Büdner, Häusler sich das Recht erkämpfen wollen, in Landesangelegenheiten mitzurathen und mitzuthaten, einfach erklären: auf die Eingabe einzugehen haben wir gar keine Veranlassung.
Junker ist man, wenn man bei der herzergreifenden Erzählung von einem Kinde, welches in den Himmel kommen wollte, um nicht zu hungern, auf nichts weiter als auf die Vermuthung verfällt, auf die in einen Aussage-, nicht in einen Fragesatz sich kleidende Vermuthung verfällt: der Vater hat vielleicht alles vertrunken!
(Sehr richtig!
links.)
Junker ist man, wenn man bei Erwähnung der betrübenden Thatsache, daß Hunderttausende so arm sind, daß sie nicht einmal Brotnahrung regelmäßig zu sich nehmen können, sondern zu Kartoffeln greifen müssen, dazwischenruft: Kartoffeln sind auch ein Nahrungsmittel.
(Hört!
hört!
links.)
Dabei ist das Adelsprädikat gar nicht nöthig, es giebt auch bürgerliche Junker, und die sind vielfach noch schlimmer als die anderen.
Da die Herren nun für sich allein nicht zahlreich genug sind, um aus eigener Macht die Vorherrschaft aufReichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
3155 (vr.
Pachnicke.)
() recht zu erhalten, suchen sie sich unter den Reinen Grundbesitzern eine Gefolgschaft.
Da wird den kleinen Landwirthen von Nothstand, hohen Preisen, von Börse u. s. w. so lange etwas vorgeredet, bis manche von ihnen dran glauben.
Wie man das macht, dafür auch noch einen kleinen Beleg.
Es ist der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke (Kaiserslautern) gewesen, welcher in einer Versammlung in Hildesheim ein Rezept dafür veröffentlicht hat.
Ernstlich tadelte der Redner, so heißt es im Bericht, daß die Landwirthe immer von ihren guten Erträgen sprächen; nichts sei schlimmer als diese Tendenz, heute sei das nicht mehr zweckmäßig; denn dann würde ein jeder sagen: bei euch ist ja kein Nothstand.
(Heiterkeit links.)
Eifersüchtig wachen diese Herren darüber, daß ihre eigenen Interessen ausschlaggebend bleiben.
Aus der Tiefe der Seele des Herrn Freiherrn v. Wangenheim schien der Seufzer zu dringen, den er in seiner Rede vom 7.
Dezember im Hinblick auf die beiden großen Schifffahrtsgesellschaften ausstieß.
Er sagte: Wir wissen alle, es dreht sich unsere ganze Wirthschaftspolitik um die Interessen der beiden großen Schifffahrtsgesellschaften, Norddeutscher Lloyd und Hamburg-Amerika-Linie.
Meine Herren, so groß diese Gesellschaften sind, so viel sie für unser ganzes wirthschastliches Leben bedeuten, so sehr sie dem deutschen Namen Ehre machen, so ist es doch eine pyramidale Uebertreibung, hier zu sagen, unsere ganze Wirtschaftspolitik drehe sich um diese beiden Gesellschaften.
Für den Reichstag war das nicht gesagt, das zielte auf eine andere Stelle hin, und die Herren vom Bundesrathstische scheinen nicht gemerkt zu haben, welche Stelle dies gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
(ü) Der Herr Graf v. Kanitz sprach mit Rücksicht auf diese beiden Gesellschaften ich erwähne das mehr in Parenthese —, daß deren Aktien von Amerikanem aufgekauft würden, eine Million sei schon gekauft.
Woher weiß das wohl der Herr Graf v. Kanitz
Diese Aktien werden aus dem freien Markt entnommen, und eine Kontrole ist außerordentlich schwer.
Im übrigen aber mag er sich beruhigen.
Die Gefahr, die er angedeutet hat, besteht nicht.
Es wird immer Mittel und Wege geben, um den Versuchen entgegenzutreten, wenn sie unternommen werden sollten.
Des näheren hierüber zu sprechen, wäre etwas unvorsichtig; aber beruhigen kann sich Herr Graf v. Kanitz.
Ich stelle fest, auf den Diskreditirungsversuch des Herrn v. Wangenheim hat man am Bundesrathstisch geschwiegen.
Meine Herren, die so geschilderte Richtung findet nun leider auch in der nationalliberalen Partei eine immer kräftigere Unterstützung.
Die Reden, die Herr Professor Paafche und Herr v. Hehl gehalten haben, fanden mit Recht das Lob der Mitglieder der Rechten; ja, sie hätten von diesen Mitgliedern der Rechten bis auf wenige Stellen auch gehalten werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Herr vr.
Beumer hat allerdings gegen den Minimaltarif einige Bedenken im Sinne des Zentralverbandes deutscher Industrieller geäußert; aber das hält ihn nicht ab, für die Höhe der Zölle zu sprechen, wie sie im Entwurf vorgeschlagen ist.
Also er will die Sache und verwirft nur die Form.
Damit ist nicht viel geholfen.
Nun giebt es aber doch und das sage ich den Herren von der nationalliberalen Partei —, wie man aus Kundgebungen in Versammlungen schließen darf, auch eine liberale Gruppe, gleichviel wie stark oder schwach sie sein mag, innerhalb Ihrer Partei.
Warum schweigen diese Herren trotz der Länge der Debatten
Viele zur nationalliberalen Partei sich zählende Industrielle und HandelsHerren gehören dem Handelsvertragsverein an, haben ihre (6) antiagrarischen Erklärungen im Handelstag, in den Handelskammern, in den Stadtverordnetenversammlungen und in den Magistratskollegien abgegeben.
Müssen diese auf eine Vertretung seitens der nationalliberalen Partei ganz verzichten
Müssen sie es, dann werden sie ihre Konsequenzen ziehen!
Oder theilt man vielleicht die Hoffnungen, welche die „Mittheilungen für die Vertrauensmänner der nationalliberalen Partei ''vor einiger Zeit zum Ausdruck brachten
Dort hieß es: selbst wenn der Minimaltarif zu Stande käme, der Kaiser könne ja doch mit Zustimmung des Bundesraths die so gezogene Untergrenze durchbrechen, und trotz des gefaßten Beschlusses könne der Reichstag einem entsprechenden Vertragsentwürfe beitreten!
Ja, meine Herren, heißt das nicht, erst etwas beschließen und dann erwarten, daß das Beschlossene keinerlei Beachtung findet seitens des anderen gesetzgebenden Faktors
heißt das nicht, einen Schutzdeich erst abtragen, um ihn dann später vielleicht wieder anzulegen
Meine Herren, das ist jedenfalls ein gewagtes Spiel.
Sie erschweren mit dem Doppeltarif und seinen hohen Sätzen in allen Fallen unsere Situation gegenüber den Vertragsstaaten.
(Sehr richtig!
links.)
Wer auf diesen wunden Punkt verweist, verfällt allerdings dem großen nationalen Bann; er ist ein Agent des Auslandes.
Herr Kollege Gamp hat einen schweren Vorwurf gerade gegen meinen Freund Herrn Dr. Barth gerichtet, dessen Wiener Vortrag er heranzog; er erklärte, in Amerika würde jemand, der ähnlich handelte, gesellschaftlich und politisch ein todter Mann sein.
Nun, meine Herren, ich hoffe, daß Herr vr.
Barth sehr bald dem Herrn Kollegen Gamp hier im Reichstag persönlich werde antworten können.
Die Wahl in Wittenberg-Schweinitz ist schon am 20.
Dezember.
Bis dahin aber möge man mir gestatten, Herrn Gamp die Antwort vorzuhalten, die Herr vr.
Barth in der „Nation ''gegeben hat: 1 (v) Im allgemeinen wird man behaupten können, daß Parteien und Politiker, denen man heutigen Tags die Beschuldigung, Agenten des Auslandes zu fein, zuschleudert, Persönlichkeiten 'von großem moralischem Muthe sind.
Wer es über sich vermag, aus diesem Ring des bequemen Patriotismus herauszutreten, den Schmeichlern nationaler Vorurtheile die Wahrheit zu sagen und da, wo die eigene Nation Partei ist, Gerechtigkeit zu üben, für Vernunft und Menschlichkeit einzutreten, der gehört schon um seines moralischen Muthes willen zu den Besseren seines Volks.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, mit dieser Anwort kann ich mich begnügen und brauche weiteres nicht hinzuzufügen.
Herr v. Wangenheim warf in diesem Zusammenhang sogar die Frage auf, ob wir denn glaubten, daß Deutschland nicht militärisch genügend gerüstet sei.
Man rasselt also schon mit dem Säbel und bedenkt nicht, daß Fürst Bismarck den Göttinger Komment als eine recht schlechte Richtschnur in internationalen Angelegenheiten bezeichnet hat.
Sie muthen uns zu, wir sollen nicht sehen oder nicht sagen, daß Ihre Tarifpolitik die Vertragserneuerung erschwert, vielleicht verhindert.
Ja, was ist denn nationaler, Gefahren heraufzubeschwören oder abzuwehren.
Streit anzuzetteln oder zu schlichten
Darüber kommen Sie nicht hinweg: entweder hat man auf die wesentlich erhöhten Zölle zu verzichten, wenn man die Verträge will, oder auf die Verträge, wenn man solche Zollerhöhung will.
Meine Herren, wir wünschten, daß Deutschland, das bereits zweimal tonangebend aufgetreten ist, einmal, als es im Jahre 1879 zum strengeren Schutzprinzip überging, und das zweite Mal, als es anfangs der 90er Jahre die Aera der Handelsverträge einleitete, diesmal nicht die 3156 Reichstag —111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(I) r Pachnicke.)
G) Führung in der Richtung auf den höheren Zollschutz nimmt, nicht die protektionistischen Begierden steigert, nicht die Kampfesstimmung in der ganzen wirthschastlichen Welt hervorruft.
Wir arbeiten auf den handelspolitischen Frieden hin.
Was ist das wirthsch östlich anderes, als was politisch so oft vom Thron verkündet wird, man brauche, man wünsche den Frieden
Oder nehmen Sie vielleicht auch Anstoß an denjenigen Bemerkungen des Fürsten Bismark, die in seinen Gedanken und Erinnerungen niedergelegt sind
Fürst Bismarck sagt gegenüber Rußland: Ich habe mich stets bemüht, nicht nur die Sicherstellung gegen russische Angriffe, sondern auch die Beruhigung der russischen Stimmung und den Glauben an den inoffensiven Charakter unserer Politik zu Pflegen.
Die durch die bloße Veröffentlichung des Zolltarifs hervorgerufenen Schwierigkeiten treten bereits immer wahrnehmbarer hervor.
Herr Graf Caprivi sagte anfangs der 96er Jahre, er lehne es ab, wie ihm damals zugemuthet wurde, einen neuen Zolltarif mit anderer Gliederung, mit erhöhtem Zollniveau zu schaffen, weil dies das Signal sein würde für die anderen Vertragsstaaten, auch ihrerseits mit erhöhten Forderungen hervorzutreten.
Und, meine Herren, er hat nur allzu sehr Recht behalten; es ist das Signal geworden.
Herr Speck sagte: die anderen Staaten rüsten ja auch.
Ja, meine Herren, das ist es ja eben.
Weshalb rüsten sie
Sie ahmen unser Beispiel nach.
(Sehr richtig!
links.)
Und dieses Beispiel ist gegeben, weil man den Agrariern gefällig sein wollte, obwohl man damit nicht der Landwirthschaft, sondern nur beschränkten Kreisen der Landwirthschaft einen Dienst leistet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Herr Graf v. Kanitz kennzeichnet und (L) ich bitte Sie, dies Kennzeichen ein wenig zu beachten nach dem Abschluß der Verträge, den Standpunkt vieler Schutzzöllner dahin: Für mich war die Erhaltung der Getreidezölle auf 5 Mark ein entscheidender Punkt, namentlich deshalb, weil dann überhaupt kein Tarifvertrag zu Stande gekommen wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Das traf damals zu, —warum soll es heute nicht zutreffen
Was hat sich so wesentlich seit jener Zeit geändert
Meine Herren, daß Rußland sich unseren Zollerhöhungen widersetzt, beweist die Note des russischen Finanzministers.
Sie stellt Deutschland kühl vor die Alternative: Beibehaltung der bestehenden Tarife oder beliebige Erhöhung der Zölle lediglich bei Meistbegünstigung.
Die Zölle würde Rußland, wie er selbst erklärt, auf den Tarif von 1891 erhöhen.
Herr Graf v. Kanitz meinte, das sei kein so hoher Tarif gewesen.
Nun, das war ein stark schutzzöllnerischer Tarif, nur noch übertreffen vom Dingley-Tarif und in Rußland selber von dem Kampftarif des Jahres 1893, welcher für Ganzfabrikate einen Zuschlag von 30 Prozent, für Halbfabrikate von 20 Prozent festlegt.
Die ungünstige Wirkung der damaligen Wirren erkannte man alsbald an dem Verkehr mit Eisen, Eisenwaaren, Maschinen und chemischen Produkten.
Etwas ähnliches könnten Sie vielleicht künftig erleben.
Merkwürdig, der Herr Graf v. Kanitz beklagt sich so lebhaft über unser Verhältniß zu Amerika, und er würde ganz in Uebereinstimmung mit uns einen Tarifvertrag dem jetzigen Zustande vorziehen.
Aber was Rußland gegenüber zu entstehen droht, ist genau das Gleiche, was gxgenüberAmerika schon besteht: keine Bindung, die Autonomie, allein gemildert durch die Meistbegünstigung.
Und noch verworrener erscheint seine Haltung, wenn man die weitere Erklärung hinzufügt, die er abgegebensein Ideal sei „jederzeit freie Verfügung ''.
Dann hätte (o) er Rußland gegenüber, wenn er den zweiten Weg Wittes betritt, sein Ideal erreicht.
Ich erkläre gegenüber der Aeußerung des russischen Finanzministers nur dies: Rußland hat ein Interesse an der Aufrechterhaltung guter Beziehungen zu Deutschland genau so, wie Deutschland zu Rußland (sehr richtig!
rechts), und wir wünschen lebhaft, daß an diesen guten Handelsbeziehungen nicht gerüttelt werde.
Aber leider müssen wir wahrnehmen, daß durch die Tarifpolitik, wie sie bei uns betrieben worden ist, das gute Verhältniß bedroht ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die erste Frucht Ihres Vorgehens.
Die anderen Früchte werden später reifen, und wenn das gute Verhältniß verschüttet, wenn der Warenaustausch wesentlich unterbunden werden sollte: auf Sie fällt alle Schuld.
(Unruhe rechts.)
Vor einer solchen Eventualität, verlangen Sie, sollen wir den Kopf in den Sand stecken
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, das Pflegen Lebewesen zu thun, die nicht im Rufe der Klugheit stehen.
Zu dieser Gefahr tritt eine andere; das ist die wirthschaftliche Krisis, die Arbeitslosigkeit.
Es ist lang und breit von Herrn Dr. Roesicke vorgeführt worden, wie auf den Aufschwung ein Niedergang, auf die Flut die Ebbe folgte.
Feierschichten sind eingelegt, Löhne herabgesetzt, Arbeiter entlassen; die Unsicherheit, die durch den Zolltarif geschaffen wurde, hat bereits diese Krisis verschärft (Zuruf rechts) —ich sage, verschärft, nicht hervorgerufen —.
Diese Unsicherheit wird aufrecht erhalten werden, solange dieser Zolltarif nicht beseitigt ist; sie wird erst verschwinden, wenn er selbst verschwindet.
1 (P) Gerade in Bezug auf diejenigen, die arbeiten wollen, aber nicht können, erscheint das, was Sie anrichten wollen, ganz besonders ungerechtfertigt.
Die Armut zeigt sich hier in ihrer traurigsten Gestalt, und das Unrecht einer Mehrbelastung in seiner grellsten Beleuchtung, Ich will nicht mit Ziffern kommen; die sind zur Genüge vorgeführt.
Wir haben des öfteren gehört, welcher Brotverbrauch auf den Kopf der Bevölkerung fällt; aber eine einzige kleine Bemerkung wollen Sie mir gestatten.
Dieser statistische Kopf der Bevölkerung ist ein ganz besonderes Gewächs.
(Heiterkeit.)
Hier werden Männlein und Fräulein, ein urwüchsiger Appetit und ein verstimmter Magen als rechnerische Einheit gefaßt.
Doch das Verhältniß ändert sich, wenn man nicht einen Greisoder Säugling zu ernähren hat, sondern —sagen wir vier im fröhlichen Wachsthum begriffene Menschenknospen zu verpflegen hat, dann wächst die Belastung, und es kann im übrigen die Gefahr entstehen, daß, wenn nicht eine Beruhigung eintritt, aus dem Niedergang ein Absturz und aus der Krise eine Katastrophe wird.
Nun hat freilich Herr v. Riedel daraus gefolgert: also beschleunigen Sie die parlamentarische Erledigung des Zolltarifs.
Im Gegentheil, die Annahme des Tarifs würde sie verschärfen!
Für die Linke und damit nähere ich mich dem Schluffe ist es unter solchen Umständen eine selbstverständliche Aufgabe, so viel an ihr liegt, zu verhindern, daß dieser Entwurf Eingang in das Reichsgesetzblatt findet.
Sie würde ihre Pflicht Verletzen, wenn sie anders handelte.
Ein Margarinegesetz, ein Waarenhaussteuergesetz, so schlecht es ist, ritzt nur die Haut des Wirthschaftskörpers; eine falsche Handelspolitik aber schneidet ins Mark.
Wir werden mit der durch die Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
31b
sH Wichtigkeit des Gegenstandes gebotenen Gründlichkeit, für welche Sie uns ja bei der Behandlung der Kanalvorlage ein gutes Vorbild gegeben haben (Heiterkeit), in Kommission und Plenum Sie von der Schädlichkeit des Tarifs im ganzen wie im einzelnen zu überzeugen suchen; wir werden nicht müde werden, bei jeder Waarengruppe den Nachweis der Schutzbedürstigkeit und des Zollnutzens für die Gesammtheit zu verlangen und Absatz und Produktionsbedingungen aufs genaueste zu prüfen.
Wir gehen dabei nicht von dem Standpunkt des radikalen Freihandels Lins, sondern begnügen uns, unbegründete Verschärfungen des Schutzzolls abzuwehren.
Erziehungszölle sind uns diskutabel, Bereicherungszölle nicht.
An eine plötzliche Aufhebung und das darf ich dem Herrn Grafen v. Posadowsky sagen aller Schutzzölle denkt nicht einmal die Sozialdemokratie.
Er hätte also kaum nöthig gehabt, mit der ganzen Wucht seiner Beredsamkeit gegen eine nicht aufgestellte Behauptung loszugehen.
Wenn gegenüber dieser pflichtgemäßen Behandlungsweise die Kraft der Mehrheit zuletzt versagt und ein Zusammenbruch der Verhandlungen erfolgt, wir werden es nicht bedauern.
Die Regierung mag dann das gegenwärtige Vertragsverhältniß zum Ausgangspunkt neuer Verhandlungen nehmen.
Aenderungen im einzelnen, soweit sie das Fundament nicht berühren, bleiben dann immer noch möglich, und Kompensationsobjekte hat sie in Fülle im autonomen Tarif nämlich.
Es wird gesagt: ja.
für die Industrie sei es wichtig, daß der Zolltarif zu Stande kommt, denn die verlangt auch recht viele Zollerhöhungen.
Ja, das wissen wir, auch Industrielle sind engherzig und kurzsichtig genug gewesen, ihre kleinen Interessen und nicht die des großen Ganzen wahrzunehmen.
Sie werden sehen, daß die Begehrlichkeit auf industrieller Seite von uns genau so (u) bekämpft werden wird wie die auf agrarischer Seite, und ich möchte nur wünschen, daß die Linke dabei auch die Unterstützung der Regierung findet.
Für einen Staatsmann giebt es wirklich ein höheres Ziel, als Gönner einzelner Erwerbsgruppen zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wie gestaltet sich die Sache, wenn der Zolltarif nicht zu Stande kommt
Die Verträge laufen weiter, wenn sie nicht gekündigt werden.
Das entnehmen Sie aus dem Art.
20 des deutsch-russischen Handelsvertrags.
Daß Deutschland sie kündigt, ohne sich zuvor vergewissert zu haben, daß nicht verhängnißvolle Verheerungen angerichtet werden, das traue ich selbst der jetzigen Regierung nicht zn, —das wäre eine unverantwortliche Leichtherzigkeit.
Dafür aber, daß das Ausland kündigt, liegen bisher wenigstens Anzeichen nicht vor.
Geschähe dies gleichwohl von dem einen oder anderen der Staaten, nun, so kann es bei einiger Geschicklichkeit nicht schwer halten, eine Verlängerung auf einen größeren Zeitraum durchzusetzen.
Selbst ein Provisorium ist noch immer besser, als daß wir einem Zollkrieg zutreiben.
Inzwischen ist der neue Reichstag gewählt der letztmögliche Termin dafür ist der 17.
Juni 1903 —, und dessen Mehrheitsverhältnisse werden dann von entscheidender Bedeutung sein.
Die Sache vor die Wählerschaft zu bringen, ist durchaus natürlich.
Im Jahre 1898 kannten wir zwar die agrarischen Wünsche, aber noch nicht das bedenkliche Maß des Entgegenkommens ans Seiten der Regierung gegenüber diefen Wünschen.
Heute kennen wir den neuen Zolltarif und den neuen Reichskanzler.
Wir stehen vor Entscheidungen, wie sie in den letzten 10 Jahren nie bedeutungsvoller waren.
Hierbei die breiten Massen des werkthätigen Volkes, die Schichten des Mittelstandes in Stadt und Land, gegenüber denen Sie die veränderte Einkommensvertheilung durchsetzen Reichstag.
10.
Legisk.
-P. II.
Session.
19001902.
1 wollen, erst einmal zu hören, ist nur selbstverständlich.
(O) Dieselben haben einen Anspruch darauf, gehört zu werden; das ist konstitutionell, das ist loyal.
Sie können übrigens doch in keinem Fall verhindern, daß die Handelspolitik zur Wahlparole wird.
Denn selbst wenn der Zolltarif vor 1903 erledigt werden sollte, sind noch immer die Vertragsentwürfe nicht da, zu deren Fertigstellung Herr vr.
Spahn sprach von 2 Jahren —sagen wir: mindestens v Jahre gehören.
Wie die Wahl ausfallen wird, wenn sie sich unter diesem Zeichen vollzieht
Prophezeien und Prahlen ist ein übel Ding, und ich unterlasse deshalb beides; aber gewisse, als Faktoren in die Rechnung einzustellende Symptome sind doch wahrnehmbar.
Das erste Symptom ist: die Wissenschaft in ihren besten Vertretern ist mit uns.
Selbst Professor Schmoller hat bei vielen Regierungsvertretern einen bedenklichen Neumerkantilismns wahrgenommen.
(Zurufe rechts.)
—Herw Graf Schwerin, die Herren Klapper und Ruhland überlassen wir Ihnen gern.
Selbst die Herren Gering und Wagner geben Begründungen und stellen Bedingungen, die Ihnen keineswegs genehm sind.
Das zweite Symptom Industrie und Handel folgt heute der Regierungsfahne weit weniger als 1879 (sehr richtig!
links) und wird es noch immer weniger thun, wenn die Krisis zunimmt, und die Folgen der begangenen Mißgriffe immer offenbarer werden.
(Sehr gut!
links.)
Drittes Symptom: die sich hierauf stützende Gegenbewegung im Volke ist stärker als damals, der Unmuth größer.
Das vierte: die Frauen Protestiren auch.
Sie thun es nicht deshalb, weil ein grausames volkswirthschastliches Gesetz waltet, wonach mit der Höhe der Kornpreise die (v) Zahl der Ehen zurückgeht, sondern weil die Wirthschaftsführung davon abhängt, weil auch das Familienleben dadurch beeinflußt wird.
Den Frauen fehlt das politische Stimmrecht; nun, sie werden hoffentlich um so nachdrücklicher das häusliche Stimmrecht ausüben.
Wie immer sich aber der Gesammteffekt aus diesen Faktoren und damit die nächste politische Zukunft gestalten mag der gegenwärtigen Vorlage, die so weit abweicht von den bewährten Grundlagen der bisherigen Tarifpolitik, die geeignet ist, die Lebenshaltung und die Leistungsfähigkeit der Arbeiterschaft heräbzudrücken, die Erwerbsgelegenheit für weite Kreise der Bevölkerung einzuschränken, die Wirthschaftskrisis zu verschärfen, handelspolitische Feindseligkeiten an allen Ecken und Enden hervorzurufen, setzen wir einen entschlossenen Widertand entgegen, einen Widerstand, der sich steigern wird, obald etwa die Kommission noch höhere Sätze annimmt, und die Regierung dieser Erhöhung zustimmt.
Wenn je, o sind wir diesmal davon innig überzeugt, daß wir lainit dem Vaterlande einen Dienst erweisen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Gras zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner hat das Wort.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ein Redner der sozialdemokratischen Partei hat seine Rede damit geschlossen, daß er diese Vorlage der verbündeten Regierungen in den Orkus wünschte, und hat gleichzeitig ein Bedauern ausgesprochen, daß er nicht auch die Väter und Vertreter dieser Vorlage dorthin schicken könnte.
Nun, jeder hat seine Pflicht zu erfüllen, und solange sich dieser 3158 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.)
l) humane Wunsch des Redners der sozialdemokratischen Partei nicht erfüllt hat, werden wir an dieser Stelle fechten und die Vorlage vertreten, die eine Vorlage der verbündeten Regierungen ist.
(Bravo!
rechts.)
Man hat es gestern wieder so dargestellt, als ob diese Vorlage eigentlich nur das Werk eines einzelnen Ressorts sei, und ich halte mich deshalb für verpflichtet, gegenüber dieser tendenziösen Fabel, die hier immer wiederkehrt, endlich einmal vor dem Lande festzustellen, wie dieser Zolltarifentwurf thatsächlich entstanden ist.
Es war der allgemeine Wunsch der großen wirthschaftlichen Verbände und, ich kann wohl sagen, auch aller Produzenten, daß Ulan bei Vorbereitung dieses Zolltarifs nicht wieder so vorgehen sollte wie beim russischen Handelsverträge, wo man kurz vorher eine Sachverständigenkommission zusammenrief, die selbstverständlich in größter Eile arbeiten mußte.
Man wünschte vielmehr ein ständiges Organ zur Vorbereitung handelspolitischer Maßnahmen.
Dieses ständige Organ ist im Wirthschaftlichen Ausschuß geschaffen, und geradeso, wie mein hochverehrter Herr Vorgänger, Staatssekretär v. Boetticher, den Vorsitz in dem Zollbeirath für den russischen Handelsvertrag führte, habe ich den Vorsitz im Wirthschaftlichen Ausschuß geführt.
Nachdem der Wirtschaftliche Ausschuß seine Arbeiten beendet hatte, habe ich seine Arbeiten mit meinem Gutachten an das zuständige Ressort des Reichsschatzamts abgegeben.
Darauf sind unter Vorsitz des Herrn Reichskanzlers unter Zuziehung der Ressorts des Auswärtigen Amts, des Reichsschatzamts, des Neichsamts des Innern, sowie unter Zuziehung des preußischen Herrn Landwirthschaftsministers, des preußischen Herrn Handelsministers und des preußischen Herrn Finanzministers die Grundsätze für das Zolltarifgesetz und den Zolltarif festgelegt worden.
Demnächst ist im Reichsschatzamt während 6 Monaten der Zolltarif aus (L) gearbeitet, und dieser Entwurf hierauf in Wochenlaugen Verhandlungen von den Kommissarien aller betheiligten Reichs- und preußischen Refforts berathen worden.
Hiernach haben die bekannten Konferenzen mit den Ministern der Mittelstaaten stattgefunden, in welchen, ich kann wohl sagen, eine Einigung Uber die grundlegenden Fragen dieses neuen Zolltarifs erfolgt ist.
Schließlich ist mit Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers von dem zuständigen verantwortlichen Herrn Reichskanzler der Zolltarifentwurf den Bundesregierungen zugegangen.
Der Bundesrath hat in wochenlangen Sitzungen seiner Ausschüsse den Entwurf berathen; er ist vom Plenum des Bundesraths angenommen worden, und jetzt liegt das Werk der verbündeten Regierungen vor.
Es ist also vollkommen überflüssig, jetzt fortgesetzt noch Untersuchungen über den Vater des Zolltarifs anzustellen, wo der Werdegang so klar vor aller Augen steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren von der Linken können sich versichert halten, daß ich Achtung habe vor jeder gegentheiligen politischen Auffassung, wenn sie auf einer ernsten Vertiefung der Materie beruht; aber wenn man die Thätigkeit der Regierung zu diskreditiren sucht durch Vergleiche, auf die ich nicht weiter eingehen will, so können sich die Herren nicht wundern, wenn man in diesem Mittel einen Weg zu finden glaubt, der nichts mehr mit sachlichen Gründen etwas zu thun hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man hat gefragt: warum der ueue Zolltarif
Und der Führer der freisinnigen Volkspartei hat erklärt, die Aeußerungen, die ich von dem damaligen Chef des Auswärtigen Amts zitirst habe, glaube er doch nicht recht, wenn es ihm nicht dieser Chef des Auswärtigen Amts selbst sagte.
Ich stelle demgegenüber fest, daß der Freiherr v. Marschall, der doch, man kann das wohl sagen, die Seele der Handelsvertragspolitik des (6) Jahres 189192 war, jene Aeußerung bereits in einer Sitzung vom 26.
Januar 1892 gethan hat, welcher der Herr Abgeordnete Broemel, der Herr Abgeordnete Barth und der Herr Abgeordnete Rickert beiwohnten; diese Herren haben aber gegen die Auffassung des Freiherrn v. Marschall damals nichts einzuwenden gehabt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Freiherr v. Marschall hat diese Aeußerung aber in noch viel prägnanterer Form ane 8.
Februar 1897 widerholt.
Ich will doch jetzt noch diese Aeußerung verlesen, was ich bisher unterlassen habe.
Der Vertreter des Auswärtigen Amts hat damals gesagt: Ich halte einen neuen Zolltarif für nothwendig und zwar aus dem Grunde, weil ich den Besitz eines mehr spezialisirten Entwurfs für unumgänglich nothwendig gerade für den Fall erachte, wenn die bisherige Handelspolitik fortgesetzt werden sollte, was ich hoffe.
Die Erfahrungen bei den letzten Verhandlungen mit anderen Staaten haben gezeigt, daß die heutige Anlage unseres Zolltarifs die Verhandlungen erschwert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, welches klassische Zeugniß können Sie noch verlangen zur Begründung der Aktion, in der wir uns jetzt befinden
Der Freiherr v. Marschall hat weiter gesagt, nachdem er für langfristige Handelsverträge eingetreten war: Dabei habe ich aber keinen Augenblick verkannt, daß in unserer raschlebenden Zeit angesichts der vielen Veränderungen auf wirthschaftlichem und auf technischem Gebiet im Laufe von 10, 12 Jahren sich beim Handelsvertrag so manche Mängel, so manche Wünsche, so manche Zweifel ergeben müssen, daß eine Revision unbedingt noth- (v) wendig ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin überzeugt, daß, wenn wir die Revision nicht verlangen, es von anderer Seite geschehen wird.
Meine Herren, was wir in dieser Beziehung wissen, will ich für mich behalten; aber in der Sitzung, in der die letztere Aeußerung gefallen ist, hat sich der Herr Abgeordnete Barth und der Herr Abgeordnete Lenzmann befunden; auch dies Mal haben die Herren keinerlei Aeußerung gethan, welche den geringsten Dissens erkennen ließen mit den Auffassungen des damaligen Chefs des Auswärtigen Amts.
Wir haben also nur ausgeführt, was damals omnium eoi 86N8U8 zu sein schien.
Man hat auch wieder die Thätigkeit des Wirthschaftlichen Ausschusses heftig angegriffen und hat sich besonders darauf gestützt, daß der Handel im Wirthschaftlichen Ausschuß nicht genügend vertreten gewesen sei.
Neben anderen Vertretern des Handels, welche der Reichskanzler berufen hatte, hatte der Deutsche Handelstag fünf Mitglieder vorgeschlagen; die ausgezeichnete Sachkenntniß dieser fünf Mitglieder sowohl in Bezug aus unseren auswärtigen Handel wie auch auf unseren Binnenhandel kann aber unmöglich dadurch geschmälert werden, daß drei der Herren zufällig auch Großindustrielle sind.
Und es ist doch sehr interessant, daß der eine der Herren, der jetzt als nicht voller Vertreter des Handels bemängelt ist, weil er gleichzeitig Industrieller ist, gleichzeitig der Vorsitzende des Deutschen Handelstages ist (hört!
hört!
rechts), und daß der andere, der auch nicht mehr als voller Vertreter des Handels zu gelten scheint, gegenwärtig Vorsitzender des Handelsvertragsvercins ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
3159 sl r.
Grff v. Posadowsky Wchner.)
M Meine Herren, man hat auch über die geringe Berücksichtigung der Handelskammern gesprochen.
Auch diese Behauptung ist unrichtig.
Die Handelskammern haben Sachverständige für alle spezielle »Industriezweige vorgeschlagen, und diese Sachverständigen sind sogar ausgewählt worden nach einzelnen lokalen Bezirken; und daß dies die besten Sachverständigen ihres Berufs waren, mögen Sie daraus erkennen, day die von den Handelskammern vorgeschlagenen Sachverständigen in den meisten Fälle »identisch waren mit den von den großen wirthschaftlichen Verbänden vorgeschlagenen.
Es waren eben die gründlichsten Kenner ihres Fachs; man konnte keine anderen finden.
1 Es ist auch vollkommen unrichtig, 1 daß ein Gegensatz zwischen wirthschaftlichen Verbänden und Handelskammern besteht.
Es ist ebenso unrichtig, daß die Handelskammern alle Gegner des Zolltarifs, Gegner1von1Zollerhöhungen sind, 1 und daß1nur1die wirthschaftlichen Verbände Freunde des neuen Tarifs seien.
Wir haben auch von den Handelskammern zahlreiche Wünsche in Bezug auf Aenderungen des Tarifs übermittelt erhalten.
Nun hat man, um den Zolltarif vorzubereiten, eine Enquete aller Parteien und Stände gefordert.
Ich frage Sie, wie man das wohl ausführen soll in einem Lande von 56 Millionen Einwohnern!
Ein Schweizer Referendum kann man über den Zolltarif nicht machen, und ich meine, die dissentirenden Interessen der einzelnen Stände und der einzelnen Parteien auszugleichen, das ist die Pflicht und die Aufgabe dieses hohen Hauses.
Wen soll man denn überhaupt als Sachverständigen hören
Ueber die konsumfertigen Waaren braucht mau keinen Sachverständigen zu hören; Sachverständige muß mau hören über die Verwendung der Rohstoffe und der Halbfabrikate, mau muß die Hersteller der fertigen Fabrikate, der Halbfabrikate und die Erzeuger oder Importeure der Rohstoffe gegen (v) überstellen, um zu ermessen, wie die verschiedenen Zollsätze auf die fertigen Waaren einwirken.
Sachverständige in dieser Art und Weise haben wir für alle Stadien der Fabrikation gehört.
Nun ist auch bemängelt ich bitte um Verzeihung, daß ich auf solche Einzelheiten eingehe, aber ich muß Werth darauf legen, daß die geschichtlichen Thatsachen festgelegt werden, damit diese Irrthümer nicht weiter ins Land gehen es ist also bemängelt, daß wir geheim verhandelt hätten, und es ist hierbei behauptet worden, daß früher ein anderes Verfahren stattgefunden habe.
Das ist unrichtig.
Die vom Bundesrath berufene Enquetekommission für die Baumwollen-, Leinen- und Eisenindustrien hat nicht öffentlich verhandelt.
In den Bestimmungen über die mündliche Vernehmung der Sachverständigen vom 21.
Oktober 1878 heißt es: Die Vernehmung der Sachverständigen ist nicht öffentlich, sie kann jedoch nach Befinden der Kommission in Gegenwart anderer Sachverständigen vorgenommen werden.
Wir haben im Wirthschaftlichen Ausschuß zum Theil in Gegenwart von 40 Sachverständigen verhandelt.
Ferner wurde vor dem großen Zolltarifwerk des Fürsten Bismarck im Jahre 1879 eine Zolltarifkommissiou unter Freiherr »v. Varnbüler eingesetzt.
Bei der Eröffnung der ersten Sitzung am 3.
Januar 1879 wies der Vorsitzende ausdrücklich auf den vertraulichen Charakter der zu führenden Verhandlungen hin, namentlich auch der Presse gegenüber, welcher von den einzelnen Mitgliedern keinerlei Mittheilungen zu machen seien.
Soweit der Wirtschaftliche Ausschuß in Gegenwart von Sachverständigen verhandelte, glich er eben der Enquetekommission des Jahres 1878; soweit er ohne Sachverständigen verhandelte, glich er der Zolltarifkommisston des Jahres 1879.
Um wirklich in das Wesen der Sache einzudringen, waren die Industriellen genöthigt, so spezielle Angaben (O) über die Verhältnisse ihrer Industrie zu machen, daß eine Aussprache vollkommen unmöglich gewesen wäre, wenn wir nicht die Oeffentlichkeit ausgeschlossen hätten.
Wir würden dann eben nichts erfahren haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist hier unter Heranziehung eines Vergleichs, den zu wiederholen ich verzichte, behauptet worden, die Sachverständigen seien innerhalb des Wirthschaftlichen Ausschusses geradezu angeregt worden, höhere Zollforderungen zu stellen.
Wie war die Sache
Meine Herren, auch Sie von der Linken müssen doch zugestehen, daß, wenn wir uns vorbereiten wollen für handelspolitische Verhandlungen und zu diesem Zwecke Sachverständige hören, was übrigens seinerzeit auch allgemein in diesem hohen Hause verlangt ist, daß wir dann diese Sachverständigen über zwei Fragen hören müssen.
Wir müssen sie fragen erstens: welchen Minimalzoll haben Sie nothwendig, um mit Ihrer Industrie konkurrenzfähig zu bleiben
(Widerspruch links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Staatssekretär nicht zu unterbrechen!
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, das ist meine Ansicht welchen Minimalzoll haben Sie nothwendig, nur mit Ihrer Industrie auf dem heimischen Markt noch konkurrenzfähig und auch ausfuhrfähig zu bleiben
(sehr richtig!
rechts) und zweitens: welchen zollpolitischen Zuschlag halten Sie für nothwendig für die handelspolitischen Verhandlungen
Darüber also haben wir die Sachverständigen gehört, und wenn ein Sachverständiger das für einen Anreiz zur Stellung von höheren Zollfordcrungen gehalten hat, so, 'kann M) ich nur sagen, hat der Herr das Wesen der Sache überhaupt nicht verstanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat auch gesagt, man müßte ja zugestehen, der Tarif würde vielleicht einiger Aenderungen bedürfen; das könnte man aber auf einfacherem Wege machen.
Man hätte ja vielleicht einzelne Positionen ändern können; man könnte vielleicht auch noch bei den Verhandlungen einzelne Posten aus den großen Sammelpositioneu herausnehmen.
Ich glaube, wer sich in Tariffragen vertieft hat, der wird einsehen, daß die Aenderung einzelner Positionen nicht möglich ist.
Ein solcher Tarif ist ein zusammenhängendes Netz von Maschen.
Trennen Sie eine Masche auf, so löst sich das ganze Gewebe auf, und Sie müssen es neu herstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat auch eingewendet, man hätte ja früher aus Sammelpositionen einige wichtige Waaren für eine besondere tarifarische Verhandlung herausgenommen.
Gewiß, meine Herren, das hat man gethan.
Aber vergessen Sie nicht, daß infolge der wachsenden Industrie unsere Konkurrenzstaaten den Sammelpositionen einen immer größeren Werth beilegen, und daß sie deshalb jedes Herausnehmen eines einzelnen Artikels aus einer Sammelposition bei den Vertragsverhandlungen schon als eine große Konzession, die sie uns machen, betrachten würden.
Deshalb müßte man die Neuordnung des Tarifs in grundsätzlicher Form vorher vornehmen.
Es ist auch ein Irrthum, der hier wiedergekehrt ist, daß die industriellen Zölle an sich die Preise für den heimischen Markt erhöhen.
Was wollen wir mit den industriellen Zöllen
Man hat es in der Oeffentlichkeit häufig w dargestellt, als ob ich ein Gegner des Handels, ein Gegner der Industrie wäre; jetzt plötzlich behauptet 433 ßiöü Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(ä.)
man in den Reden, die sich auf mich bezogen, als ob ich der Industrie geradezu erhöhte Zölle zwecklos in den Schoß werfen wollte.
1 Nein, meine Herren, mit den industriellen Zöllen verfolgen wir ein sozialpolitisches Ziel: wir wollen den deutschen Arbeitern vermehrte Arbeitsgelegenheit schaffen und erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Gestatten Sie mir, daß ich diesen Gedanken mit ein paar Worten näher belege.
Die ältesten und bedeutendsten Schutzzölle sind die für baumwollene Gewebe.
Obgleich wir auf baumwollene Gewebe einen Zollschutz von 25 bis 35 Prozent vom Werthe haben, haben wir trotzdem eine Ausfuhr von 244 Millionen (hört!
hört!
rechts), und zwar auch nach Großbritannien, was einen solchen Zollschutz nicht besitzt.
Darin liegt doch der schlagendste Beweis, daß durch unsere Schutzzölle die Produktionspreise dieser Industrie nicht erhöht sind; denn sonst könnten ihre Produkte nicht in einem Lande konkurriren, was einen Zollschutz nicht hat.
Weiter: Unsere Schafwollwaaren haben einen Zollschutz von 22 bis 26 Prozent vom Werthe.
Trotzdem haben wir eine Ausfuhr in Schafwollwaaren von 235 Millionen.
Besonders die leichten, unbedruckten Schafwollgewebe, wie sie in Meerane, in Glauchau und in anderen Orten hergestellt werden, sind in ihrem Zoll im Jahre 1881 erhöht worden.
Trotzdem sind die Preise für diese Produkte dauernd nicht gestiegen.
Als wir im Jahre 1879 die neue Zollaktion einleiteten, handelte es sich ja auch um diese beiden wichtigsten Industrien, um die Textilindustrie und um die Eisenindustrie.
Ich habe die Reden nachgelesen, die damals im Jahre 1879 der Herr Abgeordnete Richter gehalten hat; und wenn Sie sich die Mühe nehmen wollen, diese Reden auch zu lesen, so werden Sie darin finden, daß man nach der Darstellung des Herrn Abgeordneten (v) Richter den Eindruck gewinnen mußte, unsere gesammte Eisenindustrie, unsere gesammte Textilindustrie gehe ihrem Ruin entgegen, wenn der Zolltarifeiitwurf des Fürsten Bismarck angenommen würde.
Der Halbseidenweberei, die zu ihrer Produktion die feinen Baumwollgarne braucht, hat der Herr Abgeordnete Richter damals geradezu den Ruin in Aussicht gestellt.
(Heiterkeit rechrs.)
Wie liegen nun die Thatsachen
Seit dem Jahre 1879 hat sich der Verbrauch von Baumwollgarn mehr als verdoppelt, er ist um über 144 Prozent gestiegen trotz der erhöhten Zölle.
Der Verbrauch von Rohbaumwolle ist von 2, 86 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung auf 6, 32 gestiegen.
(Hört!
hört!)
Sowohl die Spinnerei als die konsumirenden Industrien der Weberei, der Wirkerei, der Posamentenfabrikation haben enorme Fortschritte gemacht.
Nie liegt es mit der Eisenindustrie
In viel größerem Maße noch hat diese den Segen der Zollpolitik des Jahres 1879 genossen.
Der Verbrauch von Roheisen ist gestiegen von 2, 7 Millionen Tonnen auf 9, 1 Millionen Tonnen, also um 6, 4 Millionen Tonnen oder um 231 Prozent.
Und, meine Herren, wir haben noch einen anderen Vortheil erreicht.
Als wir die Zollaktion des Jahres 1879 begannen, war die Noheisenprodnktion Englands die dreifache der deutschen Roheisenproduktion, und jetzt im Jahre 1901 hat unsere Roheisenproduktion fast die Roheisenproduktion von England erreicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was folgt daraus
Daß im Interesse unserer Arbeiterbevölkerung nie eine segensreichere Aktion in Szene gesetzt ist als der Zolltarif des Jahres 1879 (sehr richtig!
rechts), und daß durch diesen Zolltarif nicht nur unsere Produktion enorm gestiegen ist, sondern daß sich auch in dem gleichen (0) Maße die Arbeitsgelegenheit für den deutschen Arbeiter und seine Löhne erhöht Habens (Sehr wahr!
rechts.)
Man hat auch behauptet, durch den Zollschutz begünstige man die Bildung von Syndikaten und den Verkauf des Ueberschusses der deutschen Produktion zu billigeren Preisen im Ausland.
Für die Textilindustrie, unsere bedeutendste Industrie, findet das nicht Anwendung, sie verkauft nicht zu billigeren Preisen in das Ausland und sie hat auch meines Wissens bisher keine Syndikate gebildet.
Man hat auch eingewendet, die Industrie in ihrer Mehrheit wolle gar keine höheren Zölle.
Man braucht da nur die Zusammenstellung des deutschen Handelstages anzusehen, der doch das Zentralorgan sämmtlicher Handelskammern Deutschlands bildet, um zu sehen, wie unrichtig diese Behauptung ist.
Es ist hier gesagt worden, der Verein der Eisen- und Stahlindustrieellen habe erklärt, im allgemeinen bestehe innerhalb der Industrie kein Verlangen nach Erhöhung der gegenwärtigen Zölle, man hege vielmehr den Wunsch, daß die zur Zeit geltenden Zölle beibehalten werden.
Herr Abgeordneter Gothein, ich wünschte, Sie hätten auch den Nachsatz vorgelesen.
(Sehr gut!)
Der Nachsatz lautet hier nämlich: Hierdurch wird selbstverständlich nicht ausgeschlossen, daß sür einzelne höherwerthige, sowie für diejenigen Artikel, welche in den durch die größere Spezialisirung des Zolltarifschemas geschaffenen Unterabtheilungen ihren Platz finden, ein höherer Zollsatz als der bisherige bedingt wird (hört!
hört!
rechts), wobei insbesondere an einige Artikel, wie Blech, Draht, Röhren, Fahrräder und Fahrradtheite u. a. ui.
ebenso gedacht wird, wie an die Aus- (v) merzung so unmotivirter Zollherabsetzungen, wie sie beispielsweise der Handelsvertrag mit Belgien seinerzeit gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Wünsche der Eisenindustrielleii gehen aber noch viel weiter.
Sie werden sich davon überzeugen, wenn es zur Berathung der einzelnen Positionen kommt.
Ich glaube, daß die Forderung des Vereins der Eisen- und Stahlindustriellen gerechtfertigt ist, daß die Waaren systematischer nach dem Werthe der Arbeit, die in ihnen steckt, abgestuft werden müssen.
Wenn behauptet wird, die Eisenindustriellen brauchten keinen Zollschutz für Roheisen, so gestatten Sie mir noch darauf hinzuweisen, daß auch die eisenkonsumirenden Industrien seit 1879 einen enormen Aufschwung genommen haben.
Von den 9, 2 Millionen Tonnen Roheisen, die in Deutschland verbraucht werden, werden 7, 3 Millionen von der Walzwerkindustrie verbraucht, und die Vertreter der Walzwerkindustrie, welche doch Konsumenten des Roheisens sind, sind fast ausnahmslos Mitglieder des Vereins der Eisenund Stahlindustriellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus folgt also doch, daß die Konsumenten für die Aufrechterhaltung des bisherigen Eisenzolles sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die übrigen 2 Millionen Roheisen werden von der Eisengießerei verbraucht, und auch die Eisengießerei hat begründete Einwendungen gegen die Aufrechterhaltung des Roheisenzolles nicht erhoben.
Der Roheisenzoll kann in Zeiten besonders bedeutender Prosperität überflüssig sein.
Der Roheisenzoll ist aber eine absolut nothwendige Schutzwehr für die Eisenindustrie in dem Augenblicke, wo Krisen in Konkurrenzstaaten auftreten, und man dann zu Schleuderpreisen die Waaren der Konkurrcnzstaaten aus Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
3161 (Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.)
den deutschen Markt wirft und damit eine vollkommene Krisis in der Eisenindustrie herbeirufen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat auch eingewendet, die deutsche Baumwollengarnspinnerei wäre gegen eine Erhöhung der Garnzölle.
Ich bemerke zunächst, daß nur die feinen Garne über Nr.
60 erhöht werden sollen, und daß von 287 Firmen überhaupt nur 18 Firmen so feines Garn spinnen.
Aber durch den Schweizer Handelsvertrag sind die feinen Garne von dem Zollsatz von 30 beziehungsweise 36 Mark bekanntlich auf 24 Mark ermäßigt.
Wie stehen nun die Spinnereien thatsächlich zu dieser Frage
Ich habe, ehe ich mich in das hohe Haus begeben habe, eben einen Antrag des Verbandes der westdeutschen Baumwollenspinnereien erhalten; da heißt es wörtlich: Seitens der gesainmten deutschen Spinnereien war im Laufe der bisherigen, den neuen Zolltarif betreffenden Verhandlungen die Wiederherstellung des autonomen Tarifs von 1879 als das Minimum des Schutzes verlangt worden, dessen die deutsche Spinnerei zu einer lebensfähigen Existenz und einer gesunden Weiterentwicklung unbedingt bedarf.
Nur seitens der elsässtschen Spinner, für welche vorwiegend die feinen Nummern in Betracht kommen, war ein etwas höherer Schutz als erforderlich bezeichnet worden.
Also auch die Behauptung, daß die Baumwollenspinnereien gegen die Erhöhung der Zollsätze sind, ist unrichtig.
Angeblich sollen wir gegenüber der Konkurrenz namentlich Amerikas deshalb in einer günstigen sein, da Amerika keine Handelsflotte besitzt.
Es ist ein eigenthümlicher Zufall, daß diese Aeußerung fast in dem Augenblicke geschehen ist, wo der Präsident der amerikanischen Republik in seiner Botschaft erklärte: (s) 1 Die Verhältnisse der Handelsmarine verlangen ein sofortiges besserndes Vorgehen.
Es ist in jeder Beziehung unweise für die Vereinigten Staaten, wenn dieselben fortfahren, sich darauf zu verlassen, daß Schiffe konkurrirender Nationen unsere Erzeugnisse vertheilen.
Daß wir den großen Schifffahrtslinien, die in Deutschland bestehen, das größtmöglichste Wohlwollen entgegenbringen, ist unzweifelhaft, und ich beziehe mich gegenüber dem Herrn Abgeordneten, der zuletzt gesprochen hat, auf die Ausführungen, die ich bei Berathung der Seemannsordnung gemacht habe, als man unseren großen transatlantischen Dampfern verbieten wollte, am Sonntag auszulaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun unser Verhältniß zu Amerika betrifft, so ist gesagt worden, das letzte Jahr hätte ja eine so große Ausfuhr nach Amerika gebracht wie nie eines zuvor.
Meine Herren, darauf kommt es hier nicht an, sondern bei der Handelsbilanz mit einem Staat, dessen Rohprodukte, dessen Nahrungsmittel wir vorzugsweise beziehen, kommt es darauf an: wie steht unsere Handelsbilanz zu diesem Staat in Bezug aus die Fabrikate
Wie steht da die Sache
Seit 1893 hat unsere Einfuhr von Haibund Ganzfabrikaten aus Amerika um 146 Prozent zugenommen und unsere Ausfuhr nach Amerika um 5 Prozent.
(Hört!
hört!)
Wir sind gefragt worden: wünschen Sie den Zollkrieg
Meine Herren, ich glaube, die verbündeten Regierungen haben unter den schwierigen Verhältnissen, in denen wir uns zeitweise in der Handelspolitik gegenüber Amerika befanden, den Nachweis geführt, daß wir Zollkriege nicht wünschen, und wir haben uns gefreut, daß es unserer Diplomatie gelungen ist, mit Amerika einen Ausgleich zu finden, der von uns tolerirt werden (0) kann.
Und gegenüber Anregungen, die hier aus dem hohen Hause gekommen sind und uns die Möglichkeit des Zollkriegs nahe gelegt haben, möchte ich aus das Wort des Fürsten Bismarck, das er in Bezug auf Kriege überhaupt gesagt hat, verweisen: „Kriege soll man nur anfangen in der äußersten Noth, damit, wenn man den Krieg führt, auch die ganze Wucht des nationalen Empfindens dahinter steht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Also solche Befürchtung, meine Herren, brauchen Sie nicht zu hegen!
Ich komme nun auf die landwirthschaftliche Seite der Frage zurück.
Man hat bei der Getreidefrage immer die großen Besitze in den Vordergrund gestellt.
Ja, meine Herren, wenn Sie fortgesetzt gegen die großen Besitze kämpfen, müssen Sie mit demselben Recht auch gegen die großen Kapitalien der Industrie kämpfen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Ein Land, das keine reichen Leute mehr besitzt, befindet sich ini Zustand des Niedergangs.
(Sehr richtig!)
Allerdings das gestehe ich zu: nicht jeder, der sich für reich hält, ist auch reich.
Das Mitglied einer berühmt reichen Familie in Deutschland soll einmal gesagt haben: „Heute hält sich jeder Lump für einen Millionär, der eine Million zusammengerafft hat ''.
Es kommt darauf an, einen ständigen soliden Reichthum zusammenzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierbei möchte ich einen Irrthum widerlegen.
Man hat ausgeführt, die Landwirthschaft hätte eine Milliarde geschenkt bekommen für die Ablösung der Lasten der Bauern.
Wer das sagt, der hat in seinem Leben niemals einen Ablösungsrezeß gesehen ich habe Hunderte von solchen Rezessen gesehen —, anderenfalls würde er aus den Urkunden ersehen haben, daß die großen Besitzer (v) seinerzeit Bauern angesiedelt, ihnen Land gegeben haben, und für dieses Land die Bauern gewisse Dienste zugesagt haben; diese Dienste wurden dann in Renten verwandelt, und diese Renten schließlich abgelöst also ein rein privatrechtliches Verhältniß von Geben und Nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich gestehe zu, daß unser Großgrundbesitz in einer Zeit entstanden ist, wo wir eine landwirthschaftlich extensive Wirthschaft hatten, und daß es für den Großgrundbesitzer in einzelnen Provinzen immer schwerer wird, erstens die Kapitalien zu bekommen, die zu einer intensiven Bewirthschaftung so großer Flächen nothwendig sind, und dann die Leute anzumiethen, welche eine intensive Bewirthschaftung benöthigt, und ich gestehe ohne weiteres zu, daß es vielleicht sehr nützlich wäre, wenn wir für die Umwandlung des Großgrundbesitzes, der sich in einer besonders schwierigen Lage befindet und verkauft werden soll oder muß, in anderen Provinzen ähnliche Einrichtungen hätten, wie in der Provinz Posen, um einen Theil dieses Großgrundbesitzes in bäuerlichen Besitz oder in mittleren Besitz umzuwandeln.
(Beifall rechts und links.)
Ich würde das in vieler Beziehung für einen außerordentlichen landwirthschaftlichen Fortschritt halten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das wird auch von keinem Agrarier bestritten; im Gegentheil, wer ein rechter Agrarier ist, muß wünschen, daß möglichst viele Menschen in Deutschland eigenen Grundbesitz haben, denn dann geht das Land vorwärts.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts.)
Ein ausreichender Zollschutz kann aber auch dann nicht entbehrt werden.
Die wenigen Majorate, gegen 3162 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(L.) die Sie immer kämpfen, spielen bei der Gesammtheit unseres Grundbesitzes absolut keine Rolle.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daß auch die Stimmung für den höheren Schutz der Landwirthschaft in Handelskreisen eine recht starke ist, müssen Sie aus den Verhandlungen des Deutschen Handelstages ersehen haben.
Der erste Deutsche Handelstag, der über diese Frage verhandelte, sprach sich mit sehr geringer Majorität gegen den höheren Schutz der Landwirthschaft aus, und der zweite Handelstag faßte zwei Resolutionen, die scheinbar allerdings sich widersprachen.
Die eine Resolution ging dahin, sich gegen jede Erhöhung der Getreidezölle auszusprechen; die zweite ging dahin, sich gegen die hohen Zollsätze des Tarifentwurfs auszusprechen.
Darin liegt unzweifelhaft indirekt, daß man zwar in eine Erhöhung der Getreidezölle willigen könne, aber nicht in der Höhe, wie sie der Tarif vorschlägt.
Auf dem ersten Handelstag hat übrigens gegen den Antrag, welcher sich gegen jede Erhöhung der Getreidezölle aussprach, niemand Geringerer gestimmt als der Präsident des Handelstages selbst.
Man ist auch wieder auf die berühmten Liebesgaben zu reden gekommen.
Man stellt diese sogenannten Liebesgaben immer so dar, als ob es baare Zahlungen wären, die einfach aus der Staatskasse, aus den Taschen der übrigen Steuerzahler bezahlt werden.
Was sind denn aber die Liebesgaben
Es sind die Ermäßigungen gewisser Normalsätze der indirekten Steuern für eine durch Gesetz regulirte, in ihrer Produktion beschränkte Industrie.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn man diese Steuerermäßigungen Liebesgaben nennt, so kann man mit demselben Rechte die 'Befreiung der unteren Volksklassen von der Einkommensteuer auch Liebesgaben nennen. '
(L) 1 (Sehr gut!
rechts.)
Diese Dinge sind durchaus zu vergleichen, aber ich habe diese Befreiung noch niemals „Liebesgaben ''nennen hören.
Nur um die Bedeutung der Landwirthschaft zu verkleinern, ist man so weit gegangen, daß man zu der Bevölkerungsklasse, die an unserer Ausfuhrindustrie betheiligt ist, auch sämmtliche deutsche Arbeiter mit hinzurechnet, die nur in irgend einer Beziehung für diejenigen arbeiten, die im Ausfuhrhandel thätig sind, und man ist dahin gekommen, in Uebertreibung des Prinzips zu behaupten, daß eigentlich 35 Prozent unserer Bevölkerung an der Ausfuhr betheiligt sind.
So weit geht selbst der Herr Abgeordnete Calwer nicht, dessen Schriften ich eingehend studirt habe.
Er stellt nur die Behauptung auf, daß 22, 6 Prozent bei der Ausfuhr bethetligt seien.
Wenn wir ein solches Exempel für die Landwirthschaft aufstellen wollten und berechnen, was alles in Deutschland beiträgt zur Ernährung und Bekleidung von 18 Millionen der landwirthschafllichen Bevölkerung, zur Herstellung ihrer Gebäude (sehr richtig!
rechts), zur Beschaffung von Maschinen, dann würde das Schwergewicht der deutschen Landwirthschaft in unserem Erwerbsleben noch in ganz anderem Maße hervortreten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ich habe oft diese Frage geprüft und muß sagen ich will auf den Streit nicht weiter eingehen —: ich bin zu wesentlich niedrigeren Zahlen für die an der Ausfuhr Beiheiligten gekommen.
Meine Herren, wenn man von Schutz der Landwirthschaft spricht, dann steckt man immer den Türkenkops des Junkers aus und kämpft dagegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter Junker verstehe ich einen Mann (Heiterkeit und Zurufe links) gewiß, lassen Sie mich doch meine Definition geben, Sie werden mit mir einverstanden sein —, der auf (t Standesurtheile pocht, denen kein Inhalt mehr zur Seite steht, und denen in unserer Zeit der gesetzlichen und verfassungsmäßigen Gleichberechtigung kein Inhalt mehr zur Seite stehen kann.
Sie pflegen aber heutzutage Junker jeden zu nennen, wenn er auch aus Ihren Kreisen hervorgegangen ist (Zuruf links), sobald er ein Rittergut besitzt (Widerspruch links), sobald er Großgrundbesitzer ist und sein Gewerbe lieb hat und für dasselbe eintritt.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, den Junker, den ich zuerst bezeichnet habe, rufe ich das Dichterwort zu: Laß ruhen Deiner Väter Schild und Schwert, Die thun es nicht, die geben nicht den Werth.
Die Zeit ist abgelaufen, wo sie galten.
Man kann vielmehr nur wünschen, daß die Kreise der „(lsnti-, die Sie als Junker verschreien, es immer mehr verstehen, durch geistige und wissenfchaftliche Bildung sich zu Leitern der Nation zu machen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Es freut mich, daß die Herren sagen, sie seien mit meiner Auffassung einverstanden.
Das wußte ich ja.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man hat auch gegen die Verbündeten Regierungen den Vorwurf erhoben, wir hätten die Schutzzollpolitik Europas inaugurirt, und alles, was an Schutzzöllen von anderen Staaten geleistet sei, das habe seinen Ausgangspunkt von dem deutschen Zolltarif des Jahres 1879.
Auch diese Behauptung ist urkundlich falsch; ich gestatte mir deshalb die Worte der Motive des Zolltarifs vom Jahre 1879 vorzulesen.
Dort heißt es: Es kam dabei insbesondere in Betracht, daß in anderen Ländern und auch in solchen, die (v) schon bisher vom Freihandel viel weiter entfernt waren als Deutschland, das Bestreben zu Tage tritt, der inländischen Produktion durch erhöhte Zölle in erster Linie den Absatz auf dem einheimischen Markte zu sichern.
Während die Vereinigten Staaten von Amerika schon feit längerer Zeit ihrer Industrie einen folchen Schutz erfolgreich haben zu Theil werden lassen, und Rußland seit dem 1.
Januar 1877 durch die vorgeschriebene Zahlung der Zölle in Gold die fremden Waaren höher belastet hat, haben Oesterreich-Ungarn und Italien bei dem Ablauf der Handelsverträge Anlaß genommen, die Waareneinfuhr durch neu festgestellte allgemeine Tarife zum Theil beträchtlich zu erschweren, und auch in Frankreich welches seinerseits unter dem System der Handelsverträge den Schutz der nationalen Arbeit festzuhalten gewußt hatte sind weitere Erwägungen über Anpassung des Zollsystems an die Bedürfnisse der einheimischen Erwerbsthätigkeit im Gange.
(Hört!
hört!)
Wie liegt die Sache insbesondere mit Rußland
Ich habe hier einen Artikel aus dem „Westnik Finanzow ''vor mir liegen, von dem Sie ja heute behauptet haben, er wäre manchmal ein offiziöses Organ.
Da wird zunächst auseinandergesetzt, daß Rußland bisher autonom die Schutzzölle ausrecht erhalten habe, die seinen Interessen entsprachen, und daß es sich bei dieser Politik bis dahin wohl befunden habe.
Dann heißt es weiter: Nach diesem traditionellen Grundsatz seiner internationalen Zollpolitik traf Rußland selbstständig protektionistische Maßregeln und sah ruhig dem Erstarken des vom nattonalen Interesse geleiteten Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
3163 (Di.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(L) 1 Protektionismus in Westeuropa zu und hielt sich ferne von allen Bestrebungen, den Handel eines Staates zu Gunsten anderer mittelst besonderer Handelskonventionen einzuschränken.
Es heißt dann weiter: Jedoch seit 1892 hat die Zollpolitik des Westens eine neue Richtung eingeschlagen, die wesentlich durch die Ausdehnung des Systems gegenseitiger Tarifbegünstigungen gekennzeichnet ist.
Diese Begünstigungen erstrecken sich aus eine gegen früher bedeutend größere Zahl von Handelsartikeln und betreffen u. a. auch landwirthschaftliche Produkte, die den wichtigsten Gegenstand der russischen Ausfuhr bilden.
Die in einigen Staaten eingeführten Konventionaltarife mit ermäßigten Tarifsätzen sind auf Rußland nicht ausgedehnt worden, infolge dessen die russische Ausfuhr zum ersten Mal thatsächlich, und zwar hinsichtlich sehr vieler Handelsartikel, unter den Einfluß ungleicher Konkurrenzbedingungen hinsichtlich derselben Waaren anderer Länder gestellt worden ist.
Unter solchen Verhältnissen konnte der eine Zolltarif nicht ferner in Kraft bleiben, und die russische Negierung war durch die Lage der Dinge gezwungen, den Grundsatz der ungleichen Besteuerung der Einfuhr der verschiedenen Länder, entsprechend dem Verhalten dieser Länder zur russischen Einfuhr, in seine Tarifgesetzgebung aufzunehmen.
Diese Maßregel verfolgt keinen anderen Zweck als den Schutz der wirthschaftlichen Interessen des Reichs.
Also gerade das Umgekehrte ist der Fall: nicht durch unseren Schutzzolltarif von 1879 ist Rußland zur Aenderung seiner Handelspolitik gekommen, sondern daG) durch, daß in Deutschland die Handelsvertragspolitik eingeleitet ist.
(Sehr richtig!)
Weil andere Staaten Handelsverträge abgeschlossen haben, war Rußland genöthigt, um sich die gleichen Vortheile zu sichern, andere Wege seiner Zollpolitik einzuschlagen, und diese schlug es in der Weise ein, daß es seinen autonomen Tarif zum Minimaltarif machte und der Einfuhr derjenigen Staaten, die Rußland ungünstiger behandelten, noch einen Zollzuschlag von 15 bis 30 Prozent auferlegte.
Also ich muß die Richtigkeit der Behauptung bestreiten, daß Deutschland der Urheber des Schutzzollsystems Europas ist.
Das Schutzzollsystem Europas ist herbeigeführt worden durch die wachsende Industrie, welche die einzelnen Staaten zwang, ihre sich entwickelnde eigene Industrie bis zu einem gewissen Grade abzuschließen.
Ich komme nun auf die Aeußerungen des gestrigen Herrn Redners der sozialdemokratischen Partei.
Wenn ich diese Rede charakterisiern soll, so möchte ich sagen, cs war Jmpressionsmalerei in der Politik.
(Zuruf links.)
Man muß heutzutage mit breiten, satten, schreiende »Farben malen, um noch auf die fernen Massen einzuwirken.
(Sehr gut!)
Es ist zunächst ausgerechnet worden, welch ungeheure Summen der Großgrundbesitz gewinnen würde, wenn dieser Zolltarif durchgeht.
Solch einer Berechnung kann mau erstens in diesem hohen Hause gar nicht folgen, und zweitens fragt es sich, wie hierbei die Ertragsfähigkeit des Grundbesitzes an Getreide angenommen ist, wie groß die mit Getreide bebaute Fläche ist.
Aber vor allem ist doch die Frage die: steigen denn in der That immer die Getreidepreise durch die Zölle
Daraus, daß der Getreidepreis in Deutschland etwa um den Betrag höher ist als der Weltmarktspreis, folgt doch noch nicht das absolute (G Steigen der Getreidepreise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Erfahrungen unserer letzten Zollnovellen haben uns den Beweis geliefert, daß häufig trotz der Zölle die Getreidepreise nicht stiegen, sondern fielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Werth der Zölle besteht eben nur in einer gewissen Garantie gegen zu niedrige Preise gegenüber den niedrigen Preisen des Auslandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn es wirklich richtig wäre, daß auch der Großgrundbesitz, der doch nur einen kleinen Prozentsatz des Grundbesitzes überhaupt bildet, erhebliche Vortheile von diesen Zollerhöhungen hätte was wäre dann die Konsequenz
Sie setzen dadurch den Grundbesitz in die Lage, intensiver zu wirthschaften und so die Landeskultur wirksamer zu fördern.
Und wem kommt dieser Fortschritt der Landeskultur schließlich zu gute
Den Arbeitern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie rufen immer: „ja, seht die elenden Löhne und die elenden Wohnungen der Arbeiter auf dem Lande!
Es ist Thatsache, daß die Löhne in der Landwirthschaft wesentlich niedriger sind als in der Industrie, und daß die Unterbringung unserer landwirthschaftlichen Arbeiter noch vielfach verbesserungsfähig ist; das gestehen ja auch die Herren auf der rechten Seite zu.
(Zwischenrufe links.)
Aber, wenn Sie von der Landwirthschaft fordern, höhere Brutto ausgaben zu leisten, so müssen Sie sie auch in die Lage versetzen, höhere Bruttoeinnahmen zu haben, sonst ist es ein ewiger oironw« vllwsus, in dem sich Ihre Forderungen bewegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie müssen die Landwirthschaft in die Lage versetzen, auf dem Arbeitsmarkt mit der Industrie zu konkurriren, sonst M) kann die Landwirthschaft die sozialen Aufgaben nicht erfüllen, die Sie (links) mit Recht von ihr verlangen.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann ist uns schließlich ausgerechnet worden, welche ungeheueren Einnahmen wir aus den neuen Zöllen für das Reich haben würden.
Es war das so eine Rechnung nach dem Muster des pot »u lall.
Zuerst würde es sich doch fragen, ob durch die Erhöhung der Zölle nicht in der That bis zu einem gewissen Grade die Produktion von Getreide in Deutschland gesteigert wird, und dementsprechend die Einfuhr nachläßt
(Sehr richtig!
rechts.)
Zweitens, soweit die Jndustriezölle in Betracht kommen: vergessen Sie nicht, daß es sich hier um autonome Zölle handelt ich werde darauf noch zurückkommen —, daß Sie also die Zölle des autonomen Tarifs, die wir zum Theil zu Kompensationszweckeil eingeführt haben, unmöglich einer Berechnung zu Grunde legen können dafür, wie viel Mehreinnahmen das Reich haben wird, wenn dieser Zolltarif durchgeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum wird nun dieser große Kampf gegen diesen Zolltarif geführt
Ich habe Ihnen in meiner letzten Rede nachgewiesen, daß die Konventionalzölle, die wir jetzt erheben, 9, 04 Prozent vom Einfuhrwerth unserer Waaren betragen.
Lassen Sie mich jetzt einmal ein anderes Beispiel geben!
Lassen Sie mich gegenüberstellen, welchen Prozentsatz die Zölle betragen würden von unserer Einfuhr, wenn dieser autonome Zolltarifentwurf durchginge, aber für Getreidezölle unter Einsetzung der Minimalzölle, und lassen Sie mich die etwaigen Einnahmen aus diesem autonomen Tarisentwurf gegenüberstellen dem Prozentsatz der Zölle von unserem Emfuhrwerth nach dem gegenwärtigen autonomen Tans, 3164 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(vr.
Graf v. Posadotvsky-Wehrrer.)
M jedoch parallel ebenfalls unter Einstellung der jetzigen Konventionalzölle für Getreide!
Dann würde also der Prozentsatz unserer Zolleinnahinen nach dem vorliegenden Zolltarifentwurf betragen 12, 2 Prozent vom Einfuhrwerthe der Waare, während nach unserem autonomen Tarif der Prozentsatz der Zölle von dem Einfuhrwerth der Waare 9, 74 Prozent beträgt.
Also die ganze Erhöhung unserer Zölle, wenn dieser Zolltarif so durchginge, wie er hier von den verbündeten Regierungen vorgelegt ist, würde 2, 26 Prozent oder rund 2 ', Prozent vom Einfuhrwerthe unserer Waaren betragen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Bitte, lassen Sie mich fortfahren!
Nun ist aber gar nicht daran zu denken, und wenn unsere Unterhändler noch so geschickt operirten, daß dieser Zolltarif sich unverändert mit den Sätzen von Handelsverträgen decken könnte.
Da wird und das möchte ich allen Parteien sagen noch viel Wasser in den Wem gegossen werden.
Und wenn schließlich das Exempel gemacht sein wird, so vollzieht sich die ganze Agitation im Lande gegen diesen Zolltarif, weil vielleicht der Zoll auf den Einsuhrwerth der Waaren 1 oder IV.
Prozent mehr betragen wird!
Nun einige Bemerkungen zum Tarifsystem.
Herr Abgeordneter Gothein hat gesagt: das haben wir nicht verlangt, daß unserem neuen Zolltarif der Konventionaltarif zu Grunde gelegt werde; wir haben gesagt: benutzen Sie die Sätze des alten autonomen Tarifs, wenn auch nicht immer die Form, zum Verhandeln.
Wenn ich mir erlauben darf, auf das Gutachten der Hamburger Handelskammer zurückzukommen und ich muß über dieses Gutachten sprechen, weil es in der Oeffentlichkeit und namentlich von der freihändlerischen Partei so viel benutzt ist —, so wird in diesem Gutachten allerdings vorgeschlagen, die Konventionalsätze unseren Verhandlungen zu Grunde zu legen, aber gegen Staaten, die uns ungleich (M behandeln, oder gegen Staaten, die unbillig hohe Zollsätze von uns verlangen, Zollzuschläge nach amerikanischem Muster einzuführen.
Erstens ist das nicht das amerikanische Muster; Amerika ist umgekehrt verfahren.
Nach dem Dingley-Tarif werden in Amerika die autonomen Sätze zu Grunde gelegt, und im Wege der Reziprozität konnten nach Sektion I V bis 20 Prozent von den Zöllen erlassen werden.
Das ist also nicht das amerikanische, sondern genau das russische System, welches von dem autonomen Tarif ausgeht und gegenüber differenzirendenStaaten 15 bis 30 Prozent Zuschläge verlangt.
Wenn wir aber den Weg gehen wollten, auch Staaten, die nach unserer Auffassung unbillig hohe Zollsätze haben, Zollzuschläge aufzulegen, so würden wir, fürchte ich, in Zollkriege mit aller Welt kommen.
Ich gestehe zu, daß der Herr Abgeordnete Gothein insofern recht hat, daß der autonome Tarif die große Gefahr mit sich bringt, daß man unter Umständen auf hohen Sätzen sitzen bleiben kann, und daß sich unter dem Schutze dieser Sätze Industrien entwickeln können, deren Entwicklung wir vielleicht unter solchen Verhältnissen gar nicht wünschen.
Aber daraus folgt nur die eine Lehre, daß man die autonomen Sätze für die Positionen, an denen unsere Vertragsstaaten kein Interesse haben, sondern nur die meistbegünstigten Staaten, außerordentlich vorsichtig benutzen muß.
Es ist im Laufe der Diskussion behauptet worden, im Staatsministerium habe man überhaupt über das System des Doppeltarifs gar nicht gesprochen.
Diese Behauptung ist unrichtig; aber ich habe bisher geglaubt, daß die Verhandlungen des preußischen Staatsministeriums streng vertraulich sind, und ich würde dem verehrten Herrn Abgeordneten, der diese Aeußerung gethan, sehr dankbar dafür sein, wenn er mir mittheilte, welches Kabel nach'dem preußischen Staatsministerium er unter Kontrolle hält.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Man hat auch gegen den Doppeltarif sich auf eine 16) Aeußerung des Fürsten Bismarck berufen.
Wie trug sich damals die Sache zu
Die Aeußerung des Fürsten Bismarck hatte zunächst gar keine Beziehung auf zollpolitische Fragen, sondern sie bezog sich auf die Etappenstraßen und auf die schleswig-holsteinsche Frage.
Der Abgeordnete Freiherr v. Vincke verlangte, daß dem Hause der Abgeordneten Mittheilung gemacht würde über die Lage der betreffenden Verhandlungen, und sagte hierbei: Die andere Schranke ist die, daß wenigstens gewisse Grenzen vorgezeichnet sein müssen, über welche nicht hinausgegangen werden dürfe: die Grenze zwischen Ehre und Schmach, solche prinzipiellen Grenzen, über welche die Regierung unter keinen Umständen hinausgehen will.
Darauf erwiderte Fürst Bismarck, indem er einen gemeinverständlichen Vergleich anwendete: Jeder, der einmal einen Pferdehandel gemacht hat, wird sich während desselben hüten, einem Dritten, und vielleicht einem sehr geschwätzigen Dritten, mitzutheilen, welches Maximum des Preises er nicht überschreiten oder unter welches Minimum er nicht gehen wolle.
Meine Herren, es wundert mich, daß man diese Aeußerung des Fürsten Bismarck gegen die Negierung von derselben Seite angewendet hat, die uns zum Vorwurf macht, daß wir in den Motiven zum Zolltarif sagen: wir können die Aussichten künftiger Handelsverträge noch nicht übersehe ».
Nein, dafür sind wir zu vorsichtig, jedermann zu sagen, was wir denken und welche Anssichte »wir haben.
Es wird jetzt von den Herren so oft auf die Worte des Fürsten Bismarck, des dahingeschiedenen Staatsmannes, exemplifizirt; ich wünschte, man hätte mehr auf die Worte dieses Meisters der Staatskunst geschworen zu der Zeit, wo er noch lebend unter uns weilte.
Wie viel M Großes hätte dieser Staatsmann dann noch leisten können für das Vaterland!
(Beifall rechts.)
Da Sie sich nun einmal ans den Fürsten Bismarck berufen haben, so gestatten Sie auch mir, Ihnen vorzulesen, was Fürst Bismarck über die deutsche Handelspolitik dachte.
In seinem berühmten Schreiben vom 15.
Dezember 1878 sagte er über die Vorbereitung der Handelsverträge: Bei der bevorstehenden Revision des Zolltarifs kann nur unser eigenes Interesse maßgebend sein.
Dieses Interesse wird vielleicht demnächst zu neuen Verhandlungen über Tarifverträge mit dem Ausland führen.
Sollen aber solche Verhandlungen mit der Aussicht auf einen für Deutschland glücklichen Erfolg begonnen werden, so ist es nöthig, vorher auf dem autonomen Wege ein Zollsystem zu schaffen, welches die gesammte inländische Produktion der ausländischen gegenüber in die möglichst günstige Lage bringt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aus dieses Wort des Fürsten Bismarck haben Sie sich leider nicht berufen.
Nun auch noch ein anderes Wort eines Ihrer Freunde, des Professors Lotz in München!
Derselbe sagt in seinem Buche: „Die Ideen der deutschen Handelspolitik '': Vor allem war Bismarck seinem Gegner an Warmblütigkeit überlegen.
Das Betonen des Produzenteninteresses war ein Moment der Stärke für die Politik, die nunmehr eingeschlagen wurde.
Bismarck traf hiermit vollkommen den Nagel auf den Kopf und zwang Deutschland für die Folge, die Handelspolitik vom Standpunkt der Produzenten zu betrachten.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
3165 Für Getreide- und Holzzölle scheint der Herr Professor eigenthümlicherweise allerdings eine Ausnahme von dieser Auffassung machen zu wollen.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir auf den ernstesten Theil meiner Rede einzugehen, das heißt, einmal ganz akademisch die Aussichten, die uns auf handelspolitischem Gebiet bevorstehen, zu erörtern.
Ich nehme an, es käme kein Tarif zu Stande; dann liegen zwei Möglichkeiten vor: entweder wir kündigen die Verträge zum 31.
Dezember 1903 nnd damit tritt der autonome Tarif in Kraft —, oder wir lassen die Verträge weiter laufen, und dann sind sie jederzeit mit Jahresfrist kündbar.
Was würde die Folge einer solchen Situation sein
Kündigen wir die Verträge und lassen unseren autonomen Tarif in Kraft treten, so würden wir dem äußersten Widerstand von Handel und Industrie begegnen.
Handel und Industrie würden fortgesetzt und mit Recht verlangen, daß wir zn neuen Handelsverträgen schreiten, daß wir einen neuen Tarif aufstellen.
Oder, meine Herren, wir kündigen die Verträge nicht und lassen sie jederzeit kündbar weiter laufen, daun würden alle die Freunde der Landwirthschaft in diesem hohen Hause fortgesetzt Kündigung der Handelsverträge und neue Zollsätze zum Schutz der Landwirthschaft fordern.
Es würde so die ganze deutsche Industrie, der ganze deutsche Handel auf das schwerste und ernsteste gefährdet sein.
Denn auf dem Standpunkt stehe ich auch: wir müssen im Interesse unserer Industrie langfristige Verträge haben.
Unsere Industrie kann nicht existiren unter einem handelspolitischen Verhältniß, was jederzeit mit Jahresfrist der Kündigung ausgesetzt ist.
Schon diese Agitation gegen das Fortlaufen der Verträge würde das schwerste Element der Beunruhigung für den gesammten deutschen Handel und die gesammte deutsche Industrie mit sich bringen.
Nehme ich aber au, der Tarif kommt zu Stande mit (u) erhöhten Sätzen nnd mit vermehrten Minimalsätzen, dann liegen wiederum zwei Möglichkeiten vor: entweder wir nehmen diesen Tarif nicht an und ich bitte bei vollster Erkenntniß des Ernstes der Sache das hohe Haus, sich in dieser Beziehung auf keiner Seite optimistischen Hoffnungen hinzugeben, ich nehme also an, wir nehmen einen solchen Tarif nicht an, daun tritt derselbe Fall ein, als ob überhaupt kein Zolltarif zu Stande gekommen ist mit allen seinen verhängnißvollen Folgen.
Oder wir nehmen den Zolltarif an, cs ist uns aber nicht möglich, mit diesem Tarif zu Handelsverträgen mit anderen Staaten zn gelangen, dann tritt an uns die schwere Verantwortlichkeit heran, ob wir zu anderen Staaten, mit denen wir in Friede und Freundschaft zu leben wünschen, in ei »handelspolitisch unfreundliches Verhältniß gerathen sollen, oder ob wir in Vertretung der Gesanuntinteressen des Deutschen Volkes die Verantwortung übernehmen sollen, entgegen den Minimalsätzen des Zolltarifs mit anderen Staaten auf Grund niedrigerer Sätze abzuschließen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine also und ich bitte allerdings das aus meinen akademischen Erörterungen zu entnehmen—, daß heute schon bei der Berathung des Tarifentwurfs und nicht erst bei den Handesverträgen der Deutsche Reichstag an einem ernsten Scheidewege seiner Verantwortlichkeit steht.
Man hat viel gegen den Doppeltarif gekämpft im Hinblicke auf Frankreich.
Daß Frankreich in zollpolitische Angelegenheiten durch seinen Doppeltarif geiommen ist, war aber nicht die Schuld des Systems, sondern es war die Folge davon, daß man in Frankreich in dem 1892er Tarif die schon an und für sich hohen Sätze des 1881er Tarifs noch wesentlich erhöht hatte.
Nicht wegen des Systems kamen die Zollkriege, sondern wegen der Höhe der Minimalsätze.
Meine Herren, ein Doppeltarif hat Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
1'große Vorzüge, aber er hat eine Voraussetzung, er hat die (6) Voraussetzung, daß die Minimalsätze so bemessen werden, daß man darauf Handelsverträge schließen kann, sonst ist ein Doppeltarif nicht bloß vertragshindernd, sondern unter Umständen vertragsfeindlich.
Ich möchte zum Schluß noch auf ein Bild aus der Geschichte zurückkommen, llistoila muncki.
Mommsen in seiner berühmten römischen Geschichte rechnet aus, daß iin achten Jahrhundert nach der Gründung der Stadt Rom der Preis eines preußischen Scheffels Weizen in Rom 4 Mark betrug; im Oktober 1901 betrug der Werth eines Scheffel Weizens bei uns 6, 32 Mark.
Also in unserer Zeit betrug der Werth eines preußischen Scheffels Weizen nur 2 ', Mark mehr als im alten Rom, in einem Lande mit so günstigem Klima und mit den so außerordentlich billigen Arbeitskräften der damaligen Zeit.
Nun, meine Herren, wie urtheilt dieser große Geschichtsschreiber über die damalige Situation Roms
Er sagt: Das dürftigste Repräsentativsystem hätte wenigstens zu ernstlichen Beschwerden und zur Einsicht in den Sitz des Uebels geführt.
Aber in jenen Urversammlungen der Bürgerschaft machte alles andere eher sich geltend als die warnende Stimme des vorahnenden Patrioten.
Jede Regierung, die diesen Namen verdiente, würde von selber eingeschritten sein; aber die Masse des römischen Senats mag in gutem Köhlerglauben in den niedrigen Kornpreisen das wahre Glück des Volkes gesehen haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich hoffe, ein zukünftiger Geschichtsschreiber, der die Geschichte unserer Zeit schreibt, wird der gegenwärtigen Regierung nicht den Vorwurf machen, daß sie nicht rechtzeitig eingeschritten sei, und er wird der Vertretung des deutschen Volkes die Anerkennung zollen, daß sie das Uebel erkannt und Abhilfe geschaffen habe.
(v) An die Majorität dieses hohen Hauses, deren Führer vielleicht den Wunsch haben, den Zolltarif in der Richtung des Zollschutzes weiter auszugestalten, möchte ich aber die dringende Bitte richten, den schmalen Pfad, aus dem wir uns bewegen, nicht noch dadurch schwieriger und gefährlicher zu gestalten, daß Sie auf der einen Seite unübersteigliche Schwierigkeiten aufthürmen, während auf der anderen Seite vielleicht der Orkus droht!
Ich möchte meine Ausführungen schließen, indem ich Ihnen mit einer leichten Variante die Worte zurufe, die sich eingemeißelt finden über dem Portal eines deutschen Schlosses: Wünsche nie ein Glück zu groß, Wünsche nie ein Loos zu schön!
Das Geschick in seinem Zorn Könnte es Dir zugestehn!
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dn.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete I r.
Arendt hat das Wort.
Dr-.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die ausgezeichneten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Graf Posadowsky, die wir soeben gehört haben, bringen mich in die erfreuliche Lage, daß ich viele von den Ausführungen, die ich mir hier vorgenommen hatte, heute nicht mehr auszuführen brauche.
Die letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über die Aussichten dieser Vorlage, meine Herren, waren an sich gewiß streng logisch gegliedert; ich glaube indessen, daß der Herr Staatssekretär doch einige Fälle nicht ins Auge gefaßt hat.
Er hat nicht ins Auge gefaßt den Fall, daß das Ausland kündigt, und er hat nicht ins Auge gefaßt den Fall, den wir als den wünschenswerthesten betrachten, daß der erhöhten Zollsätzen dennoch Handelsverträge zu Stande kommen.
434 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
3166 (Dr. Arendt.)
l) Meine Herren, ich möchte mich jetzt nach diesen kurzen Auslassungen zu dem letzten Redner aus dem Hause wenden, dem Herrn Abgeordneten Pachnicke, dessen Auslassungen ja im allgemeinen kurz von mir abgethan werden können, da sie wesentlich nur, ich möchte sagen, ein verwässerter und versüßterAufgußdersozialdemokratischcn und freisinnigen Abgeordneten waren, die wir vorher gehört hatten.
Aber, meine Herren, ich muß sagen, ich bin insofern enttäuscht worden von dieser Rede, als ich geglaubt hatte, daß die außerordentliche Wirkung, welche die Rede des Abgeordneten Dr. Heim in der gestrigen Sitzung hier erzielt hat, Veranlassung geben würde, daß der Herr Abgeordnete Pachnicke als der erste gegnerische Redner nun diese so wirkungsvolle Rede hier auf das eingehendste zerstückelt hätte.
Die Herren werden mir aber bezeugen, daß über einige nebensächliche Bemerkungen hinaus der Herr Abgeordnete Pachnicke dem Abgeordneten Dr. Heim nicht entgegengetreten ist, obgleich ihm das um so leichter hätte werden müssen, als nach der „Freisinnigen Zeitung ''die Rede des Dr. Heim von Plattheiten und Skurrilitäten wimmelte.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren da drüben rufen „sehr richtig ''; ich rufe die große Mehrheit des Hauses zu Zeugen an, daß das sehr unrichtig ist, daß diese Rede eine durchaus sachliche und nach jeder Richtung hin gemäßigte und eine klar die Sache treffende gewesen ist und eine Wirkung erzielt hat auch über dies Haus hinaus.
(Beifall rechts.)
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat gegen den Dr. Heim im wesentlichen nichts weiter ausgeführt, als daß früher einmal, und zwar im Jahre 1894, Herr Dr. Bachem eine Enquete für erforderlich gehalten hätte, und daß Herr Dr. Lieber, der ja leider jetzt nicht hier anwesend ist, früher einen anderen Standpunkt eingenommen hätte.
(L) Nun, ich meine, nach der Rede des Zentrumssprechers Dr. Spahn, der hier ausdrücklich erklärt hat, daß nach den gemachten Erfahrungen seine Freunde den Caprivischen Handelsverträgen nicht zugestimmt hätten, könnten wir das wohl aä avta legen.
Nun bin ich allerdings in der merkwürdigen Lage, daß ich mit vielen Ausführungen des Herrn Dr. Pachnicke übereinstimme, allerdings immer nur mit den Voraussetzungen, während ich zu ganz anderen Schlußfolgerungen komme.
So hat Herr Dr. Pachnicke die Aufforderung an uns gerichtet: richten Sie Bauerndörfer ein, wo die Bauern ein Auskommen haben!
Ja, da stimmen wir Herrn Pachnicke vollkommen zu; das ist gerade das Ziel, was wir hier verfolgen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber ich glaube nicht, daß es sich lohnen dürfte, Bauerngüter einzurichten und Bauern einzusetzen, wenn man gleichzeitig die Zölle wegläßt und diese Bauern der Konkurrenz der Erzeugnisse aller Länder und Zonen preisgabt, sodaß man von vornherein weiß, daß sie gar nicht bestehen können.
Auch einigen anderen Bemerkungen stimme ich zu.
So hat zum Beispiel Herr Pachnicke gesagt, eine falsche Handelspolitik schneidet ins Mark.
Das ist außerordentlich richtig; eben deswegen bekämpfe ich die Handelspolitik der Herren Pachnicke und seiner Freunde.
Wenn Herr Pachnicke dann gesagt hat, daß Rußland dasselbe Interesse wie Deutschland an guten Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland hat, so stimme ich auch dem vollständig zu.
Die Russen haben sich nicht unseretwegen genirt, hohe Schutzzölle, nahezu Prohibitivzölle einzuführen.
Das hat unsere Beziehungen nicht gestört.
Warum sollen wir nun kleinmüthig sein und nicht eine Festlegung unserer Zölle so machen, wie das deutsche Interesse es erheischt und erfordert
Der Herr Abgeordnete Pachnicke ist dann auf die (0) Aussichten dieser Vorlage eingegangen.
Er hat gesagt, eigentlich ist nach den Reden, die hier geführt wurden, die Vorlage so gut wie gefallen.
Ich habe gerade den umgekehrten Eindruck.
Ich muß sagen, daß der Verlauf dieser langen Diskussion die Erwartungen, mit denen ich hierher gekommen bin, bei weitem übertroffen hat.
Wir haben nicht erwartet, daß mit einer solchen Stärke und Einheitlichkeit und mit einer solchen Bestimmtheit der Wunsch der großen Mehrheit des Reichstags hervortreten würde, den Schutz der nationalen Arbeit in dieser Vorlage zu fördern, und, meine Herren, wir haben auch nicht erwartet, daß die Gegner der Vorlage so schwach und so kläglich abschneiden würden, wie es thatsächlich der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts; Lachen links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pachnicke hat uns vor der Erbitterung gewarnt, wenn diese Vorlage in ihren Zollsätzen noch weiter erhöht werden würde.
Ja, Herr Abgeordneter Pachnicke, glauben Sie denn, daß die Abschwächung oder die Verwerfung dieser Vorlage nicht mindestens eine eben so große Erbitterung hervorrufen würde
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun waren die weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pachnicke gerade geeignet, seine Voraussetzung.
daß diese Vorlage keine Aussichten hätte, erheblich abzuschwächen.
Er beschwerte sich eigentlich über die Haltung aller Parteien, namentlich auch des Zentrums und der Nationalliberalen, und schließlich, nachdem er uns gesagt hatte, daß die Regierung ja gar nicht in der Lage wäre, sich mit der Mehrheit über die Vorlage zu verständigen, sagte er, „die Regierung wird von den Agrariern regiert und steht in voller Geistesverwandschaft mit den Agrariern ''.
Ich will hoffen, daß Herr De.
Pachnicke hierin Recht hat, und ich glaube, daß dann doch (v) wohl die Aussichten einer Verständigung nicht die schlechtesten sein können.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich meine, die Diskussion hat ergeben, daß bei den Mehrheitsparteien der feste Willen vorhanden ist, zu einer Verständigung auf Grundlage des Zolltarifs zu gelangen unter der Veraussetzung, daß für den Schutz der Landwirthschaft in einer angemessenen und stärkeren Weise gesorgt wird, als die Vorlage dies thut.
Wo ein Wille ist, wird sich auch ein Weg finden, und so habe ich wenigstens die Hoffnung, daß bei der außerordentlichen Mäßigung, welche alle Redner der Mehrheitsparteien in diesen Punkten beobachtet haben, in der Kommission eine Verständigung wohl erzielt werden wird.
Ich habe diese Hoffnung umsomehr, als ich aus den Verhandlungen und namentlich auch aus dem Verhalten des Herrn Reichskanzlers bei der gegenwärtigen Diskussion die Hoffnung geschöpft habe, daß wir endlich, was uns lange gefehlt hat, wieder eine einheitliche, feste und zielbewußte Regierung in Deutschland haben.
Wir sind leider in der langen Zeit seit dem Rücktritt des Fürsten Bismarck daran gewöhnt worden, daß wir eine Zahl von Ministern sahen und vor uns reden hörten, daß aber immer die rechte Einheitlichkeit eines festen Negierungswillen uns gefehlt hat, daß wir das jetzt aber nicht mehr in demMaße sehen, und daß wir jetzt das Bewußtsein haben, daß besonders ein leitender Staatsmann an der Spitze der Geschäfte steht, das halte ich für einen sehr großen Fortschritt, und das berechtigt mich um somehr zu der Hoffnung, daß dieses große Werk des deutschen Zolltarifs zu einem gedeihlichen Ende geführt werden wird.
Meine Herren, wenn ich dabei einer weiteren Erhöhung der Getreidezölle das Wort rede, so will ich gleich bemerken, daß ich nicht den Standpunkt als den richtigen ansehen kann, daß man den Industrie3167 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(vr.
Arendt.)
(L) staat und den Agrarstaat beständig gegeneinander ausspielt, daß mau die Dinge so darstellt, als ob Deutschland entweder ein Agrarstaat bleibe, oder daß Deutschland ein Industriestaat werden soll.
Nein, ich bin der Meinung, unser Staat soll bleiben, was er ist, ein Staat, in dem Landwirthschaft und Industrie neben einander und in gedeihlicher Wechselwirkung zu einander existiren.
Wir wollen der Industrie geben, was der Industrie ist, aber wir fordern auch für die Landwirthschaft, was die Landwirthschaft zu fordern berechtigt ist, und wir sind der Ueberzeugung, daß, nachdem durch die Caprivischeu Handelsverträge, wie allgemein anerkannt ist, die Landwirthschaft wesentlich geschädigt ist, und sie sich jetzt in einer besonderen Nothlage befindet, sie auch eine besondere Hervorhebung gegenwärtig verdient und zu fordern berechtigt ist.
Ich möchte aber, meine Herren, bei dieser Gelegenheit doch davor warnen, in der Noth der Zeit Uebertreibungen Raum zu geben, die nur der guten Sache schaden können, und ich kann nicht umhin, zuzugestehen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Bebel Recht geben muß, wenn er sich darüber aufhält, daß man an gewissen Stellen damit gedroht hat, wenn der Zolltarif nicht angemessen erhöht wird, unter die Sozialdemokraten zu gehen.
Derartige Dinge müssen unter allen Umständen vermieden werden.
Ich kann nur erklären, daß, soweit ich solche Aeußerungen auch gehört habe, sie immer in einem ganz anderen Sinne zu verstehen waren.
Die Betreffenden hätten es mit Entrüstung von sich gewiesen, wenn man ihnen zugemuthet hätte, selbst Sozialdemokraten zu werden; sie meinten nur, daß wenn die Bauern und die Landwirthe von Haus und Hof verjagt werden, sie dann Proletarier, sie dann Sozialdemokraten werden könnten.
Das ist der einzige Sinn dieser Aussprüche.
Aber ich meine, man sollte darin vorsichtig sein, und ich habe das feste Vertrauen zu unserer Landbevölkerung, (v) daß sie, wie auch immer die Entscheidung über die Getreidezölle ausfallen mag, ob man die Zölle hoch oder niedrig setzt, oder ob inan sie ganz abschafft, oder ob die Minister gut oder schlecht sind, unter allen Umständen treu zu Kaiser und Reich steht und niemals sozialdemokratisch wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch eine andere Uebertreibung möchte ich bei dieser Gelegenheit abweisen; das ist die, daß nian sagt: wenn unsere Forderungen nicht erfüllt werden, dann wollen wir Freihändler werden!
Nein, meine Herren, ich würde auf keinen Fall Freihändler werden; ich stehe grundsätzlich aus dem Boden des Schutzes der nationalen Arbeit.
Das ist für mich die Voraussetzung der agrarischen und mit demselben Rechte die Voraussetzung der industriellen Schutzzölle.
Ich muß sagen: wenn die Industrie blüht, so ist das unter allen Umständen kein Schaden, sondern immer ein Vortheil für die Landwirthschaft.
Also auch vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus ist diese Politik des Allesruinirens, wenn man nicht alles durchsetzt, unter allen Umständen eine falsche; sie liefert nur den Gegnern Waffen aus, und es wäre deshalb besser, wenn man solche Uebertreibungen unterließe.
Eben deshalb habe ich es mit besonderer Freude begrüßt, daß ein Abgeordneter, der so wie der Abgeordnete Graf Kanitz als einer der Wortführer des Agrarierthums gilt, mit besonderer Wärme sich hier der industriellen Interessen angenommen hat, und ich muß dem Abgeordneten Grafen Kanitz insbesondere dafür danken, daß er sich der Interessen des deutschen Kupferbergbaus angenommen hat.
Seinen Ausführungen nach dieser Richtung, denen ich vollkommen zustimme, möchte ich uur noch beifügen, daß schon in dem Hinblick auf die außerordentliche Bedeutung, welche die deutsche Kupferproduktion für Heer und Marine hat, es unter allen Umständen nöthig erscheint, einen Schutz unseres nationalen Kupferbergbaus (6) herbeizuführen.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hierbei der Interessen der Arbeiter unserer deutschen Kupferprodukiion gedacht bat, so möchte ich ihm auch dafür meinen besonderen Dank aussprechen; denn diese Arbeiter haben es vor allen auch verdient, daß sie hier berücksichtigt werden.
Es sind das Arbeiter, welche stolz darauf sind, daß sie sich dauernd der Sozialdemokratie erwehrt haben und auch künftig erwehren werden.
Meine Herren, auch ich habe noch einige Wünsche auf dem industriellen Gebiete.
Ich glaube, daß vielleicht das Blei in derselben Weise wie das Kupfer eine Berücksichtigung verdient.
Ich glaube, daß das Superphosphat eines Schutzes gegen ausländische Konkurrenz bedarf (sehr richtig!)
und daß es insbesondere eine Ungerechtigkeit ist, wenn man zwar die Einfuhr der Jute durch Zoll vertheuert, aber die Jutesäcke, in welchen diese Erzeugnisse über die Grenze gebracht werden, unverzollt hereinläßt.
Ich möchte mich nun einer Frage zuwenden, die hier der Abgeordnete Beumer zur Sprache gebracht hat.
Ich meine die Frage des Minimaltarifs.
Ich glaube, meine Herren, daß die Freihändler einen ganz außerordentlichen taktischen Fehler begangen haben, als sie den Doppeltarif bekämpft haben; ich bin der Ueberzeugung, daß der Doppeltarif, gerade entgegengesetzt der Annahme jener Kreise, das Zustandekommen von Handelsverträgen außerordentlich erleichtert haben würde (sehr richtig!
rechts), und ich meine, die Erfahrungen, welche Frankreich mit dem Doppeltarif gemacht hat, sind solche, daß man ihm wohl hätte nachfolgen können.
Nun begreife ich es ja, daß Gegner namentlich der Erhöhung der Getreidezölle auch die Festlegung der Minimalzölle bekämpfen.
Ich, meinerseits stehe grundsätzlich auf dem Boden der Minimalzölle und werde deren (v) Ausdehnung, soweit als thunlich, befürworten.
Aber, meine Herren, was mir nicht ganz verständlich ist, ist der vom Zeutralverband Deutscher Industrieller eingenommene und hier vom Abgeordneten Beumer, allerdings mit einer gewissen Reserve, vertretene Standpunkt.
Ich hatte den Eindruck, daß der Abgeordnete Beumer wohl schon nach einer Brücke suche, um aus dieser Position herauszukommen.
Das ist der Standpunkt, der sagt: ja, mit der Erhöhung der Getreidezölle im Tarif sind wir einverstanden, aber mit der Festlegung der Minimalzölle nicht.
Ja, meine Herren, was bedeutet das
Die Begründung, die Herr Beumer gegeben hat, war zunächst darauf gerichtet, die Sache sähe nicht gut aus, das wäre ein Tarifgebilde, wie es bisher kein Kulturvolk aufzuweisen habe.
Ja, das Deutsche Reich ist auch weder Bundesstaat noch Staatenbund, ist auch eine Gestaltung, die noch nicht da war, entspricht aber den praktischen Bedürfnissen, und so ist es auch mit dem Minimalzoll.
Nun, meine Herren, ist es weder ehrlich noch klug, so zu verfahren, wie der Zentralverband bei dieser Gelegenheit verfahren ist; denn ehrlich ist es nicht, wenn man einerseits sagt, wir wollen der Landwirthschaft diese Getreidezölle bewilligen, andererseits aber hat der Gegensatz zu dem Minimaltarif doch nur den Sinn, daß man in jenen Kreisen annimmt, wir bewilligen zwar die höheren Getreidezölle, aber wir freuen uns, wenn nachher Handelsverträge zu Stande kommen mit geringeren Sätzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist andererseits aber nicht klug, denn die Herren hätten sich sagen müssen, daß es nicht darauf ankommt, daß Handelsverträge zum Abschluß kommen, sondern darauf, daß diese Handelsverträge eine Mehrheit hier im Reichstage finden.
(Sehr wahr!
rechts.)
434 3168'11Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(vr.
Arendt.)
(L) Nun ist es vollkommen ausgeschloffen, daß Handelsverträge mit Getreidezöllen, die niedriger sind als die hier im Minimaltarif verzeichneten Sätze, jemals die Zustimmung dieses Reichstags finden könnten.
Noch mehr, ich glaube nicht einmal, daß Handelsverträge mit diesen Minimalzöllen die Mehrheit finden würden; denn ich glaube, daß eine Erhöhung der Minimalzölle die Voraussetzung ist sowohl für die Annahme des Zolltarifs wie der Handelsverträge.
Nun meinen die Herren allerdings, ja, die Mehrheit des Reichstags ist nicht die Mehrheit des Volkes, bei Neuwahlen werden die Dinge ganz anders lauten.
Da möchte ich doch daran erinnern, meine Herren, daß, so oft die Schutzzollfrage der eigentliche Gegenstand eines Wahlkampfes gewesen, die Schutzzollpartei immer in verstärkter Zahl hierher zurückgekehrt ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte Sie doch daran erinnern, daß, wenn vielleicht die Sozialdemokraten mit ihrer Agitation noch einen oder den anderen Wahlkreis erobern, sie das doch in der Regel auf Kosten der freisinnigen Partei thun (sehr richtig!
rechts), und daß das im Wesentlichen gar keinen Unterschied macht.
Dann möchte ich Sie auch daran erinnern, daß eine nicht ganz kleine Zahl der entschiedenen Freihändler, welche hier im Reichstage sitzen, mit schutzzöllnerischen Stimmen gewählt sind, (sehr wahr!
rechts), was doch aufhören würde, wenn der Zolltarif die Grundlage des Wahlkampfes würde.
Eine ganze Reihe von freisinnigen Mandaten sind ja verloren, wenn das Zentrum seine Wähler anders dirigirt, und im Falle, daß der Zolltarif die ausschlaggebende Frage würde, wäre es doch nicht nur möglich, sondern wahrscheinlich, daß sich konservative, nationalliberale und klerikale Schutzzöllner verständigten und einheitlich in den Wahlkampf gingen.
Also damit (s) soll man uns auch nicht kommen.
Ich möchte in diesem Zusammenhange doch noch hervorheben, daß ich immer den Eindruck habe, daß das Drängen nach Handelsverträgen wesentlich den Hintergrund hat, daß man weiß, aus eigener Kraft eine Ermäßigung der Schutzzölle, namentlich der agrarischen, nicht erreichen zu können, daß man deshalb diesen Umweg über das Ausland für gangbarer hält.
Aber auch das wird auf die Dauer nicht verfangen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in seinen Ausführungen, die uns ja im wesentlichen alte, gute Freunde gewesen sind, und die wir so oft in der angenehmen Form, wie er sie vorbringt, schon gehört haben, auch ans der Rüstkammer seiner alten Argumente den Grund hervorgeholt, daß er sagte.
es ist eine Strömung von oben, die jetzt herrscht.
Meine Herren, das Wort hat mich außerordentlich gewundert, da ich ja als eifriger Leser der „Freisinnigen Zeitung ''auch die vielen Ausführungen des Richterschen Blattes über die Aufsässigkeit, die Fronde der Konservativen, namentlich bei der Kanalvorlage gelesen hatte, und, meine Herren, wenn man von einer Strömung in dieser Frage sprechen kann, dann ist cs sicherlich eine Strömung von unten, die die Wandlung unserer Zollpolitik zur Folge hatte.
Meine Herren, wenn man hier immer wieder darauf hinweist, daß eine Aenderung der Ansichten eingetreten ist, und wenn man anführt, wie Herr von Manteuffel oder Herr Reichensperger früher gcurthcilt haben, und damit vergleicht, was jetzt gefordert und aufgestellt wird, dann muß ich sagen: die Höhe des Zollsatzes ist doch kein Prinzip, sie ist abhängig von den Verhältnissen; diese haben sich geändert, und deshalb auch die Zollsätze.
Ich kann Mir sehr wohl denken, daß einmal Verhältnisse eintreten, wo der Zollsatz, den der Tarifentwurf der verbündeten Negierungen für Getreide vorschlägt, ein viel zu hoher ist.
Ich wünsche, daß es dahin käme, denn ich trete für Getreidezölle niemals ein, für Bereicherungs- (6) zölle für die Landwirthe, sondern lediglich für Erhaltungszölle, und nur in diesem Sinne werden sie überhaupt gefordert.
(Sehr richtig!)
Dem Argument aber gegenüber, daß die Junker, die Großgrundbesitzer es sind, die diese Bewegung gemacht haben, möchte ich doch darauf Hinweisen, daß eine so große Volksbewegung, wie sie hinter den agrarischen Forderungen steht, niemals von einer so kleinen Zahl von Interessenten geschaffen werden könnte.
(Sehr richtig!)
Aus Ost und West, Nord und Süd sind die Vertreter hier vor Ihnen erschienen nicht des Großgrundbesitzes, sondern gerade des kleinere »Besitzes und haben Ihnen ihren Standpunkt klipp und klar vorgelegt.
Wenn der Herr Abgeordnete Pachnicke dem Herrn Finanzminister von Rheinbaben den Vorwurf macht, daß er sich auf die Autorität des Herrn Abgeordneten Nißler berufen hat, so meine ich: versteht sich das nicht von selbst, daß in landwirlhschaftlichen Fragen ein praktischer Landwirth eine bessere Autorität ist als Herr Kollege Pachnicke
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, der Wahlkreis, welchen ich die Ehre habe, zu vertreten, hat nur in verschwindendem Maße Junker und Großgrundbesitzer.
Er hat in ganz überwiegendem Maße mittlere und kleine Landbesitzer, und diese mittleren und kleineren Landbesitzer stehen geschlossen hinter der Forderung auf Erhöhung der Getreidezölle (hört!
hört!
rechts); und es handelt sich hier zum Theil im Mannsfelder Seekreis um Gegenden, welche zu den reichsten und landwirthschaftlich hoch kultivirtestcn im Deutschen Reiche gehören, und welche den landwirthschaftlichen Nothstand in allerschwerstem Maße empfinden und in dringendster Weise nach Hilfe und Rettung ausschauen.
1 (v) (Hört!
hört!
rechts.)
Wenn der Herr Kollege Gothein meint, Sie wären die eigentlichen Konservativen in dieser Frage, so muß ich ihm widersprechen.
Konservativ sein heißt auf dem Boden des Bestehenden bleiben.
Es besteht aber in Deutschland die Schutzzollpolitik, auf der wir fest bleiben wollen.
Die Politik, welche die Linke in dieser Frage vertritt, ist nicht konservativ, sondern reaktionär.
Sie wollen zurückrevidireu die Wirthschaftsgeschichte bis in die sechsziger Jahre, wo die von Ihnen vertretenen Prinzipien des Freihandels die vorwiegenden waren, und der Herr Abgeordnete I), -.
Pachnicke hat durchaus Unrecht, wenn er sich auf die Wissenschaft in dieser Frage beruft.
Die meisten und hervorragendsten Vertreter der nationalökonomischen Wissenschaft stehen auf dem Boden des Schutzes der nationalen Arbeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn er meinte: den Klapper und Rußland überlasse ich Ihnen, so antworte ich ihm: den Brentano und Lotz überlasse ich Ihnen!
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat von der Hinterwäldlerpolitik gesprochen, dem Chinesenthum und allen diesen beliebten, seitenlangen angängigen Redensarten, mit denen das Publikum in dieser Frage lraktirt wird.
Sehen Sie denn nicht um sich
Deutschland ist doch nicht isolirt; in der ganzen Welt schweben diese Fragen, und wir sehen, daß in der ganzen Welt die Richtung des Herrn Abgeordneten Richter, der Freihandel, zurückgedrängt ist, daß alle größeren Staaten einer nach dem anderen, seien es Monarchien, seien es Republiken, auf dem Wege des Schutzes der nationalen Arbeit, auf dem Wege der Schutzzollpolitik sind.
Also das ist nicht eine Hinterwäldler-, sondern eine moderne, fortschrittliche Politik.
Nun komme ich auf das Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
3169 l I -.
Arendt.)
(L) Hauptargumeut der Brotvertheurung und des Brotwuchers.
Ja, ich glaube, nach den ausgezeichneten Ausführungen, die wir nach dieser Richtung hin namentlich von dem Herrn Kollegen von Hehl gehört haben, kann ich mich da außerordentlich kurz fassen.
Wie kann man denn von einer Vertheuerung des Brotes durch die Zölle sprechen in dem Angenblick, wo wir hier eine weitere Erhöhung der Zölle diskutiren müssen, weil die Getreidepreise viel zu niedrig sind.
Es braucht ja jeder nur in seiner Erinnerung zurückzugehen, sind die Getreidepreise heute billiger als zu der Zeit 1888—1893, wo ein erhöhter Zoll bestand
oder sind die Getreidepreise heute höher als zur Zeit vor 1878, wo noch keine Getreidezölle bestanden
Gerade das Umgekehrte ist der Fall, und Herr Singer hatte entschieden Unglück, als er sich auf die Hungersnoth im Jahre 1873 und 1876 berief.
Das war ja eine Zeit, wo noch Freihandel für Getreide bestand, wo es noch keine Getrcidezölle gab, und seit wir Getreidezölle haben, gab es glücklicherweise keine derartige Hungcrsnoth mehr.
Man kann, wenn man ehrlich sein will, von der Erhöhung der Getreidezölle bisher doch unmöglich behaupten, daß sie zu einer Vertheurung des Brotes geführt haben.
Man kann vielleicht sagen, die Getreidezölle haben eine weitere Verbilligung des Brotes verhindert, es wäre vielleicht das Getreide noch billiger, wenn die Getreidezölle nicht dazugetreten wären.
Dian kann vielleicht sagen, es wäre für die Konsumenten Vortheilhaft gewesen, wenn eine solche weitere Verbilligung eingetreten wäre.
Dann frage ich aber: wo ist die Grenze
Wenn eine solche Verbilligung des Getreides immer ein Vortheil ist, so muß jede Verbilligung des Getreides ein Vortheil sein, und so muß schließlich der Zustand, wo das Getreide garnichts kostet, als der Vortheilhafteste angesehen werden.
(Sehr richtig!)
Ich meine, man kann doch nur so lange auch von einem G) allgemeinen Standpunkt aus sagen, daß die Verbilligung des Getreides vortheilhafl ist, bis der Punkt erreicht ist, wo die Herstellung des Getreides überhaupt noch möglich ist, ohne dem Hersteller Schaden zu bringen.
(Sehr richtig!)
Und nun ist die ganze Schutzzollbewegung doch nichts weiter als der Wunsch, die heimische Produktion gegen die fremde Konkurrenz so weit zu schützen, daß sie ihre Produktionskosten deckt und ihre Produktion aufrechterhalten kann.
Herr Bebel hat uns ja bis auf Dezimalstellen genau berechnet, wie viel Tage der Arbeiter arbeiten muß, um diesen erhöhten Schutzzoll zu tragen.
Da möchte ich fragen: die Arbeiter wandern bekanntlich aus dem Osten nach dem Westen innerhalb unseres Reiches, nicht umgekehrt; im Osten ist die Lebenshaltung eine viel billigere als im Westen; im Westen müßten nach dem Rezept des Herrn Bebel die Arbeiter erst eine bestimmte Zahl von Tagen einschließlich Dezimalstellen arbeiten, um die höheren Kosten ihres Lebensunterhalts gegen den Osten aufzubringen.
Die Arbeiter im Westen rechnen natürlich ganz anders; sie wissen, daß sie bei einem höheren Lohne die höheren Unkosten schnell und leicht vertragen können, und daß das Ganze für sie außerordentlich Vortheilhast ist.
Was hier zwischen Ost und West gilt, gilt für die ganze Volkswirthschaft: es ist unter allen Umständen für die arbeitenden Klassen besser ein höherer Lohn und theureres Brot als billiges Brot und Arbeitslosigkeit und der Zweck der Schutzzollpolitik ist, die Arbeiter vor der Arbeitslosigkeit zu bewahren und ihnen die Mittel an die Hand zu geben, sich die Nahrungsmittel zu erwerben.
Daß das nicht blos unsre Auffassung hier in den deutschen agrarischen Kreisen ist, dafür verweise ich auf Frankreich.
Herr Speck hat schon mit Recht hervorgehoben, warum der französische Minister Millerand, die Genossencxzcllenz des Herrn Bebel, noch nicht die hohen Getreide- (6) zölle in Frankreich abgeschafft hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn wir hören, was hier über diesen Zolltarif gesagt wird: Hungertarif, Aushungerung des deutschen Volkes, Brotwucher, Wuchermilliarde und was da alles uns erzählt ist, dann frage ich Sie: Frankreich hat ja seit 8 Jahren einen höheren Getreidezoll, als er hier vorgeschlagen ist, ist denn nun Frankreich verhungert, ist in Frankreich eine solche Aushungerung der Massen eingetreten
Und dann: haben denn die Franzosen auch den ostelbischen Junkern zu Liebe diese hohen Getreidezölle eingeführt
(Sehr gut!
rechts.)
Ist denn in Frankreich, wo ein radikal-sozialistisches Ministerium besteht, die Rücksicht auf den französischen Großgrundbesitz maßgebend gewesen
Es wurde hier durch einen Zwischenruf gesagt: das französische Ministerium hatte noch keine Zeit, die Zölle abzuschaffen.
Ach nein, da kennen Sie die französischen Verhältnisse sehr schlecht, wenn Sie derartiges sagen.
Ich möchte auf die Verhandlungen der französischen Deputiertenkammer von 1894 Hinweisen.
Da sind es ja die Radikalen und Sozialisten gewesen, welche für diesen hohen Zoll eintraten.
(Lebhafte Ruhe: hört!
hört!
sehr richtig!
rechts.)
Genossen des Herrn Bebel hatten noch nicht einmal mit dem 7 -Franken-Getreidezoll genug, die haben für einen 8 -Franken-Zoll gestimmt.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Ich habe hier die stenographischen Berichte und kann Ihnen die Nachwcisung im einzelnen geben.
Bei den Verhandlungen in der französischen Deputiertenkammer hat einer der Führer der französischen Sozialdemokratie, der Genosse Jaurös, der später in den Dreyfußverhandlungen eine große Rolle gespielt hat, erklärt, daß überhaupt die (v) Zölle an sich noch gar nicht einmal ausreichen (hört!
hört!
rechts); er ist mit einem Antrage damals hervorgetreten, der im Wesentlichen dem Antrage Kanitz entspricht.
Er hat damals gefordert und die gestimmte sozialdemokratische Partei hat diesen Antrag unterstützt —, daß der Staat allein berechtigt ist, Getreide einzuführen.
Ich darf vielleicht mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten diesen Gesetzentwurf vorlesen: Einziger Artikel.
Der Staat allein hat das Recht, ausländisches Getreide und ausländisches Mehl einzuführen.
Er wird dies zu einem Preise verkaufen, der alle Jahre durch das Gesetz festgestellt wird; er kauft Mehl zu einem Preise, der berechnet wird nach dem gesetzlich für das Getreide festgesetzten Preise.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und nun, meine Herren, müssen Sie nicht etwa annehmen, daß die französischen Sozialdemokraten die gesammte sozialdemokratische Partei und auch der Abgeordnete Millerand hat dafür gestimmt (hört!
hört!
rechts) die Absicht hatten, einen besonders niedrigen Getreidepreis zu Grunde zu legen; im Gegentheil, der Wortführer der französischen Sozialdemokraten, der Deputirte Jaurss, spricht aus, er fordere einen Preis von 25 Franks für das Getreide.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ein Preis von etwas über 20 Mark für Weizen.
Als ich das las, fielen mir die Worte des Abgeordneten Bebel ein, der hier gesagt hatte: Ein Zoll pro Doppelzentner von 7, 50 Mark, das heißt für die Tonne Roggen allein ein Zoll von 75 Mark und, da durchschnittlich der Welt3170 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
() 1 Marktpreis auf 100 Mark angesetzt werden kann, die Tonne Roggen mindestens 175 Mark kostet, das heißt noch 15 Mark über den Antrag Kanitz hinaus (hört!
hört!
links), das ist das Unverschämteste, das Maßloseste und Schamloseste, was je an agrarischen Forderungen gegenüber den arbeitenden Klassen aufgestellt wurde.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Forderungen der französischen Sozialdemokraten gehen noch weit über das hinaus (hört!
hört!
rechts), was der Antrag Kanitz und der Bund der Landwirthe gefordert hat.
Lesen Sie doch die stenographischen Berichte nach!
Das wird Ihnen sehr gut thun.
Damit Sie auch hören, wie der Abgeordnete Jaurvs, wie ich schon sagte, als er für einen Schutzzoll von 7 und 8 Franks gestimmt hat, die Argumente zurückweist, die unsere Sozialdemokraten uns gegenüber ins Gefecht führen, möchte ich mir erlauben, aus dem stenographischen Bericht der Sitzung vom 17.
Februar 1894 mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige Worte vorzulesen.
Ich werde der Bequemlichkeit halber Sie Ihnen gleich übersetzen.
Der Abgeordnete Jaurvs sagte, indem er sich selber den Einwurf machte, daß diese Schutzzölle doch den Großgrundbesitzern zu gute kämen.
Folgendes: Aber die Krisis der Preise, welche die Einkommen der großen und müßiggängerischen Besitzer vermindert, vollendet zu gleicher Zeit den Ruin des kleinen Eigenthümers, der selbst sein Eigenthum bewirthschaftet.
(Hört!
hört!)

Sie vollendet den Ruin des Pächters, der seine Pacht abgeschlossen hat zu einem viel höheren Preise, als dem gegenwärtigen Getreidepreise entspricht, sie vollendet den Ruin des Pächters, (6) 1 der in Naturalien seinen Lohn erhält, und der keinen Lohn erhält als den Werth seiner Produkte.
Und, meine Herren, derselbe französische Sozialdemokrat Jaurös geht noch weiter; er sagt, er halte sich für verpflichtet, die französische Arbeit gegen die ausländische zu beschützen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er thue das, obwohl er auf internationalem Boden steht, nicht etwa aus Chauvinismus, den weise er von sich; aber er sagt, er stehe auf dem Boden der Jnternationalität des Wohlstandes und nicht der Jnternationalität des Elends.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er wolle nicht, daß die schlecht und miserabel bezahlten Arbeiter anderer Länder den Lohn der französischen Arbeiter Herabdrücken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und dann fährt er fort: Wenn ich nun die ländliche Demokratie prüfe: unter welchen Formen kommt denn die Konkurrenz zu den entwertheten Preisen gegen unsere kleinen Besitzer, gegen unsere kleinen Pflanzer, gegen unsere Pächter und Arbeiter
Das ist unter den Formen der landwirthschaftlichen Produkte selbst; da ja in Indien ein Hektoliter Getreide produzirt wird bei Löhnen, welche nur die lächerlichen Tagelöhne von 20 oder 25 Centimes erreichen, ich sage, wie kann man auf dem französischen Markt die Produkte des Getreides kaufen wollen, welches z.
B. von Arbeitern hergestellt ist, die mit einem so lächerlichen Lohn abgefunden werden.
Es ist das dasselbe, wie wenn nian auf die Gefilde Frankreichs, um unseren Landsleuten Konkurrenz zu machen, die ausländischen Arbeiter selbst wirft, die zu derartigen lächerlichen Löhnen arbeiten.
Das ist für mich der Grund, weshalb (6) ich meinerseits nicht zurückweise, die Gesammtheit der landwirthschaftlichen Produktion durch landwirthschaftliche Schutzzölle zu schützen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Jaurös knüpfte daran allerdings die Bedingung, daß das Ergebniß dieses Schutzes den Arbeitern selbst zu Gute kommt, genau so, wie das hier im Reichstag beabsichtigt wird dadurch, daß man die Ueberschüsse für dieWittwenund Waisenversorgung heranzieht.
Wir können also annehmen, wenn wir das Vergnügen hätten, den französischen Sozialdemokraten Jaurös in unserer Mitte zu sehen, daß er uns helfen würde, die sozialdemokratischen Angriffe gegen die Schutzzölle für die Landwirthschaft zurückzuweisen.
Aber, meine Herren, wenn das der Fall ist, was hätte es dann auf sich mit den Uebertreibungen, daß die arbeitende Klasse in schärfster und wucherischster Weise durch diese Zollsätze getroffen werde, durch Zollsätze, die geringer sind als diejenigen, für die Ihre französischen Gesinnungsgenossen eingetreten sind, wenn der Abgeordnete Singer vom Hungertarife und dergleichen gesprochen hat.
Meine Herren, wenn Sie sich auf die H.
Millionen Unterschriften Ihrer Petition berufen, so haben wir ja gestern gehört, wie die zu Stande gekommen sind.
Ich zweifle nicht, daß, wenn eine Deputation dieser Leute, die die Unterschriften gegeben haben, hier unseren Verhandlungen beigewohnt hätten, sie würden ihre Unterschriften zum Theil wieder zurückgezogen haben.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das Vorgehen der französischen Sozialdemokraten zeigt mir so recht, wie wenig unsere Sozialdemokratie das ist, wo für sie sich ausgiebt, eine Partei, die die Arbeiterinteressen vertritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie die Arbeiterinteressen vertreten würden, würden Sie nicht unseren deutschen Arbeiter schutzlos der Kon- (v) kurrenz des Auslandes preisgeben wollen.
Was wir erstreben, ist Schutz der nationalen Arbeit, und zwar nicht gegen, sondern für unsere arbeitenden Klassen, und, meine Herren, wenn die Aera Caprivi, die wir jetzt abzuschließen hoffen, eine Zeit des Niedergangs für die deutsche Landwirthschaft gewesen ist, so hoffe ich, daß der Zolltarif und die daran anschließenden Handelsverträge so beschaffen sein werden, daß wir sie mit freudiger Genugthuung annehmen können, weil sie nach den Worten des Herrn Reichskanzlers der Landwirlhschaft zu Nutz und der Industrie nicht zum Trutz sein werden.
Ich hoffe, daß wir dann eine neue Aera des Aufschwungs für Industrie und Landwirthschaft von dem Bülow'schen Zolltarif und den Bülow'schen Handelsverträgen datiren können, und wenn der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat: in den Orkus mit diesen Zolltarif und mit Venen, die ihn geschaffen haben und die ihn vertreten, so sage ich auf gut gut deutsch: zum Teufel mit denen, die diesen Zolltarif zum Schutze der deutschen Arbeit bekämpfen und unmöglich machen wollen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Mnnch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß unsere Vorbereitung zu neuen Handelsverträgen genau zusammenfällt mit der ernstesten und schwersten Krisis, welche Industrie wie Landwirthschaft in unserem Vaterlande jemals durchzumachen hatten.
Es ist außerdem eine eigenthümliche Erscheinung und auffallend, daß diese schwere Krisis noch unter der Aera der so viel besungenen Caprivi'schen Handelsverträge uns belastet und über unser Vaterland hereingebrochen ist.
Es sei aber ferne von mir, die Ursache dieser Krisis den Caprivi'schen Handelsverträgen 3171 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(Münch-Ferber.)
M allein in die Schuhe zu schieben; aber verschärft haben die Caprivi'schen Handelsverträge die Krisis dadurch, daß man seiner Zeit die Meistbegünstiguugsverträge offen gelassen hat und durch die Offenlassung in ein ganz miserables Vertragsverhältniß mit einer Reihe von Staaten gekommen ist.
Das gilt hauptsächlich für Argentinien und die Vereinigten Staaten von Nord-Amerika.
Argentinien überschwemmt uns mit seinen Produkten, während wir kaum noch exportfähig nach diesem Lande sind.
Unser Export nach Argentinien ist enorm zurückgegangen, weil die Argentinier ganz aä libitum ihre Zölle gegen uns erhöhen.
Sie machen mit uns, was sie wollen, und wir haben kein Mittel, sie zu beugen.
Das Gleiche gilt aber auch für die Vereinigten Staaten von Nordamerika, und da ist es nicht nur Getreide, was uns überschwemmt, sondern auch die industriellen Produkte der Amerikaner.
Beiden Staaten haben wir ohne die geringste Gegenleistung die besten Bedingungen in den Schoß geworfen, welche wir den anderen Staaten gegen Vortheile eingeräumt haben.
Ich hatte im hohen Hause die Ehre, schon wiederholt auf die große Gefahr aufmerksam zu machen, welche uns von jenseits des großen Wassers droht, und ich muß gestehen, daß meine Befürchtungen nach dieser Richtung weit übertroffen sind.
Die Vereinigten Staaten beherrschen heute unseren Getreidemarkt, Chicago hat das Monopol für den Getreidemarkt.
Es diktirt den Weltmarktpreis für das Getreide.
In diesem Frühjahre fochten zwei amerikanische Finanzfirmen einen Kampf aus, die Hariman-Grnppe und die Morgan Hill-Gruppe.
Es handelte sich in diesem Kampfe um den Erwerb der Northern Pacific-Aktien.
Dieses Ringen von zwei amerikanischen Finanzfirmen hat auf unseren sämmtlichen europäischen Handelsmärkteu den Geldmarkt erzittern lassen und in Bewegung gesetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
G) Meine Herren, das ist ein Beweis, daß wir finanziell auch schon von Amerika abhängen und nicht mehr frei von den Vereinigten Staaten sind.
Das hätte man vor wenig Jahren überhaupt für unmöglich gehalten.
Am schlimmsten aber sieht es in der Industrie aus.
Unsere Meistbegünstigung lädt die Amerikaner ja förmlich ein, heute den industriellen Kampf mit uns auf unserem eigenen deutschen Boden auszukämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nach dem Dingleytarif erhebt die amerikanische Regierung einen Zoll von ungefähr 54, 5 Prozent vom Werthe, während wir in Deutschland nur einen Zoll von drei bis zirka zehn Prozent erheben.
Die Folge davon ist, daß Amerika seine Produkte in unseren Markt mit Bequemlichkeit hineinlegen kann, und wir drüben nur mit den allergrößten Schwierigkeiten überhaupt noch verkaufen können.
Durch die eingeführten Fakturenprüfungen, die wir Deutsche obendrein noch zu bezahlen haben, sind unsere sämmtlichen Geschäfts- und Jndustriegeheimnisse ausspionirt.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die hohen Zollmauern, der Besitz unserer Fabrikationsarten, eine Unmasse Zollchikanen, die willkürlichen Erhöhungen der Werthe, die ganz all libitum festgesetzt werden können diese Manipulationen auf amerikanischer Seite, auf deutscher Seite dagegen eine geradezu unbeschreibliche Lammsgeduld gegenüber diesen Ausbeutungen (hört!
hört!)
haben nun das Verkehrsbild mit den Vereinigten Staaten, wie folgt, verändert.
Deutschlands Einfuhr von den Vereinigten Staaten betrug im Jahre 1898 877 Millionen, die Ausfuhr 335 Millionen; die Einfuhr 1899 907 Millionen, die Ausfuhr 378 Millionen, die Einfuhr mach Deutschland 1900 von den Vereinigten Staaten 1021 Millionen, während die Ausfuhr unsererseits nur (0) 440 Millionen betrug.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das ist ein Einfuhrüberschuß im Jahre 18981zu Gunsten der Amerikaner von 542 Millionen, 18991von 529 Millionen und 1900 von 581 Millionen.
Demnach gingen in den letzten drei Jahren mehr als IV Milliarden Mark deutschen Geldes auf Nimmerwiedersehen in die Vereinigten Staaten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die amerikanische Einfuhr besteht aber heute nicht allein mehr aus Baumwolle, Petroleum und anderen Rohprodukten, sondern die amerikanische Einfuhr hat an industriellen Fabrikaten fast schon dieselbe Höhe erreicht wie unser Export nach den Vereinigten Staaten.
Amerika drängt uns einfach aus seinen Thüren heraus, und wir müssen es bei uns mit offenen Armen empfangen.
Die Wirkung dieser Politik ersehen Sie auch aus dem Bericht eines Kammcrbezirks, der ein Bild unserer Kammgarnindnstrie giebt.
Darnach ist der Export von Kammgarn aus dem Greizer Kammerbezirk von 4 ',, Millionen Mark im Jahre 1895 auf 350 000 Mark im Jahre 19001zurückgegangen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
In Glauchau soll das amerikanische Konsulat ganz aufgelöst werden oder schon aufgelöst sein, weil der Handel mit Glauchau nicht mehr interessant genug ist, um einen amerikanischen Konsul dort anzustellen.
Es giebt keine Fakturen dort zu legalisiren und infolge dessen auch nichts mehr zu ergattern.
Es liegt klar zu Tage, daß wir mit unserem gegenwärtigen Zolltarif die Amerikaner nicht engagiren können, von ihrer Höhe herabzugehen, um so weniger als ß 4 des Dingleytarifs gesetzlich vorsieht, daß der Präsident nicht mehr als 20 Prozent von den hohen Zöllen nachlassen kann, wenn er Verträge mit anderen Staaten ab- (v) schließen will, eine Begrenzung nach unten, gegen die unsere Getreideminimalsätze ein Kinderspiel bedeuten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist wichtig, uns den tz 4 des Dingleytarifs noch einmal zu vergegenwärtigen in dem Augenblick, wo das Wort Reziprozität von Amerika uns herübertelegraphirt worden ist.
Was versteht ein Amerikaner unter Reziprozität
Was kann er darunter verstehen bei Z 4 des Dingleytarifs
Er kann ja gar nicht heruntergehen von seinen Sätzen; sie sind gebunden und haben eine derartige Marschroute, daß sie einen Vertrag auf Gegenseitigkeit, wie wir es verstehen, überhaupt gesetzlich nicht mehr eingehen.
Außerdem fällt es den 181 Trusts, welche mit einem Kapital von 16000 Millionen Mark arbeiten, ungefähr dein zehnten Theile des gesaminten deutschen Nationalvermögens, gar nicht ein, von ihren hohen Zöllen herabzugehen.
(Sehr richtig bei den Nationalliberalen.)
Deshalb müssen wir als einziges Mittel, um uns zu retten, zu ihnen hinaufsteigen und einen Tarif ausarbeiten, der in seiner Höhe dem Prinzip der Gegenseitigkeit den Amerikanern gegenüber vollständig gerecht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Thun wir das nicht, dann wird Amerika die deutsche Industrie in nicht allzu langer Zeit vollständig ruinirt haben.
Wir sind schon ans dem Wege, jetzt von ihnen ruinirt zu werden.
Vor zehn Jahren hat kein Mensch daran gedacht, daß Amerika unsere Industrie und auch unser Handwerk ich erinnere nur an die Schuhmacher (sehr richtig!
rechts), derartig in die Enge treibt und in ihren materiellen Verhältnissen verletzt, wie es jetzt geschehen ist.
Man komme mir dann aber auch nicht mtt der Furcht vor Repressalien seitens Amerikas.
Es ist viel3172 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(Münch-Ferber.)
() seitig behauptet worden, Amerika würde einen Ausfuhrzoll auf Baumwolle legen oder vielleicht gar die Ausfuhr verbieten.
Meine Herren, die Amerikaner haben eine Ernte von zirka 10 Millionen Ballen.
Von diesen 10 Millionen verbrauchen sie für eigenen Bedarf im höchsten Falle 3 Millionen Ballen, sie müssen 7 Millionen Ballen verkaufen, und die Amerikaner machen sich den Verkauf von 7 Millionen Ballen Baumwolle möglichst leicht und werden ihn nicht erschweren durch Ausfuhrzölle und Verbote.
Außerdem wird immer mit einem Boykott unserer deutschen Dampfer gedroht.
Ich halte es geradezu für einen Unsinn, den ich den Amerikanern nicht zutraue.
Außerdem aber habe ich die Ansicht, daß das Deutsche Reich und die Interessen des Deutschen Reichs nicht auf zwei Dampferkompagnien allein geladen sind.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es wird uns immer vorgeführt, die Nhederei würde leiden; das wird uns stets als Popanz hingestellt.
Aber in Deutschland sind Millionen und Millionen an Kapital mehr investirt in Industrie, Landwirthschaft und Gewerbe, als diese zwei Dampferkompagnien, von denen hier immer die Rede ist, repräsentiern.
(Sehr richtig!)
Man wird uns drüben in Amerika überhaupt dann erst respektiern, wenn wir sachgemäß und energisch auftreten.
Wir sind den Amerikanern gegenüber die besseren Käufer, darüber helfen alle Redensarten nicht hinweg, und die Amerikaner wissen genau, wie man einen guten Käufer zu behandeln hat.
Aber wenn wir gestatten, daß der deutsche Markt mit amerikanischen Jndustriefabrikaten überschwemmt wird, bilden wir dann für unsere Nachbarstaaten noch einen angenehmen Kontrahenten
Meine Herren, unsere Nachbarstaaten werden kein Interesse mehr haben für Deutschland, wenn die amerikanischen industriellen Fabrikate die Fabrikate unserer Nachbarn auch noch aus dem Markt (2) hinauswerfen.
Was den Tarif selbst anbelangt, so muß ich in erster Linie hervorheben, und zwar anerkennend hervorheben, daß derselbe das Produkt einer außerordentlich fleißigen Arbeit ist, und daß derselbe in seinen Begründungen einen höchst interessanten Einblick in unser wirthschaftliches Volksleben gewährt.
Auf der anderen Seite hege ich aber Zweifel an der Brauchbarkeit des Tarifs in seiner jetzigen Fassung.
Für einen Vertragstarif ist er zu hoch, init Ausnahme der Getreidezölle, für einen autonomen Zolltarif zu niedrig; denn wir können mit diesem Tarif keine Pression ausüben auf Staaten, die uns schlecht behandeln.
Bei dem Studium des Tarifs fiel mir eine Position ans wegen ihrer enormen Zollerhöhung.
Das ist die Position 499, Gaze und Tülle.
Die Gaze und Tülle sind von ihren bisherigen 100 Mark per 100 Kilo auf 300 Mark Per 100 Kilo erhöht worden.
Wenn dieser Satz bestehen bleibt, wird eine große, außerordentlich segensreiche Industrie, die Stickerei in der Industriestadt Plauen, welche viele Tausend Hände beschäftigt, einfach totgemacht resp.
an St. Gallen ausgeliefert.
Plauen sowohl wie St. Gallen bezieht den Stoff zum Besticken aus Nottingham; sobald er bestickt ist »geht er wieder in die Welt hinaus.
Die Schweiz berechnet aber für den gleichen Artikel 24, beziehungsweise 45 Franken Zoll per 100 Kilo; infolge dessen würde Plauen mit einer Belastung von 300 Mark per 100 Kilo nicht mehr konkurriren können.
Die sächsische Regierung sowohl als auch die dortige Kaufmannschaft haben mit außerordentlichen Opfern Künstler angestellt, welche die ganze Industrie so veredelt haben, daß im Auslande die Plauensche Stickerei nicht mehr eine Industrie, sondern eine Kunst genannt wird.
Hier kann, meiner Ansicht nach, die Tarifkommission segensreich wirken.
Desgleichen, bin ich fest überzeugt, find unsere Baumwollenwebereien mit ihren Hunderttausenden von Arbeitern im hohen Maße beunruhigt, wenn die vorgelegten Zoll- (0) sähe auf Baumwollengarn Gesetz würden.
Wir brauchen bei neuen Handelsverträgen auch Erleichterung für unsere Reisenden im Auslande.
Ich erinnere nur daran, daß ein Reisender nach Rußland 500 Rubel Taxe bezahlen muß.
Schon das hält eine große Anzahl von kleinen Industriellen und Kaufleuten ganz ab, Rußland zu beschicken, weil sic nicht wissen, ob sie die hohen Spesen einbringen werden.
Ich möchte mich nicht weiter in die einzelnen Positionen des Tarifs vertiefen, sondern möchte noch ein paar Worte in Bezug auf die Agitation gegen die Getreidezölle sagen.
Der schnell hervorgezauberte Handelsvertragsvereiu hat sich ganz besonders angestrengt.
Die in alle Welt gesandten Missionare bestehen meistentheils aus Sekretären, znm Theil auch aus Großindustriellen.
Gestatten Sie mir einmal, die letzteren ein wenig näher anzusehen.
Da ist ein großer Kripserindustrieller, der als Sendling viele Reden draußen gehalten, der den Bauern jede Zollerhöhung versagt, der gesagt hat, sie brauchten keine Zollerhöhung, Industrie und Wissenschaft würde ihnen helfen.
Meine Herren, dieser Herr gönnt dem in wirthschaftlicher Noth steckenden Bauer keinen Schutz.
Dagegen petitionirt er für sich für einen enormen Zoll für Kupferwalzen, den er auch im ersten Entwurf genossen hat, den aber der Bnndesrath freundlichst wieder auf den alten Satz zurückgeführl hat.
Dann schauen wir uns einen zweiten dieser Missionare des Handelsvertragsvereins an, so finden wir den Besitzer einer großen Hutfabrik, welcher in Versammlungen der Landwirthschaft den nöthigen Schutz nach jeder Richtung hin versagt, dagegen für seine Hüte eine wesentliche Zollerhöhnng verlangt.
(Hört!
hört!)
Den Herrn nennt man zu Hause den „Hutagrarier ''.
Die Baumwollenspiuner sind ebenfalls bei den Vereinen ohne Herz für die Landwirthschaft, dagegen hat diese (G rentabelste aller Industrien eine Zollerhöhung auf Baumwollengarn verlangt und durchgesetzt.
Meine Herren, das sind die Propheten, die durch ihre maßlose Agitation selbst in den kleinsten Städten die wirthschaftlichen Anschauungen unserer Bevölkerung vollständig verwirrt haben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zollerhöhungen aber, die diese Propheten für sich auf Hüte, auf Kupfer, auf Garn u. s. w- verlangen, erschweren unseren Unterhändlern das Geschäft viel mehr als die Kornzollerhöhnng mit unserm besten Kunden, mit England.
Meine Herren, ich stimme mit der großen Majorität meiner politischen Freunde für die Festlegung der Minimalzölle auf Getreide.
Während der letzten 20 Jahre haben wir doch gesehen, daß die Getreidepreise iu Deutschland gefallen, dagegen die Brotpreise in die Höhe gegangen sind.
Es hat sich auch ein deutscher Statistiker die große Mühe gegeben, den Jahresdurchschniltspreis des Brotes in den verschiedenen deutschen Städten einmal auszurechnen, und da finden wir, daß in den verschiedenen deutschen Städten die Brotpreise im Jahresdurchschnitt bis zu 70 Prozent schwanken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das beweist doch, daß zwischen Halm und Backtrog so viele Manipulationen vor sich gehen, daß Schwankungen des Getrcidepreises beim Brot selbst kaum mehr wahrnehmbar sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen haben wir den Bauern vorm Untergang zu schützen und zu verhüten, daß der Handel die Landwirthschaft ruinirt, um dann die Volksernährung selbst in die Hand zu nehmen.
Wenn aber der Handel die Volksernähmmg selbst in die Hand nehmen würde, dann Reichstag.
11t.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
13173 (L) bekommen wir Mehlsyndikate, Brotsyndikate »nd andere Syndikate, welche uns ganz andere Preise für das Brot diktiren werden, als wir sie bis heute gesehen haben, und als sie unser Volk heute zu bezahlen hat.
Da wir nun mal gerade bei den Syndikaten sind, so möchte ich der Bemerkungen über Syndikate, die am letzten Montag gefallen sind, doch noch mit ein paar Worten gedenken.
Tie Syndikate wurden von einigen Seiten als außerordentlich menschenfreundliche Institution angesehen.
Nun, ich habe das einem Syndikat noch nicht angemerkt, das; es eine menschenfreundliche Institution ist; denn bis jetzt sehen wir, daß die Preisregulirungen bei den Syndikaten immer nach oben gehen.
Ich habe noch nicht gesunden, daß z.
B. das Kohlensyndikat im Interesse der Kohlenkonsnmentcn den Regulator einmal nach unten gestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Als der große böhmische Streik im Zwickauer Kohlenbecken einen Nachhall fand, waren die sächsischen Industriellen ohne Kohlen, die Fabriken mußten zum Theil still stehen bleiben, die Arbeiter hatten keinen Verdienst.
Die sächsischen Industriellen wandten sich an das rheinischwestfälische Kohlcnsyndikat resp.
an die Syndikatshändler.
Sie bekamen den Bescheid, daß« ach Sachsen die Syndikatshändler keine Kohlen verkaufen dürfen.
(Hört, hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Was war die Folge
Das Kohleusyndikat hat das Königreich Sachsen boykottirt.
Das ist doch eine höchst bedenkliche monopolistische Ausbeutung der Gewalt, die im Syndikat liegt, und dagegen muß meiner Ansicht nach bei nächster Gelegenheit Front gemacht werden.
Ich wünsche unserer Industrie den nothwendigen Schutz, aber ich verlange für die Landwirthschaft genau die gleiche Fürsorge.
G) 1 (Bravo!
rechts.)
Der Versuch, zwischen dem Großgrundbesitz und den kleinen Bauern einen Keil hineinzutreiben, ist vollständig mißglückt: der kleine Bauer fühlt sich heute solidarisch mit dem Großgrundbesitzer (sehr richtig!
rechts Widerspruch links), er ist nicht auf Ihren Leim gegangen.
Das Verlangen, meine Herren, Deutschland zu industrialisiren, sollte auch anläßlich der Erscheinungen, in denen wir leben, verstummen.
Ich habe mal in einem Kreise gesessen, in dem es allgemein hieß: Deutschland muß unter allen Umständen Industriestaat werden.
Da sagte ich erst zum Spinnereibcsitzer: gut, dann bauen wir zuerst Spinnereien.
Nein, die brauchen wir doch nicht zu vermehren, war die Antwort.
Dann fragte ich den Eisenindustriellen: es sollen wohl die Hochöfen vermehrt werden
Ei, wir haben schon genug Konkurrenz, und der Weber zog sich auf dieselbe Antwort zurück.
Nun frage ich Sie, wo sollen wir denn hinkommen, wenn wir Deutschland zum Industriestaat machen
Es wird immer nach dem Industriestaat geschrieen, und wenn wir Ernst machen wollen, will kein Mensch sich die Konkurrenz vermehren lassen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Diesen Fall können Sie draußen im Leben hundertmal erleben.
(Sehr wahr!)
Meiner Ansicht nach hat sich infolge des zu großen Bankkredits unsere Industrie überhaupt schon etwas zu rasch vermehrt und überladen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Wir werden deshalb alle Kräfte anspornen müssen, um uns auf der jetzigen Höhe nur zu erhalten (sehr richtig!
rechts), ich will gar nicht sprechen von weiteren Verinehrnngcn.
Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. I I.
Session.
l 9001002.
Dazu gehört aber vor allem die Stärkung der Kaufkraft (6) unseres Volkes, und das erzielen wir in erster Linie durch Hebung unserer Landwirthschaft.
(Bravo!
rechts) Die materielle Wohlfahrt unseres Vaterlandes wird gewahrt, wenn wir gute langfristige Handelsverträge abschließen können.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: DasWorthat derHerrAbgcordneteStolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber gipfelte darin, daß es beinahe ein Unglück wäre, daß Amerika entdeckt worden ist; ein Glück für uns, daß der Entdecker kein Deutscher war, sonst würde er wegen Vaterlandslosigkeit in Verruf gebracht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die vielen Klagen, die im Lauf der achttägigen Verhandlung hier über die Nothlage der Landwirthschaft geführt worden sind, haben sich zu einer Art Verelendungslheorie verdichtet.
Wenn Karl Marx vor mehreren Jahrzehnten schon in seinem Buche im 111.
Bande seines „Kapital ''darauf hinweist, daß der heutige Staat vermöge feiner planlosen Produktion und infolge der geringeren Konsumtion einmal zum Zusammenbruch kommen werde, und er die Zusammcnbruchstheorie aufstellt, so wird er doch bedeutend übertroffen von den Herren der Rechten und des Bundes der Landwirthe; denn Marx stellte den Zusammenbruch des Staates nicht in so nahe Aussicht, er überließ ihn der Entwicklung; aber die Herren der Rechten haben ihn schon so nahe hingestellt, daß über lang oder kurz, d. h. wenn der Reichstag den Getreidezoll nicht annehme, wie die Herren ihn vorgeschlagen, das Deutsche Reich auf einmal zusammenbrechen werde.
Nun, meine Herren, ich will versuchen, in aller Ruhe doch endlich einmal ans Mittheilungen, die aus dem Kreise dieser Herren selbst kommen, zu beweisen, ob es (v) denn wirklich wahr ist, daß unfere Landwirthschaft so leidet.
Ich muß vorausschicken, daß ich nicht eine Animosität gegen die Landwirthschaft habe.
Ich selbst wohne auf dem Lande, stamme aus dem Dorfe heraus, treibe Landwirthschaft selbst und ziehe sogar einen Theil meines Einkommens aus der Landwirthschaft.
Sie werden daraus erkennen, daß ich nicht irgendwie gegen eine Besserstellung der landwirthschaftlichen Bevölkerung abgeneigt bi ».
Wäre cs aber wirklich wahr, daß die landwirthschastliche Bevölkerung in ihrer Mehrheit leidet, ich würde nicht der Letzte sein, der alles einsetzte, um diesem Stande, den ich von Kindheit au kenne, das Beste zu wünschen und z »geben; aber weil ich im Gegentheil davon überzeugt bin, daß die Maßnahmen, die von der Regierung vorgeschlagen sind, und die von dieser Seite propagirt werden, nicht znm Nutzen der großen Masse der landwirthschaftlichen Bevölkerung ansschlagcn, sondern im Gegentheil der landwirthschaftlichen Bevölkerung nur Schaden bringen werden, werde ich alles aufbieten, was in meiner Kraft steht, daß dieser Tarif nicht zu Stande kommt.
Bevor ich mich aber näher über die hier von verschiedenen Seiten ausgesprochene Nothlage der Landwirthfchast selbst ausspreche, will ich mich nur ein wenig befassen mit der Begründung des Zolltarifs.
Im ersten Theile der Begründung wird zuerst ausgeführt, daß die Mitglieder des Wirthschaftlichen Ausschusses, welche zur Vorberathung und Begutachtung handelspolitischer Maßnahmen im Jähre 1894 einberufen waren, unter gleichmäßiger Berücksichtigung der drei großen Erwerbsstände, der Landwirthschaft, der Industrie und des Handels, vom Reichskanzler selbst ausgewählt worden sind, daß in mehr als 100 Sitzungen und gestützt auf ein umfassendes Gutachten der Tarif festgestellt worden 435 3174 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(Stolle.)
l) sei, daß mehr als 2000 Sachverständige gewonnen worden sind, und daß auch die Verbraucher mitgehört worden sind.
Meine Herren, ich bin erstaunt, daß ich auf einmal höre, daß auch die Verbraucher mitgehört worden sind.
Der Regierung wäre es ja leicht gewesen, uns doch die Namen zu nennen der Verbraucher, die sie angehört hat unter der großen Masse des Arbeiterstandes, unter den vielen Millionen der Verbraucher.
Wenn das Wahrheit ist, so kann uns doch die Negierung die Namen nennen, welche Verbraucher sie aus dem Ärbeiterstande gehört hat.
Es wäre auch leicht gewesen denn Arbeiterorganisationen giebt es an allen Ecken und Enden des Deutschen Reichs für alle Gewerbezweige der Regierung wäre es leicht gewesen, sich an die Gewerkschaften und Arbeiterschaften zu wenden, 1 und sie hätte von ihnen gewiß die nöthige1Auskunft1erhalten.
1 Wenn sie sich freilich gewendet hat an die Großgrundbesitzer, an die Herren Kommerzienräthe, nun, es mag ja zugestanden werden, daß die auch ein wenig von dem Brotgetreide verbrauchen, wenn auch nicht in dem Maße wie der Arbeiter, der sich immer an das Brot halten muß.
Und, meine Herren, vielleicht ist die Regierung noch in der Lage, uns einige1Namen1zu nennen, die sie aus dem Arbeiterstande1befragt1hat, aus dem Kreise der Verbraucher.
Dann wird weiter ausgeführt, daß die Regierung an der 1879 inaugurirten Schutzzollpolitik des Fürsten Bismarck festhalten wolle.
Darüber muß ich denn doch auch mich etwas näher aussprechen.
Wenn das in der That so wäre, daß auf der Schutzzollpolitik, die von dem Fürsten Bismarck inaugurirt wurde, weiter gebaut werden soll, so fällt mir zunächst der Satz auf, mit dem 1879 der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck seine Politik einführte.
Der Fürst sagte in der 36.
Sitzung am 2.
Mai 1879: (L) 1 Einen mäßigen Schutz der einheimschen Arbeit verlangen wir; wir sind weit entfernt, von irgend einem System der Prohibition zu sprechen.
Nun, meine Herren, einen mäßigen Schutz verlangte der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck.
Die Herren von der Regierung, von den verbündeten Regierungen wollen doch nicht behaupten, daß der jetzige Tarif ein mäßiger Schutzzoll ist.
Der Fürst Bismarck verlangte einen Zoll von 50 Pfennigen, von 1 Mark pro Doppelzentner.
Die jetzige Vorlage verlangt 6 Mark.
Der Bund der Landwirthe verlangt sogar 7 Mark.
Von einem mäßigen Schutz kann man da doch nicht sprechen.
Eine Schutzzollära, die nicht prohibiliv wirkte, konnte man vielleicht die des Fürsten Bismarck von 1879 nennen; aber diese Aera, die jetzt eröffnet werden soll durch diesen Tarif, soll eben prohibiliv wirken, sie soll eben verhindern, daß fremdes Getreide nach Deutschland hereinkomme; sie soll bewirken, daß der Preis hoch hinaufgetrieben werde, damit er der Landwirthschaft die nöthigen Mittel an die Hand gebe, ohne die die Landwirthschaft, wie sie vorschützt, nicht auskommen zu können glaubt.
Gerade das Gegentheil von dem, was Fürst Bismarck 1879 einführte.
Weiter noch im Laufe der Jahre, und zwar in der letzten Zeit unter dem Regime des jetzigen Reichskanzlers Grafen v. Bülow ist man ja auch zu einem ganz anderen System übergegangen.
1879 erklärte noch der Reichskanzler Fürst v. Bismarck: Die Frage eines großen Exporthandels ist immer eine prekäre, und neue Länder zu entdecken giebt es nicht mehr; der Erdball ist umschifft, und wir können kauffähige Nationen, um unseren Export auszudehnen, nicht mehr finden.
Nun, welche Wege hat die jetzige Regierung gegenüber dem Exporthandel eingeschlagen
Als wir im vorigen Jahre die Flottenvorlage hatten, was wurde da ausgeführt
Da wurde uns zunächst dargelegt, wie ungeheuer (6) hoch unser Exporthandel sei, welche Mittel wir aufwenden müßten, und, ich bin erstaunt, auf einmal wurde gesagt: Deutschland braucht eine ganz starke Flotte, wir müssen so und so viel tausende von Millionen ausgeben, um unseren Handel zu schützen im Ausland.
Im Gegensatz zu dem Reichskanzler Fürsten v. Bismarck, der sagte: „wir haben keine kaufkräftige Nation mehr zu finden, der Erbball ist umschifft '', wird auf einmal dargestellt, wie viel kaufkräftige Nationen wir noch aufzufinden vermöchten.
Wir wurden genöthigt, Kiautschou zu pachten, so und so viele Millionen jährlich in den Etat einzustellen.
Und welchen Werth Kiautschou hat, ob Bismarck oder die jetzige Reichsregierung recht hat, wird ja die Zukunft lehren.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, in welchem Gegensatz die jetzige Regierung zu den Bestrebungen des Fürsten Bismarck steht.
Man kann das in einem Satz dahin zusammenfassen: die jetzige Politik ist Bülow oontra Bismarck.
Ich gehe nun über auf die hier von vielen Seiten vorgebrachten Klagen über die Nochlage der Landwirthschaft.
Es liegt vor mir ein Ausschnitt aus der „Norddeutschen Zeitung '', nun, die Herren von der rechten Seite des Hauses werden doch nicht die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''im Verdacht haben, daß sie etwa den Tarifgegncrn zur Liebe diese Statistik gebracht hat.
Was wird da gesagt: daß im vorigen Jahre von 5747 Vertrauensmännern, welche von der Landwirthschaftskammer berufen sind, die Grundlage für die Rentenermittlung zu liefern, folgende Angaben gemacht wurden: Die Ernte war 1900 günstiger als sämmtliche Ernten von 1893 bis 1900, und zwar für sämmtliche Frucktarten.
Nun wird spezialisirt, wie viel mehr gebaut worden ist pro Hektar.
Von Winterroggen wurde pro Hektar mehr gebaut 151 Kilo, Sommerroggen ergab 948 Kilo, mehr 22, (v) Winterweizen 189, mehr 133, Sommerweizen 184, mehr 218, Sommergerste 188, mehr 129, Kartoffel 1241, mehr 472.
Bei Kartoffeln wird noch hinzugesetzt, daß die letzte Ernte von großem Vortheil war, indem die gesammte Frucht gesund war, alle Früchte hoch und theuer verwerthet werden konnten.
Es wird das von den 5747 Vertrauensleuten der preußischen Landwirthschaftskammer selbst zugestanden.
Es ist wahrhaftig nicht zu zweifeln, und auch heute wird nicht gezweifelt werden, daß die Landwirlhschaft in den letzten sieben Jahren sehr gut prosperirt hat.
Dem gegenüber sagen nun die Herren von der rechten Seite des Hauses: was nützt uns der viele Getreidebau, was nützen denn die Mehrerträge, die haben uns nichts eingebracht, die Preise sind nicht hoch gewesen.
Auch über den Preis, den die Herren verlangt haben, ist Auskunft gegeben worden, und zwar wieder aus ihren eigenen Reihen.
Nach einer Mittheilung des Deutschen Landwirthschaftsraths ist der Werth der Roggenund Weizenernte im Jahre 1899 um 314 Millionen Mark höher gewesen als im Durchschnitt der sieben vorhergehenden Jahre.
Die Herren Landwirthe haben an Preisen mehr erlöst aus der Ernte, als im Durchschnitt der letzten sieben Jahre.
Also Mehrerlös an Körnerfrucht und an Frucht!
Und das ist nicht bloß eine lokale Erscheinung, sondern zeigt sich auch in anderen Ländern, zunächst in meinem engeren Heimatlande Sachsen.
Da ergiebt die Statistik, daß die Ernte 1900 bedeutend höher war als in den sieben Jahren von 1893 bis 1900.
Der Verkaufserlös aus den Körnerfrüchten im Königreich Sachsen betrug 132 257 389 Mark, 17 831 197 Mark mehr als früher.
Angesichts derartiger Zahlen ist es doch bestimmt nun, ich will nicht etwa mit unserem freuudlicherr Herrn Präsidenten in Widerspruch kommen und nicht sagen: kann man da noch die Stirn haben, sondern ich Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
3175 (Stolle.)
M will sagen: es gehört ein gewisser Muth dazu, da noch zu behaupten, die Landwirthschaft leidet.
Nun sagen die Herren.
was nützen uns unsere guten Körnererträge und dieser Preis, wenn wir andererseits eine ungeheure Masse Ausgaben haben für Regie u. s. w. (Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen: „sehr richtig!
Ich forschte dann weiter nach, ob wirklich die Herren nothleidend sind.
Ich nahm mir die Einschätzungsergebnisse betreffs des landwirthschaftlichen Einkommens zur Hand.
Wir haben in Sachsen ein sehr spezialisirtes Einschätzungsverfahren; mir liegt ein Deklarationsschein vor, worin es heißt: Einkommen aus Land- und Forstwirthschaft, aus eigener Wirthschaft, aus gepachteten und verpachteten Feldern, Werth der eigenen Wohnung nach Abzug der Reparatur- und Meliorationskosten und der Schuldzinscn.
Und nun das Ergebniß
1894 ich nehme wieder den siebenjährigen Durchschnitt wurde unser landwirthschaftlicher Grundbesitz eingeschätzt ans 287105814 Mark, 1895 auf 2888384!

Mark, 1896 auf 291280010 Mark, 1898 ans 307132109 Mark und 1899 auf 318050527 Mark, und im letzten Jahr ist abermals ein Mehr von 10 Millionen Mark zu verzeichnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diese Einschätzungen rühren von Ihnen selbst her!
Glauben Sie etwa, die bösen Sozialdemokraten kämen in die Lage, den Landwirth einzuschätzen, ihm böswillig mehr anzurechnen
Nein, das ist der Mann auf dem Lande selbst.
Unter einem Rcgierungskommissar und von der Gemeinde selbst gewählte »Männern wird die Einschäyungskommission zusammengesetzt.
Nach unserem ZensusWahlgesetz, nach unserer revidirten Gcmeindeordnung ist der Besitz in dreifacher Mehrheit, und nur der vierte Theil darf aus Nichlbesitzern bestehen.
Nun wird sich der Landwirth, wenn er sich selber einzuschätzen hat, doch nicht (N mehr zu seinen Gunsten in die Tasche lügen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), im Gegentheil, ich habe früher in den Städten und jetzt auf dem Lande Gelegenheit gehabt, zu beobachten und das muß ich als eine gute Tugend rühmen —, daß unsere Landwirthe ans den Pfennig rechnen; wenn sie um einen Groschen zu hoch eingeschätzt sind, reklamiern sie sofort.
Ich wünschte, daß auch unser Arbeiterstand, der oft übers Ohr gehauen wird, ebenso rechnete.
Nach den Ergebnissen der Einschätzungskommisston ist zweifellos, daß die Landwirthschaft gut prospcrirt.
Und nun das Dritte!
Sie sagen, alles das hat seine Richtigkeit: die Körnerfrucht hat sich vermehrt in Preußen, Bayern, Württemberg und sonst.
Ich begrüße das mit Freuden.
Es ist das ein Zeichen, daß unsere Landwirthe etwas gelernt haben, von ihrem Gewerbe, ihrem Berufe etwas verstehen.
Aber trotzdem kommen Sie und sagen: die Landwirthschast ist verschuldet.
Meine Herren, die Landwirthschaft soll verschuldet sein.
In der Begründung wird hierüber an einer Stelle gesagt: Im Verhältniß zu der früheren Pachtsumme betrug der Rückgang bei den neuen Pachtpreisen: 1893.
1.
6, 94 vom Hundert Rückgang, 1894.
1.
9, 06 „1895.
10, 681 „1 „1 „1896.
15, 511 „1 „1 „1897,.
19, 151 „1 „1 „1892 bis 1897 10, 39 vom Hundert Rückgang.
Es wird weiter noch ausgeführt: Auch die Bewegung der Verschuldung zeigt vielfach ein unerfreuliches Bild.
In Preußen sind in den Jahren 1883 und 1894 amtliche Erhebungen über die Realverschuldung des ländlichen Grundbesitzes in einer Anzahl von Amtsgerichtsbezirken veranstaltet worden.
Dabei hat sich während des angegebenen Zeitraums ein starkes (0) Ansteigen der Verschuldung in fast allen Bezirken und Besitzklassen ergeben im Ganzen um fast ein Viertel des früher ermittelten Verkaufswerthes ohne das bewegliche Inventar.
Das steht hier in der Begründung zum Zolltarifentwurf.
Und der Bund der Landwirthe hat uns hier in seiner Eingabe eine Tabelle aufgemacht, worin er nachweist, wie die Hypothekenverschuldung vor sich gegangen ist in dem Zeitraum von 188384 bis 189798.
Die Herren haben aber vergessen, nachdem sie uns das Schuldkonto aufgemacht haben, die Werthvermehrung, die innerhalb dieses Zeitraums eingetreten ist.
Hätten sie diese Werthvermehrung mit angegeben, so hätte die Statistik ein ganz anderes Gesicht bekommen.
Denn ich kann nicht von einer Schuldvermehrung reden, wenn zum Beispiel ein Fabrikbesitzer, der im vorigen Jahre 100 000 Mark Schulden hatte und sich heute für 20 000 Mark Maschinen kauft, im nächsten Jahre 110 000 Mark Schulden hat.
Er hat doch hier eine Werthvermehrung von 20 000 Mark eingezogen.
Und ein Hausbesitzer, der im vorigen Jahre vielleicht 10 000 Mark Schulden hatte und uoch ein kleines Stück an sein Haus anbaut, das repräsentirt einen Werth, und er hat etwas Schulden mehr, er steht sich nicht schlechter, denn er muß sich mitrechnen die Werthvermehrung seines Grundstücks.
Wie steht es nun mit der Werthvermehrung der ländlichen Grundstücke
Auch darüber hatten wir und gerade, weil es auf denselben Zeitraum trifft, wie hier die Verschuldung aufgeführt ist, ist bei uns im Königreich Sachsen eine Eigenthumsstatistik herausgegeben worden, und diese zeigt folgendes.
Zunächst wird hier in dem Statistischen Jahrbuch und zwar für die Zeit von 1883 bis 189596, also genau dieselbe Zeitperiode, die hier in der Begründung des Zolltarifgesetzes seitens der Regierung angenommen ist, wo gerade die landwirthschaftliche (v) Verschuldung vorgekommen sein soll, zunächst wird hier ausgeführt und durch Tabellen nachgewiesen: Im allgemeinen ergiebt sich aus drei erwähnten Quellen übereinstimmend, daß von 1885 bis 189596 die Kapitalbildung aus dem Lande große Fortschritte gemacht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Entwicklung hat bewirkt, daß ein Mangel an billigem Bau-, Betriebs- und Meliorationskapital nicht eingetreten, und der Verkaufspreis der Grund- und Bodenwerthe gestiegen ist.
Zahlreiche neue Jmmobiliarwerthe sind daher geschaffen, vielfache Meliorationen und andere den Grundwerth erhöhende Aufwendungen in Stadt und Land bewirkt worden.
Die Zahl der Grundsteuer-Einheiten hat sich während der letzten acht Jahre von 7 Lz Millionen auf 84 Millionen, also um reichlich IL'r Millionen vermehrt; das sind 18 », Prozent oder 843, 8 Einheitenzuwachs auf den Quadratkilometer im Lande.
Die Zahl der gegen Brandschaden bei der obligatorischen Abtheilung der LandesBrandversicherungsanstalt versicherten Gebäude ist von 1885 bis Anfang 1893 um 55116 Gebäudekomplexe gleich 7, 69 Prozent, nämlich von 716 986 auf 772102 angewachsen, sodaß auf.
den Quadratkilometer 3, 68 der Versicherung neu zugewachsene Gebäude kommen.
Der Versicherungswerth sämmtlicher Gebäude erhöhte sich in den gleichen acht Jahren um mehr als eine Milliarde (1 Milliarde und nahezu 26 Millionen), von 3 007 512 300 Mark ans 4 033 335 790 Mark.
Diese gewaltige Werlhsvermehrung beläuft sich auf 34, 11 Prozent der 1885 er Versicherungs435 3176 Reichstag.
IN.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(Stolle.)
l.)
1 summe und auf 68 420 Mark auf den Quadratkilometer Bodenfläche.
Etwas weniger, aber immerhin um 18, 7 Prozent und nahezu 2920 Mark auf den Quadratkilometer Landes hat sich in der gleichen Zeit das zur Staatseinkoiumeusteuer herangezogene Einkommen aus dem Grundbesitz vermehrt, nämlich von 233 Millionen auf 277 Millionen Mark.
Diese gewaltige Werthvermehrung beläuft sich auf 34, 11 Prozent der 1885 aufgebrachten Versicherungssumme.
Meine Herren, wenn hier nun angeführt wird, daß mehr als 1 Milliarde Werthsteigerung stattgefunden hat, dann wollen die Herren doch nicht etwa behaupten, daß die Laudwirthschaft im Rückgänge begriffen ist.
Ich will aber gerecht sein: 1 Milliarde Werthvermehrung ist hier, laut Nachweises des statistischen Jahrbuchs vor sich gegangen, und ich müßte auf der anderen Seite auch mit Fug und Recht auch die Verschuldung des Grundbesitzes in Betracht ziehen.
Damit ist man bei uns schnell bei der Hand gewesen und hat auch die Verschuldung aufgestellt, wie Sie es hier in Preußen gethan haben.
Auch bei uns in Sachsen wurde in dem Zeitraum von 18o5 bis 189596 bei den Gerichtsämteru, und zwar in allen Verwaltungsäintern, in allen 26 Amtshauptmannschaften auch die Verschuldung aufgenommen, und, meine Herren, beinahe 1 Milliarde neuer Verschuldungen sind eingetragen worden.
Da könnte man also sagen: 1 Milliarde Werthvermehrung auf der einen und auf der anderen Seite 1 Milliarde Schulden.
Aber, meine Herren, die landwirthschaftlichen Gebäude, die aufgeführt sind, sind in der Werthsvermehrung nicht mitgerechnet, sie beziffern sich auf rund 300 Millionen, und um diese 300 Millionen steht Landwirthschaft und Grundbesitz besser als im (L) Jahre 1883, und zwar zu einer Zeit, wo wir noch keine Getreidezölle von 7, 50, sondern von 3, 50 Mark hatten.
Nun, meine Herren, wenn also die Laudwirthschaft prosperiren kann mit einem niedrigen Getreidczoll, warum müssen wir denn da zu höheren Zöllen greisen, die uns mit dem Auslande in einen Zollkrieg verwickeln können '
Die Verschuldung aber und das ist ganz interessant, weil die Herren von jener Seite immer behaupten, die Schulden kämen am meisten bei der Landwirthschaft vor bietet bei uns ein ganz anderes Bild.
Die stärkste Vermehrung trat ein in den Städten Lunbach mit 115 Prozent, Chemnitz 94 Prozent, Neichenbach 90 Prozent, Pirna 84 Prozent, Aunaberg und Mittweida je 75 Prozent, Zwickau 74 Prozent, Werdau 69 Prozent, Meißen 68 Prozent, Leipzig 64 'Z Prozent, Plauen i. V. 63 Prozent, Dresden 58 'Z Prozent, ferner von den Verwaltungsbezirken innerhalb der Amtshauptmanuschaflen Leipzig um 100, 8 Prozent, Dresden (Alt- und Ncustädter Landbezirke zusammengenommen) 82, 03 Prozent, Plauen 57, 98 Prozent, Chemnitz 52, 51 Prozent, Zwickau 50, 96 Prozent, Oelsnitz 50, 42 Prozent, Auerbach 50, 33 Prozent, Annaberg 42, 34 Prozent, Schwarzenberg 41, 71 Prozent, Glauchau 39, 62 Prozent.
Uebcrall, wo die Industrie vorherrschend ist, ist die Verschuldung größer als in denjenigen Bezirken, wo die Laudwirthschaft vorherrschend ist; in den rein landwirthschaftlichen Bezirken, in der Amlshauptmamischast Löbau-Döbeln ist die Verschuldung eine geringe: gegenüber einer Verschuldung, wo die Industrie vorherrschend ist, die mit 120 Prozent verzeichnet ist, haben die rein landwirthschaftlichen Bezirke nur eine Verschuldung von 19 bis 20 Prozent aufzuweisen.
Damit ist gewiß der Beweis erbracht, daß es nicht so schlimm ist, wie die Herren von der rechten Seite immer sagen, daß sie vor dem Zusammenbruch stehen und zu Grunde gehen müssen.
Nun ist cs aber merkwürdig, daß den Herren keine Beweise mehr genügen, und sie immer mit neuen Klagen kommen.
Ich habe hier den Jahresbericht des Anwalts auf dem Landwirthschaststage zu München vom 21. und 22.
August 1901, worin über den Stand der landwirthschastlichen Genossenschaften gesagt wir: Die Zahl aller eingetragenen Genossenschaften ist von 17 700 auf 19 600 gestiegen, die der landwirthschaftlichen von 13 636 auf 15 033 oder auf 44 Prozent aller Genossenschaften.
Dann heißt es weiter: Das letzte Jahr hat der Laudwirthschaft einen Zuwachs von 69 t Dahrlehnskassen, 178Bezugsgenoffeiischaften, 130 Molkereigenossenschaften, 395 sonstiger Genossenschaften gebracht.
Die Zahl der sonstigen Genossenschaften ist demnach sehr hoch gestiegen, und namentlich auf dem Gebiete des gemeinschaftlichen Getreide-, Viehnnd Eierverkaufs.
Die Mitgliederzahl der ländlichen Genossenschaften ist aus 6 -bis 700000 Mitglieder gestiegen.
Ferner wird gesagt: Die Zentralgenossenschaft des allgemeinen Verbandes hat im Jahre 1900 trotz der schwierigen Lage des Geldmarktes weitere erhebliche Fortschritte gemacht; insbesondere ist es ihr durch Erhöhung des Einlageziusfußes gelungen, auf eigenen Füßen zu stehen.
Die Umsatzzifferu bieten ein sprechendes Zeugniß für die günstige Entwicklung der Zentralkassen.
Es erreichten die Zentralkreditgenossenschaften des Allgemeinen Verbandes im Jahre 1901 einen Gesammtumsatz von 859 Millionen Mark, die isalirten Provinzialkassen einen solchen von 140 Millionen Mark, die zentralistischen Zentralkassen (Bund der Landwirche) einen solchen von 484 Millionen (v) Mark.
Daun wird weiter darauf hingewiesen, was die Herren für gute Geschäfte gemacht haben, indem sic sich zusammenschlossen, Genossenschaften bildeten.
Sie haben im letzten Jahre für o Millionen Mark an ihre Mitglieder verkauft.
Der Getreideumsatz stieg von Jahr zu Jahr: im Jahre 1898 210 809 Doppelzentner, 18991381998 Doppelzentner, 1899 646104 Zentner.
Der Erlös aus dem Gelreideverkanf hat ihnen mehr als 30 Millionen Mark eingebracht, ein günstiges Zeugniß dafür, daß die Landwirthschaft mit billigen Getreidesoll« u prosperirt.
Meine Herren, es ist ja gut, daß Sie erkannt haben, was die Arbeiter längst befürwortet habe », und was in dem Satz gipfelt: vereinzelt seid ihr nichts, vereint seid ihr alles.
Wenn die Landwirthschaft das begriffen hat, so wird ihr das gewiß niemand verargen; aber wenn Sie selbst nachweisen, daß Sie auch weiter gute Geschäfte gemacht haben, wie können Sie dann mit immerwährenden Klagen kommen: die Landwirthschast kaun unter den heutige »Verhältnissen nicht bestehen!

Meine Herren, daß die Landwirthschaft heute sehr gut bestehen kann, ist zuverlässig erwiesen, ebenso wie die anderen von mir angeführten Beweise aus ihren Reihen selbst; Sie werden sie nicht bestreiten können.
Nun sagen Sie aber, die Laudwirthschaft wird trotzdem leiden, denn wir haben keine Arbeiter, wir haben Leuteuoth, wir können unsere Felder nicht bestellen, die Industrie hat uns die Arbeiter genommen, denn sie zahlt höhere Löhne, infolge dessen leiden wir, und wir können nicht auskommen.
Sehen wir doch einmal zu, wie es eigentlich mit dieser Leuteuoth steht.
Nun, meine Herren, zunächst ist darauf hinzuweisen, daß, wenn Sie über Leutenoth klagen, wir den Ursachen Reichstag.
111- Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
3177 (Stolle.)
(L) derselben nachspüren müssen.
Da muß ich zunächst zurückgreifen auf das von der linken Seite des Hauses bei der Berathung des Flottengesetzes hundertmal Betonte, daß mit jeder Vermehrung des Militärs und mit jeder Neueinstellung von so und so viel tausend Rekruten der Landwirthschaft große Massen von Arbeitskräften entzogen werden.
Und, meine Herren, wie stellt sich das
Nach der Uebersicht des Heeresergänzungsgeschästes ergiebt sich, daß im Jahre 1900 282 581 Mann in Heer und Marine eingestellt sind, also gegen das Vorjahr, wo nur 274 116 Mann eingestellt sind, 8000 Mann mehr.
Diese 8000 Mann werden zum großen Theil mit aus der Landwirthschaft gezogen.
Wie hoch stellt sich aber die Zahl, die seit 1 90 mehr eingezogen ist zum Heer und zur Marine
1890 betrug die Zahl der Eingestellten 208 147 Mann; sie hat also jetzt um 74000 Mann zugenommen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun können Sie versichert sein, daß diese 74000 Mann nicht etwa ans der Industrie gezogen sind, wo von Natur aus der Mann schwächlicher ist als auf dem Laude, daß vielmehr ein großer Prozentsatz dieser 74000 mehr eingestellten Rekruten aus der landwirthschaftlichen Bevölkerung gezogen sind.
Daß sich das natürlich fühlbar machen muß, daß eine gewisse Leutcnoth eintreten muß, daß das mitbestimmend ist dafür, das hätten die Herren nur erkennen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Ihnen dafür ein Erlebniß zum besten geben, das ich vor kurzem mit einem tüchtigen Landwirth hatte.
Dieser Landwirth klagte mir, daß er keine Leute bekommen könnte.
Ich fragte den Mann, wie das käme; er sagte mir und ich muß es bestätigen —: Sie kennen mich, ich bin wohlhabend er hat zwei1Bauerngüter1—; 1 ich kann bessere Löhne zahlen und habe sie bezahlt, 1 und ich M) bin stolz darauf, daß ich tüchtige Knechte und Mägde hatte; aber in diesem Jahre habe ich weder Knechte noch Mägde.
Ich fragte nun: wie kommt das
ist der Mann Posch mit seinen Leuten
1 giebt er ihnen nicht1gut1zn essen und zu trinken
Nein, das trifft nicht zu, denn der'Mann zahlt gute Löhne und hat trotzdem keinen Knecht und keine Magd.
Der Mann erklärte mir: ich hatte einen Großknecht, der dreimal zurückgestellt wurde; als er sich im vorigen Herbst das letzte Mal stellte, wurde er zu den Soldaten ausgehoben, und der Kleinknecht, den ich zwei Jahre hatte, wurde in diesem Jahre ebenfalls Soldat; nun wurde ich aber im Oktober, als die beiden Knechte eingezogen wurden, nicht bloß die Knechte los.
Meine Herren, wie das ans dem Lande so ist: wenn die Leute mehrere Jahre auf den Höfen zusammen sind, machen sie auch Bekanntschaft mit den Mägden, und so kam es auch bei ihm.
Der Knecht hatte sich auch bei den Mägden eine Liebschaft angeschafft, und als er nun in der Stadt natürlich kam er zur Kavallerie in eine große Garnisonstadt einigermaßen bekannt war, ließ er seine Geliebte nach der Garnison kommen, und die sah nun ein, wie schön und prächtig es in der Stadt ist, und kündigte den Dienst.
Der Mann sagte: jetzt bin ich nicht nur die Knechte los, jetzt bin ich auch die Mägde los.
(Heiterkeit.)
Ich frug den Mann: sind wir, die Sozialdemokraten daran schuld
Nein, sagt er, ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß andere Ursachen mitwirken, die uns die Leute abspenstig machen.
Werden die Leute nicht wieder zurückkehren
Ach, mit nichte », der Bauer bekommt weder die Knechte noch die Mägde zurück, denn wenn der Knecht zwei Jahre in der Garnison gewesen ist und entlassen wird, dann kommt der erste beste Koinmerzienrath, der braucht einen Kutscher, er will einen haben, der beim Militär gedient hat, da ein anderer nicht so viel taugt, nimmt den Kutscher weg, und der Bauer kommt nicht wieder zu (0) seinem Knecht.
So wird die Noth auf dem Lande von dieser Seite aus vergrößert, die immer für die Vermehrung des Militärs und der Flotte eingetreten ist.
Wer ist es gewesen, der Sie darauf aufmerksam gemacht hat
Wir von der 'linken Seite des Hauses haben auf die Uebelstände hingewiesen.
Dazu kommt noch, daß man bestrebt ist, das Militär in große Garnisonen zu legen, nicht mehr in Landstädte, wo die Leute noch mit den Bürgern in Verkehr kommen.
Von Jahr zu Jahr wüd dieser Uebelstand größer.
Nun, wo bleiben denn die Herren, wenn es sich darum handelt, bei der Vermehrung des Militärs Abstriche zu machen
Da lassen Sie uns ruhig sitzen!
Meine Herren, die Leutenoth soll nun schuld sein, daß sie die Ernte nicht hereinbringen.
Aus dem von mir Dargelegten werden Sie wohl erkennen, daß Ursachen mitsprechen, die durch einen Zolltarif nicht beseitigt werden können, sondern nur auf andere Weise.
Wenn nun davon gesprochen wird, welches Unglück es für Deutschland ist, wenn in der Industrie durch irgend einen ausbrechenden Zollkrieg oder dadurch, daß das Verhältniß mit dem Auslande getrübt wird, Tausende von Arbeitern brotlos gemacht werden, dann sagen die Herren: dann schafft sie doch zu uns hinaus in die Landwirthschaft, wir können höhere Löhne zahlen und werden die Leute alle unterbringen.
Nun ist schon vor einigen Tage »von meinem Genossen Bebel darauf hingewiesen, daß sie gar nicht in der Lage sind, diese überzähligen Arbeiter, wenn in der Industrie eine Krisis vorkommt, unterzubringen.
Denn auch in der Landwirthschaft hat der Fortschritt der Technik dazu beigetragen, daß sie weniger Leute braucht.
Wenn dem nicht so wäre, dann würde die Landwirthschaft nicht so prosperiren, wie sie bereits unter dem niedrigen Zoll prosperirt hat.
Von der Anwendung maschineller Kräfte hat der Landwirth profitirt.
Er ist nicht mehr gehalten, (v) das ganze Jahr hindurch Arbeitslente zu halten, er drischt das Getreide mit der Dampfdreschmaschine und beschäftigt vielleicht zwei, drei und vier Wochen lang eine Anzahl Leute und entläßt sie dann wieder.
Für die regelmäßigen Arbeiten braucht er nur ein paar Knechte.
Früher war er genöthigt, die Leute das ganze Jahr zu behalten, da blieben sie seßhaft.
Heute sind die Leute, wenn der Drusch aus ist, genöthigt, sofort wegzugehen und andere Arbeit zn suchen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Wechsel, der die landwirthschaftliche Bevölkerung in die Städte hineintreibt, wo sie die Industrie aufnimmt.
Wir stehen ja nun jetzt im Anbeginn einer Krisis.
Wie unmöglich es ist, daß die Landwirthschaft die in der Industrie beschäftigten Arbeiter aufnehmen kann, das will ich an einigen Gewerben Ihnen zeigen.
Bei der Eisenindustrie waren im Jahre 1870 28 129 Arbeiter im Hochofenbetrieb beschäftigt, im Jahre 1899 hatte sich die Zahl schon auf 36 334 vermehrt; in der Eisenverarbeitung waren im Jahre 1870 116 252 beschäftigt, im Jahre 1890 schon 170 753 und im Jahre 1899 250 000.
Dann greife ich noch die Textilindustrie heraus, wo die Vermehrung prozentual noch eine stärkere gewesen ist.
Glauben Sie nun etwa, Sie sind bei 'der unendlichen Steigerung der Industriearbeiter in der Lage, wenn eine Stockung in der Industrie eintritt, diese.
Leute auf dem Lande beschäftigen zu können
Selbst wenn Sie es wollren, steht es nicht in Ihrer Macht, und nun gar, wenn eine Störung unseres Handelsvertrags stattfände, und wir mit dem Auslande in einem frischfröhlichen Zollkrieg gebracht würden, wie soll da die Industrie noch irgendwie eine Möglichkeit haben, Leute zu beschäftigen
Sic glauben, Sie könnten vielleicht durch 3178 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(Stolle.)
(L) höhere Löhne, die Sie zahlen, die Möglichkeit schaffen, auch die landwirthschaftlichen Produkte bei den Arbeitern zu erhöhten Preisen unterzubringen
Unmöglich!
Höhere Löhne bei niedergehender Konjunktur, bei einer Verstauung der Industrie sind unmöglich.
Ueber diese Angelegenheit, sprechen auch die Aufrufe des Handelsvertragsvereius ein paar wichtige Sätze aus.
Es heißt dort: Lassen wir unseren Export verfallen, so kann das Deutsche Reich seine Bevölkerung nicht mehr ausreichend ernähren, seine wirthschaftliche und infolgedessen auch seine politische Machtstellung nicht aufrecht erhalten.
Einen Ausgleich durch Steigerung der Arbeitslöhne kann die Industrie nie gewähren, wenn nicht gleichzeitig der Abschluß brauchbarer Handelsverträge zu Stande kommt.
Im Gegentheil, sie wird gezwungen, die zu erwartende Erhöhung der Auslandszölle durch Ermäßigung ihrer Produktionskosten auszugleichen.
Sie ist also sogar darauf angewiesen, die Löhne zu erniedrigen.
Eine beispiellose Krise muß folgen einer derartigen Politik, eine Auswanderung der besten Arbeiter, die im Jnlande keine ausreichende Beschäftigung mehr finden, und auch eine Auswanderung des Kapitals, die in Länder gehen, wo günstigere Bedingungen sind.
Und das nennen die Herren hier nationale Wirthschaftspolitik!
Wenn Sie nun auch in der Eingabe gesagt haben, die Industrie sei im Stande, bei ihrer Prosperität bedeutende Reichthümer aufzuhäufen, und wenn Sie durch eine Tabelle, die Sie in der Eingabe des Bundes der Landwirthe aufgestellt haben, die Steigerung der Industrie an den Dividenden darthun wollen, so ist doch sonderbar, daß sie die Dividenden der Industrie heranziehen zum Beweise dessen, daß es ihr gut geht.
Wer ist es denn gewesen, als es sich darum handelte, daß die Herren M von der Industrie genöthigt werden sollten, wenigstens einen kleinen Theil ihrer Dividenden an den Arbeiter abzugeben in Gestalt von besseren Löhnen oder eine Verkürzung der Arbeitszeit
da waren es Sie und die verbündeten Negierungen, die den Arbeitern in den Arm gefallen sind, daß sie niedergehalten wurden.
Ich erinnere bloß an den Kohlenarbeiterstreik.
Sie erwidern darauf, daß hier bis 30 Prozent Dividende gegeben worden ist, aber als die braven Hunderttausend Bergarbeiter kamen und die Brosamen verlangten, die von den Tischen der Aktionäre fielen, da hieß es „ins Gefängniß mit den Leuten '', und namentlich war es die Regierung des Königreichs Sachsen und unser verehrter Ministerpräsident v. Metzsch, der nach Zwickau kam, wo er aber nicht mit den Arbeitern konscrirte, sondern mit den Herren Kohlenaktionären konscrirte, und die Bestrebungen des Arbeiterstandes durch seine Polizei niederhalten ließ.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jede Versammlung wurde verboten, und die Flugblätter wurden verboten, und wenn sich ein Arbeiter auf der Straße hinstellte, um die anderen aufzuklären, so wurde er wegen Streikpostenstehens ins Gefängniß geschickt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute kommen die verbündeten Regierungen und wenden sich dagegen, daß die Dividenden der Aktiengesellschaften so hoch gestiegen sind.
Wären sie mit uns gegangen, hätten sie es dahin gebracht, daß nur ein kleiner Theil der Dividende für die Arbeiter verwendet würde und die Herren Aktionäre, wenn sie auch 2 oder 3 Prozent von ihrer Dividende verloren hätten, würden noch keinen Hunger gelitten haben —, dann brauchten sie heute nicht zu klagen, daß so hohe Dividenden von den industriellen Aktiengesellschaften zu verzeichnen sind.
Nun halten sie sich darüber aus, daß die Herren zu so großen Aktiengesellschaften zusammentreten und halten (6) das für ein nationales Unglück und sagen, die Trustbildung geht vor sich.
Also, es ist kein Engel so rein!
Wie steht es denn mit der Landwirthschaft
Sehen Sie einmal hier den Bericht über den landwirthschaftlichen Verbandstag in Stettin an.
Am 23.
April hat dort ein Rittergutsbesitzer v. Herzberg-Lottin referirt über den genossenschaftlichen Kornverkauf in der Provinz Pommern.
Er verbreitete sich zunächst über die Entwicklung der Getreidelager und sagte, daß 1 900000 Mark von den vom Staate für Zwecke der Genossenschaften zur Verfügung gestellten sünf Millionen auf die Provinz Pommern entfielen, sodaß also die Herren Staatssnbvention haben, wie man sie überall in den anderen Landestheilen den Landwirthen auch gegeben hat, nur den Arbeitern nicht.
Den Arbeiterkonsumverein sucht man mit Umsatzsteuern die Bewegung zu erschweren.
Und wer ist es denn gewesen, der die Arbeiter mit einer solchen Steuer belastet
Das waren Ihre Leute von der konservativen Partei!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Abgeordneter von der konservativen Partei im Königreich Sachsen, Bürgermeister Rüder, stellte den Antrag, eine Umsatzsteuer von 2 Prozent für die KonsumVereine einzuführen.
Das ist eine Einkommensteuer von 25 Prozent, und der Vertreter für das Königreich Sachsen, Herr v. Metzsch, hat neulich noch erklärt, daß er sogar die Gemeinden gewarnt habe, nicht zu hoch zu greifen, denn er erkenne den erzieherischen Charakter der KonsumVereine au.
Gerade wo die Herren von der konservativen Partei, die Herren vom Bund der Landwirthe die Mehrheit in den Gemeindekollegien haben, sind sie stets dabei, die Umsatzsteuer so weit wie möglich hinaufzuschrauben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, nennen Sie Arbeitcrfreundlichkeit; Sie suchen für den Arbeiter jede Verbesserung seiner Lage 0 i zu verhindern, Sie suchen es ihm schwer zu machen, daß er vorwärts kommt; für sich nehmen Sie aber Staatssubvention in Anspruch!
Meine Herren, was schilvert dieser Herr daun weiter
Er schildert die Organisation und die Geschäftsführung in den einzelnen Vereinen, in die man zunächst den Schwerpunkt niederlegt, und sagt weiter, die Unkosten seien von Jahr zu Jahr zurückgegangen: 18989U wurden 33000 Tonnen Getreide mit einem Werth von 3 423 000 Mark und 1900 bereits 36 000 Tonnen Getreide im Werthe von 5 Millionen Mark in die Kornhäuscr eingelegt.
Und er fügt hinzu, es wäre durchschnittlich eine Erhöhung der Lokalpreise um 9 Mark erzielt worden.
Im vorigen Jahre wurden 13 500 Tonnen und bis zum 11.
April 11000 Tonnen umgesetzt, sodaß schätzungsweise im nächsten Jahre ein Umsatz von 80 000 Tonnen erwartet wird.
Nun geht er weiter und fragt, was die Herren machen sollen.
Er sagt: wir müssen uns zcntralisiren, und meint, die Landwirthe werden mit zwingender Nothwendigkeit dahin kommen, den Verkauf ihrer ganzen Produkte zu zeutralisircn, und so würden sie den gewünschten Einfluß auf die Preisbildung gewinnen können, ein Trust, wie er sich nicht schrecklicher in Amerika denken läßt.
Wie wir in Amerika den Petroleumtrust von Rockefeller haben, so streben die Herren Landwirthe dahin, den Preis so hoch bestimmen zu können, wie sie nur wollen.
Um so schlimmer ist das, weil sie das Brot den Armen, den Allerärmsten vertheueru; etwas anderes kann sich der Arbeiter noch erlauben, er kaun- vielleicht von einem Luxusgegenstand lassen, aber das Brot kann er nicht entbehren.
Auf den Hunger also spekuliren Sie, Sie wollen den armen Mann noch mehr hungern lassen durch die Preisbildung in den Trusts.
Wir, meine Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
3179 (Stolle.)
(»Herren, sind nicht so hart wie diese Bestrebungen, die in Ihren Versammlungen zum Ansdruck gekommen sind.
Nun kommen noch dazu die Gefahren, die wir, wenn wir den Getreidezoll von 6 Mark einführen, mit dem Ausland haben.
Ich brauche nicht darauf einzugehen, was in unseren Ausfuhrziffern angedeutet ist.
Ich glaube, es ist in dieser Beziehung schon sehr viel gesagt worden; wie hoch die Ziffern sind, ist alles schon in der Begründung angegeben.
Auf Eins möchte ich doch noch hinweisen, und zwar verweise ich darauf: wie verhält sich die ausschlaggebende Partei, das Zentrum, gegenüber seinen Versprechungen, die cs i »der Flottenvorlage gemacht hat
Der Herr Abgeordnete l) n. Müller-Fulda, der Berichterstatter, sagte damals: Der ß 6 lehnt sich im wesentlichen an K 8 des Gesetzentwurfs an, insofern die seither bestehenden Einnahmen nicht hinreichen, um die Mehrkosten des Flottengesetzes zu decken, keine neuen Steuern erhoben werden dürfen, die die breiten Volksmassen belasten.
Es ist also auch hier die nöthige Sicherheit getroffen, die denjenigen Befürchtungen, die darauf hinausliefen, daß durch die vermehrten Kosten des Flottengesetzcs wieder die indirekten Steuern, welche die breiten Volksmassen belasten würden, erhöht werden sollten, jeden Boden entzieht, und daß die Festsetzung, welche im Z 9 des alten Flottengesetzes normirt war, auch hier wieder Platz greift.
Die Leute, die zu Z 8 des Flottengesetzes sagten, es dürfen keine neuen Steuern erhoben werden, sagen nun, nachdem der Arbeiter gedeckt ist, nachdem auf seine Schultern die Last der Flottenvorlage nicht gelegt werden darf, man braucht keine neuen Verbrauchssteuern einzuführen, auch nicht für Branntwein, man braucht nur neue Zölle eiii (u) führen, das Brot vertheuern, und der Arbeiter ist der Träger der ganzen Kosten der Flotte.
Die Wähler draußen aber glaubten, die Herren im Zentrum würden sic schützen, damit die Lasten auf die starken Schultern gelegt weiden.
Diese Herren im Zentrum stimmen jetzt für den Fünf-Mark-Zoll, vielleicht auch für den Sieben-Mark-Zoll, damit das Brot des Arbeiters noch mehr vertheuert wird.
Jetzt sollen die Lasten nicht auf die tragfähigen Schultern gelegt werden, jetzt wollen Sie die ganzen Lasten auf die Schultern der Arbeiter wälzen.
Meine Herren, wir werden draußen im Volk Ihnen gegenüber darauf zu sprechen kommen, wie Sie sich bei der Deckung der Flottenkosten verhalten haben.
Es ist nun ja gesagt worden, wir brauchten die große Flotte nicht; aber damals wurde ini Gegensatz zur jetzigen Politik uns gesagt, wir könnten nicht existiren, wenn wir nicht so und so viel Millionen für die Flotte ausgeben, um unseren auswärtigen Handel zu schützen.
Es ist uns ja eine großartige Berechnung aufgestellt worden, um wie viele Milliarden unsere Ausfuhr sich gesteigert hat.
Ich will die Zahlen nicht noch wiederholen, aber daraus muß ich hinweisen, daß bei der kleinsten Störung wir vor einer Krisis stehen, wie man sie vor Jahren gar nicht geahnt hat.
Die Herren von der Rechten möchten stch 's doch, ehe sie ihre Zustimmung zu diesem Gesetze geben, überlegen, welch ungeheures Weh und Ach sie über die Millionen von Arbeiter heraufbeschwören werden.
Die Herren Redner, die heute gesprochen haben, haben sich ja damit abgesunden und gesagt: was bedeutet denn das, wenn der Zoll nicht kommt
dann muß der kleine Bauer verhungern.
Die Regierung sagt ja auch: wir sind zunächst genöthigt, auch für diesen Theil der Bevölkerung zu sorgen, und die landwirthschastliche Bevölkerung, ob es nun Groß- oder Klcinagraricr sind, sie alle haben einen Vortheil von den Zöllen, die wir Ihnen hier vor- (6) schlagen.
Darüber möchte ich nun mit Ihnen eine kleineUntersuchung anstellen.
AerHerrAbgeordneteHeim erklärte gesteklll daß in Bayern ich glaube, er sprach von Ober- oder Unterfranken oder von der Oberpfalz Bauern vorhanden wären,!
die mit 5 Hektar Arealbesitz 70, 80, ja 100 Zentner ver-l kaufen können.
Ich habe ihm zugerufen: das widerspricht'ja der Aufmachung des Bundes der Landwirthe, der mit!
Sicherheit angegeben hat, wie hoch sich ungefähr der Betrag stellen könne.
Der Bund der Landwirthe in einer!
Eingabe sagt nun, daß ein Arealbesitz von 5 Hektar bei z 25 Prozent Fläche für Getreide und das ist vielleicht das Richtige getroffen einen Verkauf von 12, 14 oder 16 Doppelzentnern ermögliche.
Meine Herren, der Arealbesitz von 5 Hektaren würde für mehr als die Hälfte der gesummten landwirthschaftlichen Betriebe nicht zutreffen, denn die haben noch keinen Besitzstand von 5 Hektaren.
Wenn nun durch Ihre Berechnung dargelegt wird, daß in) einem landwirthschaftlichen Betriebe von 5 Hektaren und!
bei einer Erntefläche von 25 Prozent des Areals, also, bei höchstens 1 bis 14 4 Hektaren für Körnerfrüchte im!
Durchschnitt 14 Doppelzentner Roggen pro Hektar geerntet werden, ich frage nun: kann ein Mann mit Familie j von 14 oder 16 Doppelzentner Roggen etwas verkaufen

Nicht ein Korn!
Wenn er etwas verkauft, so muß er es z andererseits wieder zukaufen.
Das gilt für 78 Prozent!
der landwirthschaftlichen Bevölkerung nach der eigenen Berechnung des Bundes der Landwirthe, und Sie werden Ihre eigene Arbeit nicht Lügen strafen wollen.
Die kleinen Besitzermwd-das siud 78 ProzeutsämmtMerMtEchsind also nicht in der Lage, ein Korn verkaufen zmckömienund einen Nutzen aus den Getreidezöllen zw ziehen.
1 (Sehr richtig!
links.)
Herr Dr. Heim verbesserte sich dann auch gestern und sagte: ich habe nicht Arealbesitz von 5 Hektar gemeint denn das seien keine Bauern nach seiner Anschauung —, sondern 20 Hektar.
Aber sehen wir doch einmal zu, ob denn die Herren Vortheil haben, wenn sie im Besitz von 20 Hektar sind, die bei der Aufstellung des Bundes der Landwirthe angenommen sind mit 25 Prozent Körnerfruchtbau.
Das wäre bei einem Arealbesitz von 20 Hektar 5 Hektar.
Ist die Bodenlage nicht eine schlechte, sondern eine mittlere, so bauen sie durchschnittlich 14 Doppelzentner Roggen pro Hektar.
Das wären bei einem Arealbesitz von 20 Hektar 70 Doppelzentner.
Es ist schon ein hübscher Bauer, der nach sächsischer Arealberechnung einige 30 Acker hat.
Er braucht aber au Getreide für sich und seine Familie mindestens 20 Doppelzentner, sodaß er zum Verkauf bringen kann 50 Doppelzentner.
Nehmen Sie den Preis, den Sie wollen oder den die Regierung will, auf den der Doppelzentner Getreide nm den Zoll in die Höhe kommt sonst kann der Mann ja nicht existiren, wie Sie sagen; denn was nützen sonst die Zölle
nun wenn der Mann 50 Doppclzenter verkaufen kann, so hat er 3 x50 Mark l 50 Mark Mehreinnahme.
Ich gönne das dem Manne recht gern; aber wie steht es andererseits
Bei einem Arealbesitz von 20Hektaren hat ja der Bauer, nicht der Großbauer, sondern der mittlere und kleine Bauer einen Viehstand nöthig, 12, 14, 16 Stück Rindvieh; dazu braucht er aber Futterartikel.
Ich habe einige Bauern in meiner Nachbarschaft gefragt, wie viel sie wöchentlich Kleie, Malzkeim, Schrot brauchten, und sie gestanden alle: 4 bis 5 Zentner die Woche.
Bei einem Preisaufschlag von 3 Mark für das Getreide erhöht sich der Preis für Kleie um 1 Mark.
Wenn nun der Bauer jährlich 50 Zentner Getreide verkaufen kann, hat er 150 Mark mehr Einnahme aus den Getreidezöllen, aber eine wöchentliche Mehrausgabe von 4 bis 5 Mark oder jährlich von 200 bis 250 Mark Mehrausgabe für Futtermittel.
Und ver (v) 3180 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901 (Stolle.)
() gleichen Sie die Zahlen über die landwirthschaftlichen Besitzer, so werden Sie finden, daß den Bauern der Zoll gar nichts nützt.

Anders stellt sich aber die Sache, wenn wir die Großgrundbesitzer ansehen.
Diese haben nicht die Futtermittel nöthig, wie die Kleinbauern, für den Viehstand, der bei den Kleinbesitzern von 5 bis 20 Hektar 88 oder 89 Stück beträgt für hundert Hektar Bodenfläche.
Bei dem Großgrundbesitz beträgt der Viehstand auf hundert Hektar nur 25 Stück Rindvieh; deshalb hat cs der Großgrundbesitzer nicht nöthig, erhöhte Ausgaben für Futtermittel zu machen.
Zum güten Theil ist in einigen Provinzen gar nicht einmal Stallfüttcrnng vorhanden, man treibt auf vielen Rittergütern das Vieh auf die Weide, und so können die Rittergüter den Preisaufschlag ganz für sich einstecken.
Bei einem Verkauf von 1000 Zentnern sind es 3000 Mark mehr Einnahme, bei 5000 Zentnern 15 000 Mark n. s. w., und so ist es leicht einzusehen, daß der Großgrundbesitzer einzig und allein den Vortheil von den höheren Gctrcidepreisen hat.
Ich glaube, wer den Bauern helfen will, darf in keiner Weise für die Zölle eintreten.
Ich will Ihnen noch eins anführen, daß der Bauer ja schon recht möchte ich fast sagen überzeugt ist von dem Nachtheil, den ihm der Zolltarif bringt.
Die Petition, die von unserer Seite eingereicht ist, ist ja im ganzen Deutschen Reich in fast allen Orten ausgelegt gewesen, in vielen Dörfern hat fast jeder Bauer unterschrieben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann selbst behaupten, daß in meinem Wahlkreis, im 18. sächsischen Wahlkreis, der 38 000 Wähler hat, auch 38 000 Stimmen abgegeben sind gegen die Getreidezöüe, daß ganze Ortschaften sind, wo alle Bauern unterzeichnet haben, weil sie die Ueberzeugung haben, die Getreidezölle nützen ihnen nichts.
(Hört!
hört!
links.)
lu) Um ein Beispiel anzuführen: der verehrte Herr Kollege 1), -.
Oertel kam auch in meine Nachbarschaft »ach Glauchau und hielt eine große Rede; ich glaube, das Thema lautete: Unsere wirthschaftliche Lage im Lichte der konservativen Weltanschauung.
(Heiterkeit links.)
Mit Pauken und Trompeten zogen Leute in der Umgebung herum und machten Propaganda für den Besuch der Versammlung in Glauchau.
Da sagten die Bauern: da wird doch etwas Sicheres zu hören sein; denn lir.
Oertel spricht ja über die wirthschaftliche Lage, auch über die Getreidezölle.
Als ich meine Bauern frug: werdet ihr heute nicht in die Versammlung gehen, wo 1) r. Oertel spricht
da sagten sie: ach nein, sie sollen uns mit dem Zolltarif vom Halse bleiben; wir wissen, der Bauer bezahlt die Zeche und dem Rittergutsbesitzer wird die Tasche gefüllt.
(Hört!
hört!)
Das erklärten die Landwirthe und ließen de »1), -.
Oertel reden.
Die Glauchauer Amtszcitung brachte einen Bericht über die Versammlung und sagte, daß nicht einmal der Mittelstand, viel weniger noch die Bauern gekommen wären, wo doch der schwere Oertel als Redner angemeldet war.
(Heiterkeit.)
Da sehen Sie die Ernüchterung der Bauern; selbst der verehrte Kollege Oertel zieht nicht mehr für Versammlungen, um den Bauern den Vortheil von Getreidezöllen zu predigen.
Nun erklärte hier in einer Sitzung der Herr sächsische Staatsminister v. Metzsch, er sei zur Ueberzeugung gelangt, daß die Landwirthschaft auch bei uns in Sachsen leide, daß es also Pflicht der Regierung sei, auch für diesen kleinen prozentualen Theil, wenn er auch nur 14 Prozent betrage, zu sorgen.
Ich gebe zn, wenn wirklich eine Nothlage wäre, ganz gleich, ob das 10 oder (0) 20 Prozent der Bevölkerung betrifft, so hat jede Negierung nicht mir das Recht, sondern auch die Pflicht, einzutreten.
Aber nach meinen Darlegungen aus der sächsischen und der Reichsstatistik ist wohl nicht wahr, daß eine Nothlage der Landwirthschaft besteht.
DerHerr Minister sagtaber, sie bestehe.
Wie aber nun bei den anderen Berufsschäden
Da erklärte der Minister, er habe sich genau informirt; und über den Nothstand im Erzgebirge sagt er: ich weiß auch nicht, auf welchen Informationen Herr Bebel fußt.
Er fügt hinzu, noch in der letzten Woche habe er eine Enquete durch persönliche Vernehmung der beregte »Personen veranstaltet, wobei ihm von keiner Seite das Vorhandensein eines Nothstandes bestätigt sei.
Er bestreitet auch, daß in Dresden ein Nothstand sei.
Nur einen landwirthschaftlichen Nothstand erkennt er an.
Da muß ich doch auf die Einkommcnsvcrhältnisse im Königreich Sachsen eingehen.
Bei uns wurden eingeschätzt auf ein Einkommen bis zu 400 Mark 191 430 Personen, bis zu 500 Mark 319 813 Personen, bis zn 600 Mark 858 803, bis zu 700 Mark 445 128, bis zu 800 Mark 145 137.
Darnach sind 996 537 Personen, die noch nicht ein Durchschnittseinkommen von 500 Mark haben.
Das sind 59, 79 Prozent aller Eingeschätzten im Königreich Sachsen.
Da kann man doch nicht reden von einem vorübergehenden Nothstand; nein, das ist ein dauernder.
(Sehr richtig!)
Angesichts derartiger Zahlen kommt der Herr Staatsminister und sagt: ein Nothstand ist mir nicht bekannt, ich habe Informationen eingezogen!
Ja, der Herr Staatsminister würde nicht einen einzigen Tag auskommen können mit dem Einkommen, welches diese Leute haben.
Und wenn diese Armen, Unterdrückten bei uns sich einmal regen, ihren Nothstand besprechen wollen, dann werden allerhand Chikancn gemacht, ihnen jedes Versammlnngsrecht entzogen und ihnen jede Besprechung 0 »unmöglich gemacht, damit der Nothstand nicht an den Tag kommt, die Leute sich nicht äußern können.
Und da wagt der Herr Minister hier vor dem ganzen Reichstage zu sagen ich will nicht sagen, wie ich vorhin schon bemerkte, um nicht mit dem Herrn Präsidenten in Konflikt zn gerathen: hat der Herr Minister die Stirn —, wagt der Herr Minister angesichts derartiger Einkommen einen dauernden Nothstand im Königreich Sachsen zu leugnen.
Der Herr Abgeordnete Arendt sagte am Schluß seiner Rede, wir verlangen nicht etwa billiges Brot nnd Elend, sondern wir können theures Brot und hohen Verdienst haben, und hat weiter hingewiesen auf die Haltung der französischen Sozialdemokraten gegenüber den Getreidezöllen in Frankreich.
Ja.
was die Franzosen thun, geht uns in Deutschland nichts au.
Wir haben uns auch nicht darum gekümmert, wie die Franzosen über Schutzzölle denke ».
Wir haben zunächst mit unserer eigenen Bevölkerung zu rechnen, und von diesem Gesichtspunkt aus müssen wir gegen höhere Zölle sein.
Wenn es irgend noch eines Beweises bedurfte, daß dieser Zolltarif sich gegen die Interessen des Deutschen Reiches richtet, könnte ich noch die Ziffern, die die Sterblichkeit aufweist, anfuhren.
In den Jahren 1890 bis 1892, wo die Brotpreise hoch standen, hatte sich die Sterblichkeit sehr vermehrt, und in den Jahren, wo wir billige Getreidcpreise hatten, war die Sterblichkeit eine niedrige.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was folgt daraus
Daß dieser Zoll, den Sie auf das Getreide legen wollen, nicht nur ein Hnngerzoll ist Hunger und Elend haben Sie schon in die Hutten getragen, Sie werden mit diesem Zolltarif auch noch den Tod in die Hütten tragen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12, Dezember 1901.
3181 M Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordiiete Aigner.
Aigner, Abgeordneter: Meine Herren, im Laufe der bisherigen Debatte haben mehrere Redner den Hopfen berührt.
Ich will auf diesen wichtigen Zweig der Landwirthschaft etwas näher eingehen, befurchten Sie aber nicht, daß ich eine so lange Rede wie der Herr Vorredner hallen werde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Hopfen baute früher Deutschland, England und Oesterreich; Rußland kam erst etwas später dazu.
Es dehnte sich überhaupt der Hopfenbau noch weiter aus auf andere Länder und auf Welttheile wie z.
B. Amerika.
Export konnte aber nur Deutschland und Oesterreich treiben, weil sie den Hopfen im Jnlande nicht verbrauchen konnten.
In früherer Zeit wurde auch sehr viel Hopfen ausgeführt; aber diese Ausfuhr geht jetzt von Jahr zu Jahr zurück.
Ich greife mir zwei Jahrzehnte heraus.
Im Jahre 188687 wurden 176 230 Doppelzentner ausgeführt, und im Jahre 1899 76 780 Doppelzentner, also ein Rückgang von 100000 Doppelzentner.
Gerade fo wie die Ausfuhr zurückgeht, steigert sich die Einfuhr, und mein Freund Kollege Speck hat mit Recht erwähnt, daß jetzt Deutschland ein Importland geworden ist.
Es wäre nicht nöthig gewesen, daß die „Münchener Neuesten Nachrichten ''ihn dafür angerempelt hätten.
(Heiterkeit.)
Sie dürfen nur das Oktobersest (Heiterkeit), -heft ich habe mich ja schon wieder verbessert der Reichsstatistik zur Hand nehmen; da sind vom Januar bis Oktober 1901 48 200 Doppelzentner eingeführt worden, und die Ausfuhr betrug 45065 Doppelzentner, alfo mehr eingeführt 3205 Doppelzentner.
Meine Herren, die größte Gefahr, die für uns deutsche Hopfenbauem besteht, ist Oesterreich.
Die Einfuhr von Oesterreich ist G) sehr bedeutend.
Im Jahre 1883 wurden in den Monaten September bis Oktober von Oesterreich 33 963 Doppelzentner eingeführt.
Im Jahre 1886 war die Einfuhr von Oesterreich 12 210 Doppelzentner und im Jahre 1900 25 000 Doppelzentner.
Meine Herren, die Folge davon ist, daß die Anbaufläche des Hopfens in Deutschland sich verringert, während in Oesterreich beziehungsweise Böhme »unter den dort 'obwaltenden günstigen Verhältnissen die Anbaufläche immer mehr zunimmt.
Das Hauptabsatzgebiet für Hopfen war früher England, da ging eine große Ausfuhr hin; allein hier hat Amerika und Rußland uns den Rang abgelaufen.
Nach England ist die Hopfenausfuhr von Deutschland aus um 60 Prozent zurückgegangen, und von Amerika und Rußland ist die Einfuhr nach England um 94 Prozent gestiegen.
Nun, meine Herren, sagt man ja besonders wird das in der Brauerwelt gesagt —, man könnte zu gewissen Bieren nur den Saazer Hopfen verwenden.
Ja, ich spreche die gute Qualität dem Saazer Hopfen gar nicht ab.
Allein cs wird ja von Fachleuten schon gesagt, daß man auch aus anderen Hopfen gutes Bier brauen kann, und Sie haben ja von dem bayerischen Herrn Finanzminister gehört, daß er gesagt hat, daß vom Münchener Hofbräuhaus sehr wenig ausländischer Hopfen genommen wird, und das Bier, meine Herren, ist vorzüglich.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
—Gewiß, in Berlin giebt es ja auch sehr gutes Hosbräubier.
(Große Heiterkeit.)
Sehen Sie, meine Herren, ich war erst kürzlich in München und da habe ich Gelegenheit gehabt (Zurufe und Heiterkeit), —ich komme ja aus München hierher (wiederholte Heiterkeit) Gelegenheit gehabt, mit einem Brauereidirektor einer Reichstag.
10.
LeM.
-P. U Session.
19001902.
Aktienbrauerei über den böhmischen Hopfen zu sprechen.
Nun sagte der mir: ja, Sie haben recht, wir nehmen österreichischen Hopfen, aber ich muß Ihnen sagen: es hat viel Hopfen Heuer in Böhmen gegeben, allein der Hopfen ist nicht gut, der Hopfen ist allgemein schlecht.
Ja, meine Herren, das ist die Folge davon, wenn es viel Hopfen giebt, ist der Hopfen brausch, er ist nicht so fein in der Qualität, als wo wenig Hopfen wächst.
Wie macht man es denn in Böhmen
Wir führen auch dort Hopfen ein, vielleicht einige Tausend Zentner.
Allein, wie macht man es da
Da wird der Hopfen einfach präparirt, er wird gemischt, er erhält eine böhmische Hofe (Heiterkeit) und spaziert als böhmischer Hopfen wieder zu uns herein.
(Widerspruch und Zurufe.)
Schon recht, er kann auch gesiegelt werden.
Ich sage Ihnen: es sind zwei Anstalten in Saaz, und die kamen miteinander in Konflikt, das Gericht beschäftigte sich auch damit, und da hat sich herausgestellt, das; russischer und galizifcher Hopfen verwandt und als böhmischer Hopfen nach Deutschland hereingekommen ist.
Sehen Sie, so macht man die Sache in Böhmen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, bei uns ist man bestrebt, den Hopfen zu veredeln, und hier ist es insbesondere der deutsche Hopfenbauverein, der diese Bestrebungen verfolgt.
Wir haben z.
B. in Bayern einen eigenen Hopfenkonsulenten, der den Hopfenbauern mit Rath und That zur Seite steht.
Erst letzten Sonntag habe ich mit ihm wieder eine Versammlung gehabt, und er sprach sich auch dafür aus, daß unser Hopfen sehr gesucht ist, und Sie gestatten mir vielleicht, Ihnen ein paar Sätze aus den Mittheilungen des deutschen Hopfenbanvereins vielleicht wird mir der Herr Präsident dies erlauben zu verlesen.
Es ist das nämlich ein Bericht, nicht von Produzenten, meine Herren, sondern von einer Handlungsfirma, und zwar Ml von der großen Firma Johannes Barth in Nürnberg.
Sie schreibt: Von bayerischen Sorten sind Heuer in allererster Linie die vorzüglichen Hallertauer Hopfen mit den von Alters her schon in gutem Rufe stehenden feinsten Lagen von Au-Wolnzach, Nandlstadt, Mainburg hervorzuheben, welche zweifellos unter allen existirenden Hopfensorten von jedem Kenner als die schönsten, gualitätreichsten und auch am besten gepflückten bezeichnet werden müssen.
(Zurufe links.)
Sehen Sie, meine Herren, bei uns trachtet man nach der Veredelung.
Man hat ein großes Augenmerk auf die Trocknung, es werden viel Hopfendarren angelegt, und wir haben ein Produkt, so wie es die Brauer gebrauchen können.
Dann möchte ich noch auf etwas aufmerksam machen.
Ich will Ihnen noch den Beweis bringen, daß unser Hopfen auch im Ausland sehr gesucht wird, und wir haben auf der Pariser Weltausstellung sieben Arancks prix, also 7 große Preise, 17 goldene Medaillen und 26 silberne Medaillen für deutschen Hopfen erhalten.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ebenso haben wir größere Preise erhalten in Berlin erst Heuer haben wir bei der Hopfenausstellung welche bekommen —, ferner in München, Frankfurt u. s. w., also Beweis, daß unser Hopfen gut ist und daß er vollständig gleich dem Saazer ist, sodaß wir nicht nöthig haben, die Hopfen erst von Böhmen zu beziehen.
(Zwischenruf links.)
Es giebt eben Brauer, die gewisse Vorurtheile haben, und die bringt man nicht so leicht hinaus.
Nun mochte ich noch der linken Seite etwas sagey.
Beim Hopfenbau werden auch viele Arbeiter gebraucht, 4 'N 3182 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(Aigner.)
M besonders beim Pflücken, und hier werden auch Arbeiter verwendet, die andere Beschäftigungen nicht machen können.
Hier finden gebrechliche Leute noch einen guten Verdienst.
Allein diese Arbeiter können nur dann etwas bezahlt werden, wenn auch der Hopsenbauer weiß, daß er für seinen Hopfen etwas erhält.
1 Allein schauen Sie den heurigen Jahrgang!
Ich habe mit einer größeren Gesellschaft eine Exkursion durch ganz Deutschland gemacht, und wir haben gefunden, daß wir nicht einmal eine halbe Ernte haben, und trotzdem kaust man den besten Hopfen auf dem Produktionsgebiete für 50 oder 60 Mark, während die Produktionskosten bei normalem Jahrgange 100 bis 120 Mark betragen.
Es giebt Leute, die 24 Zentner hätten ernten können unter normalen Verhältnissen, heute ernten sie vielleicht 6 Zentner.
Die Brauer sagen, eine Zollerhöhung sei nicht nöthig, denn seit 16 Jahren hat sich der Preis des Hopfens nicht verringert.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, wir haben schon seit 16 Jahren überhaupt einen niedrigen Preis, und wenn die Herren Bräuer befürchten, daß das Bier dadurch theurer wird, oder wenn auch die Arbeiter das befürchten, so ist das gar nicht richtig.
(Zurufe links.)
Das Doppelbier
Ja, das schadet auch nichts, wenn das ein paar Pfennige theurer bezahlt werden müßte.
Aber das ist nicht einmal richtig.
Sehen Sie, im Entwurf selbst heißt es: wenn der Hopfenzoll 60 Mark beträgt, und er wird mit auf den Preis kalkulirt, so ist das nur eine Erhöhung pro Hektoliter Bier von 15 Pfennigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also davon kann man doch nicht sprechen.
Ich will Ihnen noch etwas anderes sagen.
Sehen Sie, wir haben auch ein Mißjahr gehabt im Jahre 1876.
Damals habe ich selbst meinen Hopfen um 450 Mark (L) verkauft ich habe aber sehr wenig dort erhalten —, und die Bräuer haben das auch gern bezahlt, es ist ihnen aber nicht eingefallen, den Bierpreis zu erhöhen.
Wir haben Jahrgänge gehabt, wo der Preis nur 30 oder 40 Mark war, hier haben wir aber auch nicht gefunden, daß das Bier billiger geworden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte nun übergehen auf die Zollverhältnisse, wie sie in der Wirklichkeit sind.
Amerika verlangt einen Zoll es ist das, glaube ich, vom Herrn Kollegen Nißler schon gesagt worden per 100 Kilo von 111 Mark; Rußland verlangt 68 Mark, Frankreich verlangt 24 Mark, und wir in Deutschland haben 14 Mark per 100 Kilogramm.
Das steht natürlich gar nicht im Verhältniß, denn 14 Mark macht per Zentner 7 Mark.
Nun muß ich bei der Gelegenheit dem Bundesrath die Anerkennung aussprechen, daß man wenigstens um 20 Mark hinaufgegangen ist; man hat den Zoll von 40 Mark auf 60 Mark gesetzt, und das ist auch nothwendig.
Nehmen Sie nur an, daß Rußland 68 Mark verlangt; es kommt ja auch auf die Währungsverhältnisse an, es kann der Zoll also auch 70 Mark betragen.
Wir haben in der Petition 70 Mark Minimalzoll verlangt, und das ist eine ganz bescheidene Forderung (Heiterkeit links), wenn wir wollen, daß der Hopfeubau auch ferner noch bestehen soll.
Man könnte diesen Zoll recht leicht auch ertragen, weil er, wie ich bereits erwähnt habe, auf die Bierverhältnisse keinen so großen Einfluß übt.
Allein ich möchte noch sagen, daß die Anbaufläche um 9000 Hektar zurückgegangen ist (hört!
hört!)
und sie geht noch immer weiter zurück, wenn da nicht eine Aenderung in der Beziehung eintritt.
(Zurufe links.)
—Der Export kann sich auch weiter fördern.
Sehen Sie, (6) wir haben gar nicht Ursache, gerade den Russen besondere Konzessionen zu machen.
(Zurufe links.)
—Nach Rußland exportiren wir Hopfen!
(Erneute Zurufe links.)
Ganz gewiß, wir exportiren schon Hopfen; Sie dürfen ja nur die Statistik lesen.
(Stürmische Zurufe links.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten.
Aigner, Abgeordneter: Also, meine Herren, die größten Gegner von uns sind die Brauer selbst, die, wie ich Ihnen bereits angeführt habe, glauben, daß der Preis dadurch erhöht wird.
Nun möchte ich aber darauf aufmerksam machen, daß die Brauerei noch immer ein sehr lukratives Geschäft ist.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
—Ich bin kein Bierbrauer.
(Erneute Zurufe.)
Ich habe mir den heutigen Kurszettel angesehen, und da habe ich gefunden, daß von den Bierbrauereien in Berlin Patzenhofer 12 Prozent Dividende bezahlt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mit 4 Prozent müssen noch die Aktien verzinst werden.
Dann sind die Tantiemen für die Herren Aufsichtsräthe, die hohen Gehälter für die Herren Direktoren.
Pfefferberg giebt 13 Prozent, Schultheiß 14 Prozent (hört!
hört!
und große Heiterkeit), Dortmund 20 Prozent, Löwenbräu-München 20 Prozent u. s. w.; ja ich könnte noch mehrere nennen.
Also ich glaube doch, daß die Brauereien keine besondere Veranlassung haben, sich zu alteriren, wenn wir einen höheren Hopfenzoll wünschen, um uns in unserer häuslichen Existenz zn erhalten.
(Große Heiterkeit.)
w) —Ja, ich darf bloß Herrn Singer anschauen, da ist der Unterschied nicht so groß.
(Heiterkeit.)
Ich resümire mich bezüglich des Hopfens dahin, daß wir einen Minimalzoll von 70 Mark verlangen und 100 Mark Maximal.
Es ist das, wie ich bereits sagte, eine ganz bescheidene Forderung.
Was die Getreidezölle betrifft, so ist ja schon so viel gesagt worden, daß es mir wirklich sehr schwer werden würde, etwas Neues zu bringen.
Ich schließe mich besonders meinem hochverehrten Freunde l) r. Heim an, der uns ja gestern die Sache so schön vorgetragen hat.
(Heiterkeit.)
Ich bin mit ihm der gleichen Ansicht, daß wir den gleichen Zollsatz von 6 Mark für die vier Getreidearten wollen.
Ich habe vorhin gesagt, daß man bereits im Bundesrath um 20 Mark per Doppelzentner mit dem Zoll heraufgegangen ist, und ich glaube, daß die bayerische Regierung nicht ganz unschuldig daran ist, daß die Sache so gekommen ist.
Ich möchte nur erwähnen, daß wir den gleichen Wunsch auch bezüglich der Gerste hätteu; denn da wäre es noch besonders nothwendig, daß die bayerische Regierung nicht zu hart wäre.
Dann, meine Herren, die Viehzölle!
Da bin ich auch damit einverstanden, wenn man hier, wie Herr IK-.
Heim ausgeführt hat, einen Minimalzoll erhält.
Ich möchte noch besonders erwähnen, daß man den Hopfenzoll nicht als Kompensationsobjekt rechnen soll (sehr richtig!
rechts), sondern daß er festgelegt wird, daß man unter 70 Mark nicht heruntergeht.
Es hat das bereits der Herr Kollege Spahn gesagt und, wenn ich mich recht erinnere, auch Herr Speck.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel gemeint, daß Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
3183 M einer Masse von kleinen Handwerkern und von Arbeitern das Brot verthenert wird, und daß sie mit einer Hopfenzollerhöhung nicht einverstanden sind und nach seiner Meinung nicht einverstanden kein können.
Ich glaube aber doch, daß der Herr Kollege Bebel übersehen hat, daß es eine Masse von kleinen Handwerkern, von kleinen Gewerbetreibenden und auch von Arbeitern giebt, die auf dem flachen Lande wohnen.
Ich will nicht von den Dörfern sprechen, wo die Leute sind.
Sehen Sie die Maurer, die Zimmerlcute an!
ich habe ja Gelegenheit, mit ihnen auf dem Lande draußen immer zu verkehren und fragen Sie die Leute, so werden sie sagen: wir stimmen für das, wenn wir einen Bauernstand haben, der kaufkräftig ist und der uns auch etwas zu verdienen giebt; wenn aber die Sache so fort geht, so können wir das nicht.
Das gilt also nicht nur für die Dörfer, die kleinen Märkte, sondern auch für die Städte.
Ich glaube, daß Herr Bebel die Stadt Landshut noch von früher her kennt; die Stadt Landshut hat auch ein Interesse daran, es ist ein großer Landverkehr dort.
Herr Iw.
Heim und ich haben in Jnimenstadt eine große Versammlung gehabt, da waren eine Masse Gewerbetreibende und Handwerker, die waren mit unseren Ausführungen vollständig einverstanden, sie wissen ganz genau zu unterscheiden, ob es eine gute oder schlechte Schranne war; darnach richtet sich die Sache.
Nun hat der Herr Kollege Iw.
Pachnicke gemeint, es sei ja zuzugeben, daß die Handwerker ans dem flachen Lande ein Interesse daran hätten, und hat gemeint, die Herren von der rechten Seite möchten aber auch den Handwerkern etwas abkaufen und sollten sich nicht an die Beamtenvereine wenden.
Das ist ja richtig: die Beamtenvereine, das ist eben auch ein Auswuchs für das Gewerbe.
Es wäre auch den Beamten zu empfehlen, daß sie ihren Bedarf bei kleinen Geschäftsleuten kaufen.
G) 1 (Sehr richtig!)
Dann hat der Herr Abgeordnete- Singer von bayerischen Agrariern gesprochen und hat gemeint, sie säßen so gemüthlich beisammen.
Er hat besonders die Herren vom Bauernbund gemeint.
Ich habe hier nicht die Ausgabe, diese Herren zu vertheidigen, will sie aber doch hier nennen.
Aber diese Leute machen nicht nur Versprechungen, sondern sie halten auch ihr Wort.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Singer die Lektüre der bayerischen Kammer-Verhandlungen über den Zolltarif empfehlen, er würde finden, daß dort manch kräftiges Wort gesprochen worden ist, aber er würde auch finden, daß die katholischen Arbeiter, die der Herr Abgeordnete Singer besonders hervorgehoben hat, auch ein Interesse daran haben, daß den Bauern es nicht schlecht geht.
Der Herr Abgeordnete Schirmer hat das besonders zum Ausdruck gebracht.
Ich sage das hier besonders und muß es auch ziemlich laut sagen, damit es nicht wieder im „Vorwärts ''heißt: der niederbayerische Abgeordnete Aigner hat eine verwirrte und unverständliche Rede gehalten.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Ich habe mir erlaubt, dem „Vorwärts ''eine Berichtigung einzusenden, und er hat sie auch wirklich gebracht.
(Heiterkeit.)
Wenn nun der Herr Kollege Stolle, mein Herr Vorredner, davon gesprochen hat, daß die Verschuldungen am größten seien, wo die Industrie vorherrsche, da scheint der Herr Kollege Stolle denn doch die landwirthschaftlichen Verhältnisse nicht zu kennen, sonst würde ich ihm sagen: Herr Stolle, gehen Sie an die Amtsgerichte und schauen Sie sich die Hypothekenbücher an, dann werden Sie sagen, wie die verpflastert sind.
Ich bin Kassircr einer Hilfskasse und ich sehe, wie ich von den Leuten bedrängt werde um Geldaufnahme.
Der Kredit hat sich geschmälert, weil die Sicherheit nicht mehr geboten werden (0) kann.
Man macht dem Bauer den Vorwurf, daß er seine Wälder abtreibe.
Das soll ja nicht sein, aber er kann sich auf andere Weise nicht helfen.
Die Geldaufnahme ist bei den Hypothekenbanken sehr erschwert, und dann nehmen Sie auch die Kursverhältnisse der lLprozeutigen Pfandbriefe an.
Wenn das so fortgeht, dann muß der Bauernstand überhaupt noch zu Grunde gehen.
Allein, das wollen Sie doch auch nicht.
Meine Herren, darum möchte ich Sie bitten, daß wir uns alle mit einander vereinigen, daß wir Hilfe schaffen, damit die Landwirthschaft zufrieden sein kann.
(Lebhaftes mehrseitiges Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Faller.
Faller, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mir erlaube, zu dem uns vorliegenden Zolltarif nur wenige Worte zu sprechen, so möchte ich in erster Linie der Hoffnung Ausdruck geben, daß es möglich sein wird, auf Grund des Zolltarifs gute Exportverhältnisse für die deutsche Industrie zu schaffen.
Sowie ein großer Theil der deutschen Industrie gute Exportverhältnisse braucht, so hat in erster Reihe auch unsere schwarzwälder Uhrenund Musikwerkindustrie ein großes Interesse daran, in ihrem Export geschützt zu sein.
Ja, ich darf wohl von dieser Stelle konstatireu, daß die Existenz der schwarzwälder Industrie, die Musikwerk- und Uhrenindustrie vollständig davon abhängt, ob gute Exportverhältnisse für sie geschaffen werden.
Allein, meine Herren (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe für den Herrn Redner.
Faller, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht, daß es nothwendig sein wird, langfristige Handelsverträge zu Gunsten dieser Industrie auf Kosten der Landwirthschaft zu schaffen.
1 (G (Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte deshalb namens Tausender kleiner und mittlerer Landwirthe Badens dem Herrn Reichskanzler und den verbündeten Regierungen dafür danken, daß in den uns vorliegenden Zolltarif Minimalsätze für Getreide eingesetzt sind.
Wir haben im Landwirthschaftsrath im Baden den Wunsch geäußert, Minimalsätze füralle vier Gattungen von Getreide in Höhe von 6 Mark zu bekommen.
Es wird Sache der Kommission sein, sich über die Höhe dieser Sätze klar zu werden und auszusprechen.
Die Differenzirung der Gerste aber scheint mir allerdings etwas zu hoch zu sein; es könnte doch, wenn nur 3 Mark Zoll auf Gerste gelegt wird, sehr leicht eine Verschiebung des Imports nach Deutschland herbeigeführt werden, und es könnte dadurch der Gerstenbau in Deutschland sehr gedrückt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube nicht, daß durch diese Zölle, die wir auf Getreide bekommen sollen, das Getreide oder das Brot theurer wird, denn die Konkurrenz des Auslandes auf diesem Gebiete ist eine so große, daß auch noch etwas mehr Zoll ertragen werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie die argentinischen bäuerlichen Verhältnisse gegenüber den unsrigen betrachten, so werden Sie zugeben müssen, daß die Konkurrenz noch lange nicht aufhören wird.
Wenn dort in Argentinien und in anderen Koukurrenzländern einmal die segensreiche sozialpolitische Gesetzgebung, wenn derartige kommunale Lasten, wie wir sie in Deutschland haben, durchgeführt werden, dann wird vielleicht die Konkurrenz von selbst aufhören, und umsind dann nicht mehr genöthigt, uns auf derartige Schutzzölle verlassen zu müssen.
1.
1 1.
Nun möchte ich ganz besonders einer Behauptung 436 3184 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1 S01.
(Faller.)
() entgegentreten, die vielfach hier aufgestellt worden ist, nämlich der, daß in Deutschland nur der Großgrundbesitz einen Vortheil von einer Erhöhung der Getreidezölle haben solle.
Nein, meine Herren, wir haben in Süddeutschland ganz andere Verhältnisse, und gerade in Süddeutschland verkauft die ganze Bauernschaft.
Wir haben in Baden, speziell in letzter Zeit, die deutlichsten Beweise dafür, daß der Kleinbauer und der Mittelbauer Getreide verkaufen kann, denn die Großherzogliche Regierung hat in sehr anerkennenswerther Weise in den letzten Monaten beschlossen, zu Gunsten der Landwirthschaft große Summen zur Verfügung zu stellen, die verwendet werden sollen zum Aufbau von Getreidelagerhäusern, von welchen aus nachher der Verkauf des Getreides stattfinden kann, und auch für den Getreide-Ankauf und Verkauf sind bedeutende Summen zur Verfügung gestellt worden.
Wenn diese kleinen und mittleren Landwirthe kein Getreide verkaufen könnten, dann wäre es nicht nothwendig, derartige künstliche Maßnahmen zu treffen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Dann könnte jeder Grundbesitzer sich schon seine Abnehmer verschaffen, und es wäre das ein viel einfacheres Verhältniß.
Aber weil wir so viel mittlere und kleine Besitzer haben, und weil alle diese verkaufen wollen, deshalb müssen wir derartige Mittel in Anspruch nehmen.
Nun möchte ich bei dieser Gelegenheit auch betonen, daß gerade durch die Konkurrenz, die wir im Getreidegeschäft haben, unsere ganze Mühlenindustrie auf dem platten Lande zu Grunde gehen muß (sehr richtig!
rechts), und damit geht selbstverständlich auch der landwirthschaftliche Grundbesitz zu Grunde; denn wenn wir nicht wieder das gesunde Verhältniß haben, daß in der Gegend, wo Getreide gebaut wird, es auch in der Mühle dort vermahlen und von dort aus wieder als Mehl verkauft (L) werden kann, dann wird unsere Landwirthschaft nie mehr konkurriren können.
(Sehr wahr!)
Denn das ist doch ein Unding, daß mitten in diesen Getreidebauflächen Mehlniederlagen sind, in denen Mehl aus argentinischem Getreide und weiß Gott woher sonst verkauft wird (sehr richtig!)
das billiger verkauft wird als das Mehl, das hier auf der Fläche erzeugt wird.
Das kann man jeden Tag in der Praxis wahrnehmen; dazu braucht man keine Statistik.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun werden Sie ja vielleicht sagen, die Leute dort sollen sich mehr der Viehzucht zuwenden; da kann ich aber erwidern, daß gerade in Oberbadcn auf diesem Gebiete die größten Fortschritte gemacht worden sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wer jemals auf einer Ausstellung der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft war, der hat dort sehen können, daß man in Oberbaden mit der Viehzucht sehr vorwärts gegangen ist, ja daß sie dort wohl auf der größten Höhe steht.
Das beweisen die Preise, die wir überall bekommen.
Es hat sich aber doch erwiesen, daß es nicht möglich ist, die Viehzucht allein zu betreiben.
(Sehr wahr!)
Es läßt sich der Futterbau einfach nicht auf die Dauer betreiben, und wir haben in unserer Gegend vielleicht noch viel günstigere Bodenverhältnisse als anderwärts; wir haben sehr viel Kalkboden, und es ist deshalb möglich, daraus das Futter länger zu erhalten.
Aber auf die Dauer geht das doch nicht, und es ist nothwendig, daß man wechselt in der Frucht, und der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat das sehr richtig betont, daß eine Wechselfolge eben eine Nothwendigkeit ist.
(Sehr wahr!)
Ich möchte bei der Gelegenheit auch den Wunsch (6) äußern, daß man speziell auch im Zolltarif, wenn er zu Stande kommen sollte, der Viehzucht Schutz angedeihen läßt.
Wir wollen keine höheren Fleischpreise, aber wir wollen doch wenigstens die Preise, die wir jetzt für Vieh haben, erhalten; denn wenn die Viehpreise geringer würden, dann würde damit der Ruin der ganz kleinen und mittleren Landwirthschaft herbeigeführt werden.
(Sehr wahr!)
Wir müssen also daran denken, diese beiden Betriebe nebeneinander zu erhalten und zu kräftigen, auch ganz besonders durch bessere, sichere Getreidepreise, damit es möglich wird, die Leute auf dem Lande besser zurückzuerhalten.
Daran krankt ja hauptsächlich bei uns die Landwirthschaft, daß für die mittleren Betriebe keine Arbeiter mehr zu bekommen sind.
Man sagt ja allerdings: geben Sie ihnen mehr Lohn.
Das würde man ja sehr gern thun, allein die Rentabilität grade der mittleren Betriebe ist zu gering, um gute Löhne zahlen zu können, und es ist wirklich bejammernswerth, hier und da mit ansehen zu müssen, wie Kinder von 6 und 8 Jahren neben dem Pflug Herlaufen müssen, um das Vieh oder die Pferde zu treiben.
(Sehr wahr!)
Erst kürzlich hat mir ein Bauer gesagt: ich war früher immer für Halbblutzucht bei Pferden, allein das geht nicht mehr; weil wir unsere Kinder mit dem ruhigen Pferd fahren lassen müssen, müssen wir zum Kaltblutpferd übergehen.
(Sehr wahr!)
Ebenso sehen Sie bei der Ernte und Heuernte, wie sich die alten Frauen, die alten Männer abhanden müssen, um den Betrieb zu erhalten, daß also hier auch noch ein Stück Sozialpolitik zu treiben ist, auf dem man etwas erreichen könnte.
Wer für die Arbeiter eintreten will, E ) der hat da alle Veranlassung, auch für diese Arbeiter einzutreten.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Wenn diese auch ein Hüttchen ihr eigen nennen, wenn sie auch ein paar Aecker und Wiesen haben und selbstständig sind, so müssen sie doch so furchtbar arbeiten, daß es nicht im Verhältniß steht zu dem anderen Arbeiter, auf den man ungeheure Mühe aufwenden muß und auch mit Recht aufwendet.
Der soll den Schutz der Bessergestellten haben, sei er nun Industriearbeiter oder landwirthschastlicher Arbeiter; aber ganz besonders solche Leute, die sich den Betrieb erhalten wollen, die nicht alles zu Grunde gehen lassen wollen, die den guten Boden noch bebauen wollen, die sollen eine Unterstützung dadurch erhalten, daß sie Hilfe bekommen können, indem die Rentabilität einigermaßen gesteigert wird, sodaß die Arbeiter auch bezahlt werden können.
Und, meine Herren, wenn man an diese denkt, wenn man daran denkt, die landwirthschaftliche Bevölkerung einigermaßen existenzfähig zu erhalten in ihrem Betriebe, dann wird man ganz gewiß die Einseitigkeit fallen lassen und wird gelegentlich der Berathung des Zolltarifs in der Kommission die Wege finden, die zu gehen sind.
Wenn man mit demselben ehrlichen Willen an die Arbeit herangeht, wie die verbündeten Regierungen und der Herr Reichskanzler jetzt der Landwirthschaft entgegenkommen möchten, dann wird mau den rechten Weg finden.
Wo ein Wille ist, da ist ein Weg, sagt man bekanntlich.
Man wird nicht einseitig sein; man wird zu Gunsten der Landwirthschaft ebenso gut die Industrie erhalten müssen; man wird die Industrie als Konsumenten der Landwirthschaft nicht entbehren können; man wird die Exportindustrie schützen müssen.
Wenn diese Industriezweige, die großen, die ja auf den Export angewiesen sind, nicht Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
3185 (L) erhalten werden könnten, dann wäre das, glaube ich, auch ein Untergang für die Landwirthschaft.
Es läßt sich das nicht mit Gewalt ändern, sondern es ist da ein gegenseitiges Zusammenarbeiten nothwendig, um diesen Zweigen gerecht zu werden.
Ich möchte Sie bitten, wenn Sie in der Kommission an ihre Arbeiten herantreten, nicht einseitig zn sein und sich nicht zu sagen: wenn das nicht erreichbar ist, weniger will ich nicht.
Nein, man wird nach beiden Seiten hin gerecht sein müssen.
Wenn Sie dieJndustrie erhalten, wenn Sie die Landwirthschaft einigermaßen existenzfähig erhalten, so werden Sie dadurch auch den Handwerker und den kleinen Kaufmann, den ganzen Mittelstand ebenso gut schützen wie die Landwirthschaft, und damit werden Sie das erreichen, daß der Landbewohner wieder mehr das Land liebt, mehr Liebe zur heimatlichen Scholle bekommt, Liebe zur Heimat und damit auch Liebe zum Vaterlande.
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich Ihre Aufmerksamkeit noch zu so später Stunde in Anspruch nehmen muß.
Ich hatte mich bei der ersten Lesung gar nicht zum Worte melden wollen, weil ich nicht annahm, daß man so auf Einzelheiten des Zolltarifs eingehen würde, wie es thatsächlich der Fall gewesen ist.
Seit mehreren Tagen wird aber hauptsächlich davon gesprochen, ob der Zoll für Gerste, Hopfen und Malz erhöht werden soll, als ob das der Inbegriff des ganzen Tarifs wäre.
Ich hatte gemeint, wir würden uns darüber in der Kommission unterhalten können.
Da nun aber das Braugewerbe dasjenige Gewerbe ist, welches, abgesehen von den Konsumenten, am meisten durch den Zolltarif geschädigt werden wird, so müssen Sie es ch) natürlich finden, daß ich auf das, was hier gesprochen worden ist, wenigstens soweit es sich mu unrichtige Behauptungen handelt, mit einigen Worten zurückkomme.
Ich habe um so mehr Veranlassung und das Recht dazu, weil ich von einem der Herren Redner indirekt eines Vertrauensbruchs geziehen wurde und mir daran liegen muß, bevor der Reichstag in die Ferien geht, mich von diesem Vorwurf zu reinigen.
Zunächst gestatten Sie mir wohl, mit ein paar Worten auf die Frage im allgemeinen einzugehen, unter Berücksichtigung dessen, was die Redner der letzten Tage gesagt haben.
Auch ich bin der Meinung, daß wir uns mit der jetzigen Zolltarifvorlage von dem Wege, den wir in den Jahren 1892 und 1894 beschrttten haben, abwenden.
Es bedeutet diese Vorlage geradezu eine Umkehr; denn damals galt es, die Zölle zu ermäßigen, dem freien Verkehr neue Bahnen zu öffnen, und heute geht man darauf aus, das Gegentheil zu thun.
Es ist deshalb auch vollkommen richtig, was von der rechten Seite hier gesagt wird, daß man nicht lediglich dazu die Hand bieten sollte, irgend welche Handelsverträge zu Stande zu bringen.
Handelsverträge wollen wir auf der linken und wie ich glaube auch zu einen: großen Theil die Herren auf der rechten Seite.
Weder auf der rechten noch auf der linken Seite will man aber Handelsverträge ohne Rücksicht auf deren Inhalt haben.
Man will eben günstige Handelsverträge, und wir auf der linken Seite sind der Meinung, daß mit diesem Zolltarif günstige Handelsverträge nicht zu erreichen sind.
Wir wollen eben nicht zu Gunsten einzelner Klassen die große Masse der Konsumenten belasten, und deshalb sind wir ganz mit Ihnen einverstanden, daß wir auch die industriellen Zölle, soweit sie eine Erhöhung mit sich bringen, bekämpfen müssen.
Darin hat die Landwirthschaft vollkommen recht.
wenn sie sagt: Ihr wollt keine Erhöhung in Bezug auf toi die landwirtschaftlichen Zölle; wie könnt Ihr dann verlangen, daß wir den Zöllen zustimmen, die für die Industrie hier vorgeschlagen sind.
Ja, wenn die Landwirthschaft noch einen Schritt weiter gehen will, wie sie es ja angedeutet hat, und die industriellen Zölle ermäßigen will, wenn sie sogar soweit gegangen ist, ins Auge zu fassen, ob sie nicht möglicherweise allmählich zum Freihandel übergehen soll, so kann ich nur sagen: meine Herren, Probiren Sie es einmal, ich glaube, Sie finden hier eine ganze Reihe von Abgeordneten auf der linken Seite, die bereit wären, Sie auf diesem Wege zu begleiten.
Aber Sie werden das wohl nur als eine Drohung hingestellt haben und sich schließlich mit den Vortheilen einverstanden erklären, die Ihnen hier geboten werden.
(Widerspruch rechts.)
Wir, meine Herren, wollen lediglich den 8 tatus guo aufrecht erhalten, weil wir mehr nicht erreichen können.
Wenn wir uns nun ganz besonders gegen die Erhöhung der Getreidezölle aussprechen, so müssen doch auch Sie auf der rechten Seite, wenn Sie nur etwas objektiv sein wollen, anerkennen, daß die Getreidezölle von der größten Bedeutung für die Ernährung, für den Lebensunterhalt unserer Bevölkerung sind, und daß es deshalb überaus gefährlich ist, eine Erhöhung dieser Zölle eintreten zu lassen.
Ich will nicht wiederholen, was andere Redner schon, nach meiner Meinung vollkommen schlüssig, nachgewiesen haben, daß die Zölle, welche die Negierung uns vorschlägt, und insbesondere die Zölle, welche die Landwirthschaft über die Vorschläge der Regierung hinaus erreichen möchte, gerade deshalb von so großem Nachtheil für die Bevölkerung sind, weil sie zwar pro Kopf die wohlhabenden Klassen gerade so wie die ärmeren belasten, weil zwar jeder an den Zöllen einen gleichmäßigen Antheil zu tragen hat, nur mit dem Unterschied, daß der E ) Arme ihn von seinem knappen Einkommen hergeben muß, während der Wohlhabende ihn gar nicht merkt.
Ich will nicht mit Ihnen darüber streiten, ob der Betrag, um den es sich schließlich bei Einführung der erhöhten Zölle für deu Einzelnen respektive für eine Familie handelt, 30, 50, 70 oder mehr Mark pro Jahr ausmacht.
Aber etwas muß er doch ausmachen, darüber kann doch kein Zweifel sein!
Und wenn Sie sich nun fragen, was ist denn das Durchschnittseinkommen der ärmeren Bevölkerung und zu dieser gehören doch vor allem die Arbeiter —, so können Sie aus den Statistiken, welche die deutschen Berufsgenossenschaften aufstellen, ersehen, wie gering dieses Einkommen ist; daß z.
B. der durchschnittliche Arbeitsverdienst eines schlesischen Textilarbeiters nur 494 Mark beträgt (hört!
hört!
links), daß der durchschnittliche Arbeitsverdienst eines in der Tabackindustrie beschäftigten Arbeiters nur 534 Mark, der eines Arbeiters der süddeutschen Textilindustrie nur 613 Mark ist.
Und so steigt es langsam bis zu den besseren Löhnen in der Eisenindustrie und in einzelnen Gegenden Deutschlands; aber auch diese sind im Durchschnitt nicht so groß, daß man sagen könnte, diese Arbeiter könnten mit Leichtigkeit die 30, 50 oder 100 Mark aus ihrer Tasche für diese Zölle hergeben.
Es ist ja schon von anderer Seite hervorgehoben und Sie (rechts) haben es auch nicht bestritten —, daß, wenn eine solche Mehrausgabe für den einzelnen Arbeiter entsteht, er sie doch decken muß durch eine Minderausgabe auf der anderen Seite, und daß dadurch eine wesentliche Verringerung des Konsums im ganzen herbeigeführt wird.
Das wollen wir aber gerade vermeiden, weil diese Verminderung des Konsums auch eine solche der Produktion herbeiführen müßte, sodaß eine große 3186 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(Roesicke (Dessau).)
(L.) Zahl von Arbeitern überflüssig und die heute leider schon bestehende Arbeitslosigkeit noch wesentlich vermehrt werden würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auf den Einfluß, den diese Frage auf die Exportindustrie hat, heute nicht eingehen darüber ist ja schon ausführlich verhandelt worden.
Aber sie kommt noch mit in Betracht, da, falls die Einwirkung eine solche ist, wie wir behaupten, sie gleichfalls dahin fuhren muß, die Arbeitsgelegenheit und den Lebensunterhalt der arbeitenden Klassen zu verschlechtern.
Nun berufen sich die Herren von der Rechten besonders darauf, auch Industrielle seien ja bereit, die von der Landwirthschast geforderten Zölle zu bewilligen.
Das ist ja richtig.
Eine Anzahl Großindustrieller ist bereit, die landwirthschaftlichen Zölle, vielleicht sogar noch höhere, zu bewilligen.
Das ist aber auch erklärlich.
Wenn diese Herren sich selbst durch Schutzzölle gedeckt haben oder durch höhere Schutzzölle noch weitere Vortheile zu erlangen hoffen, dann wird es ihnen allerdings nicht schwer werden, auch der Landwirthschaft die geforderten Zölle zu bewilligen.
(Sehr gut!
links.)
Bei einer Reihe von Großindustriellen liegen ja auch die Verhältnisse heute schon so, daß sie eventuell den Arbeitern eine Entschädigung gewähren könnten, falls es zu solcher Vertheurung des Lebensunterhalts kommen sollte.
(Zuruf.)
Gewiß wird das nicht überall geschehen.
Das ist es ja gerade: weil es nicht geschieht, muß man diesen Umstand lln Betracht ziehen und zwar um so mehr, als die große Mehrzahl der Arbeitgeber eine solche Entschädigung nicht wird gewähren können, namentlich die nicht, welche zum sogenannten Mittelstand gehören: die Kleingewerbetreibenden, Handwerker und dergleichen.
(ö) Nun hat Herr Graf v. Posadowsky den vorliegenden Zolltarif heute noch einmal ausführlich beleuchtet und zu vertheidigen gesucht.
Er hat dabei ich möchte fast sagen eine Hymne auf das Schutzzollsystem angestimmt.
Ich gebe zu: er bemühte sich, nach keiner Richtung zu verletzen und seinen Vortrag so akademisch wie nur möglich zu gestalten.
Aber wir haben doch beobachtet, daß die Verbeugungen, die er machte, viel zahlreicher waren nach der rechten als nach der linken Seite.
(Sehr richtig!
links.)
Wir meinen, wenn er ganz objektiv hätte sein sollen, so mußte er ebenso gut die Opposition der Herren Agrarier gegen diesen Zolltarif zurückweisen, wie er die der Linken zurückwies.
(Sehr gut!
links.)
Ich meine nämlich, daß die Forderungen der Herren vom Bund der Landwirthe dem vorliegenden Zolltarif mindestensebenso gefährlich sind, wie die Opposition der Linken.
Was Herr Graf v. Posadowsky heute hier sagte, ist nach meiner Meinung in seinen Konsequenzen eben so unrichtig wie das, was er früher über diese Frage gesagt hat.
Er wollte heute die günstige Entwicklung der wirthschaftlichen Verhältnisse in Deutschland in den letzten 20 Jahren zurückführen auf die Aktion vom Jahre 1879.
Es ist ja nicht zu streiten, daß durch das Schutzzollsystem und insbesondere auch durch die Zölle bei uns gewisse Industriezweige große Vortheile erlangt haben, daß sie groß gezogen worden sind und sich oft sogar zu sehr ausgedehnt haben.
Aber den Zolltarif von 1879 kann man doch überhaupt nicht in Vergleich stellen mit dem uns jetzt vorgelegten.
Damals handelte es sich in der Hauptsache um sogenannte Finauzzölle, jetzt in der That um Schutzzölle, und Zwar um sehr hohe Schutzzölle.
Deshalb sind die Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky schon aus diesem Grunde nicht richtig.
Es kommt hinzu, daß es sich nicht um einzelne Industrien, sondern (0) um die Gesammtentwicklung Deutschlands in wirthschaftlicher Beziehung handelt, und diese ist doch nicht auf den Zolltarif, 1 der damals entstanden ist, zurückzuführen.
Will man aber behaupten, daß die jetzt bei uns geltenden Zölle diese Wirkung hervorgebracht haben, so braucht man ja uur auf England zu verweisen, wo überhaupt Zölle nicht bestehen, und trotzdem hat sich England in derselben oder doch in ähnlich günstiger Weise wie Deutschland entwickelt.
Außerdem würden wir hier auf der Linken auch berechtigt sein, zu behaupten, daß gerade die Umkehr in den Jahren 189294 von den damaligen hohen Getreidezöllen es bewirkt hat, daß die Enwicklung in den letzten 10 Jahren so zufriedenstellend gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube deshalb, daß mau 'eher sagen kann, die Entwicklung hat sich bei uns so günstig gestaltet trotz der Zölle, welche eingeführt worden sind (sehr richtig!
links) aber nicht wegen dieser Zölle.
Nun hat uns der Herr Graf v. Posadowsky allerdings noch einige sehr interessante Aufklärungen zu Theil werden lassen.
Er hat gesagt: zu der Zeit, wo wir dem Ende unserer Verträge entgegengehen, giebt es zwei Möglichkeiten für die Regierung: entweder sie kündigt die Verträge, dann bekommen wir eine vertragslose Zeit, die für die Industrie sehr unangenehm werden wird, oder sie kündigt nicht, dann laufen die Verträge von Jahr zu Jahr weiter; das wird sich die Landwirthschaft nicht gefallen lassen, und auch die Industrie kann damit nicht zufrieden sein.
Ich meine aber, es giebt noch eine dritte Möglichkeit.
1 Es handelt sich doch augenblicklich nicht darum, ob wir die Verträge kündigen oder nicht, sondern darum, ob wir einen neuen autonomen Zolltarif bekommen oder den alten beibehalten.
Wenn wir den neuen ablehnen, bleibt der alte, und es steht der Regierung nichts (v) entgegen, auf Grund dieses alten Zolltarifs nun neue Verträge abzuschließen, und zwar mit Fristen, die den Verhältnissen entsprechen.
(Sehr richtig!
links.)
In Bezug auf das, was der Herr Kollege Münch-Ferber über Amerika gesagt hat, muß ich gestehen, seine Ausführungen haben meines Erachtens nicht den geringsten Beweis dafür erbracht, daß es nothwendig ist, den uns jetzt vorgelegten Zolltarif anzunehmen.
Weshalb denn
Wir alle erkennen an, daß die Verhältnisse mit Amerika nicht so angenehme sind, wie wir wünschten; aber wir sind auch überzeugt, daß die verbündeten Regierungen diese Verhältnisse gern ändern würden, wenn sie es könnten.
Wenn also die Regierung unter dem bestehenden Zolltarif zu angenehmeren Verhältnissen mit Amerika nicht kommen kann, wer bürgt uns dafür, daß das unter dem neuen Zolltarif möglich sein wird
Aber noch interessanter war die Mittheilung des Herrn Grafen v. Posadowsky, daß die Regierung für den Fall, daß sie nicht glaubt, es vor dem Lande verantworten zu können, in eine vertragslose Zeit anderen Staaten gegenüber zu treten, sich nicht scheuen würde, auch noch unter die Minimalzölle herunter zu gehen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn das der Fall ist, dann weiß ich nicht, warum wir erst die Minimalzölle einführen wollen, und welches Interesse die Herren auf der rechten Seite an diesen Minimalzöllen noch haben.
Dann könnten sie doch der Linken in dieser Beziehung entgegenkommen, dann könnten sie der Industrie entgegenkommen, die besonderen Werth darauf legt, daß diese Minimalzölle überhaupt fallen gelassen werden.
Das wäre in der That ein bedeutender Schritt auf dem Wege der Einigung.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
3187 (Roesicke (Dessaus.)
(L) Durch diese Erklärung des Herrn Grafen v. Posadowsky wird nun auch das Ausland erfahren, daß die Minimalzölle eigentlich gar keine Minimalzölle sind (sehr richtig!
links), daß sie das gar nicht bedeuten, was sie scheinen, sondern daß man auch unter diese Sätze herabgellen kann.
Nun, die Vertreter des Auslandes möchte ich sehen, die nun so unklug wären und sich von unserer Regierung noch vorreden lassen würden, daß es ein Heruntergehen unter diese Zollsätze nicht giebt.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Vorredner wiederholt von der Erhöhung der Kaufkraft der Landwirthschaft gesprochen worden.
Ja, meine Herren, ich glaube allerdings auch, daß die Besitzer der Guter kaufkräftiger durch den neuen Zolltarif werden würden.
Aber wie Sie das beweisen wollen, daß auch die große Masse der Arbeiter, die in der Landwirthschaft beschäftigt werden, kaufkräftiger wird, das begreife ich nicht.
Denn, meine Herren, darüber können wir doch ganz offen sein: weder in der Industrie noch in der Landwirthschaft giebt man den Arbeitern mehr, als sie selbst fordern und fordern zu können glauben.
(Sehr richtig!
links; Zurufe rechts.)
Einzelne Ausnahmen zugegeben; ich könnte auch ans meinem Kreise solche Ausnahmen nennen, aber die machen doch nicht die Regel aus, sondern im allgemeinen müssen die Arbeiter sich den streuckarä ok lcks, die Lohnhöhe erkämpfen, die sie zu haben wünschen.
Meine Herren, da ist doch nun zu berücksichtigen, daß in der Landwirthschaft die zu solchem Kampfe nothwendige Koalitionsfreiheit nicht existirt, sondern das es sogar einzelne Staaten giebt, in denen die Koalitivnsbestrebungen mit Strafe bedroht sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nun frage ich Sie: wie sollen denn diese Arbeiter in der ich Landwirthschaft zu höheren Löhnen kommen, wenn auch die Einkommen der Herren Grundbesitzer durch den neuen Zolltarif erhöht sein werden
Meine Herren, die Landwirthe sollten doch mit offenem Visir kämpfen und zugeben, daß sie durch diesen Zolltarif eine Summe, die den durch die Erhöhung der Zölle gesteigerten Preisen entspricht, für sich zu erreichen hoffen, und zwar von demjenigen Theil der Bevölkerung, der nicht zur Landwirthschaft gehört.
Also mit anderen Worten: das eine Drittel will von den anderen zwei Dritteln der Bevölkerung eine Zubuße haben, um die Verhältnisse der Landwirthschaft zu verbessern.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, wenn Sie ausrechnen, was cs ausmacht, wenn die Wünsche der Herren vom Bunde der Landwirthe erfüllt werden das sind ja natürlich die höchsten Forderungen —, dann kommt eine Summe heraus, die so groß ist, daß Sie sich in der That scheuen würden, diese Summe offen als Beitrag für die Landwirthschaft zu fordern.
Denn, meine Herren, ich habe mir ausgerechnet, daß es ungefähr 1300 Millionen sein würden, wenn man den Satz von 7, 50 Mark für alle Getreidesorten und außerdem die anderen Erhöhungen für die übrigen Erzeugnisse der Landwirthschaft einsetzt.
Rechnen Sie davon ein Drittel ab, weil ja ein Drittel der Bevölkerung zur Landwirthschaft gehört, so bleiben übrig 8- bis 900 Millionen!
Da wäre es doch recht und billig, wenn wir diese Summe aufbrächten, daß nicht die Aermsten davon betroffen würden.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, Herr Kollege, die Leute, die Dividenden beziehen, die sollten belastet werden; darum schlage ich vor, durch eine Reichseinkommenstener diese 800 bis 900 Millionen aufzubringen.
Diese Reichseinkommenstener würde ja allerdings ziemlich hoch sein müssen.
Wenn Sie bedenken, daß in Preußen die Einkommensteuer nur (Ol 140 Millionen ausmacht, so würde sie, auf ganz Deutschland vertheilt, 220 Millionen bringen.
Es würde also eine Einkommensteuer nöthig sein, die viermal so hoch wäre als die preußische Einkommensteuer, um von den wohlhabenden Kreisen das zu bekommen, was nach Meinung der Herren nöthig ist zum Schutze der Landwirthschaft.
Da Sie aber sicher sind, weder Regierung noch Reichstag dafür zu bekommen, so suchen Sie diesen Beitrag durch die Zölle zu erreichen und müssen natürlich sehr ungern mit in den Kauf nehmen, daß zugleich die arbeitenden Klassen unmäßig belastet werden.
(Sehr gut!
links.)
Ich komme nun auf das, was der Herr Kollege Speck neulich hier ausgeführt hat, zurück.
Er hat am 6. dieses Monats in seiner Rede folgendes gesagt: Ich kann mir nicht versagen, hier eine Notiz, die ich der „Liberalen Korrespondenz ''entnommen habe, zur Kenntniß zu bringen.
Sie betrifft eine Besprechung, die im Reichsamt des Innern stattgefunden hat zwischen Interessenten des Braugewerbes und Vertretern des genannten Neichsamts; es war bei dieser Besprechung auch der Generaldirektor Roesicke, unser Kollege, anwesend.
Die Besprechung war eine vertrauliche; sie ist aber trotzdem in ihrem wesentlichen Inhalt in die Blätter gekommen.
Wenn auch nicht direkt, so hat mir der Herr Kollege dadurch doch indirekt einen Vertrauensbrnch untergeschoben.
Aber er war dazu durchaus nicht berechtigt.
Es ist richtig, daß ich vom Wirthschaftlichen Ausschuß und zwar dreimal als Sachverständiger eingeladen worden bin.
Das erste Mal ging ich nicht hin, weil in der Einladung stand, es handle sich um das Tarifschema, und ich kein besonderes Interesse an der Gestaltung des Tarif- (v) schemas in Bezug auf die Artikel erkannte, mit denen ich in meinem Gewerbe zu thun hatte.
Damals wurde allerdings, trotzdem nur das Tarifschema genannt war, auch über die Zölle verhandelt.
Das nächste Mal habe ich an den Berathungen theilnehmen wollen, aber vor Eintritt in dieselben erklärt, daß ich nur dann daran theilnehmen könnte, wenn man die vorgeschriebene Vertraulichkeit nicht auf die Mittheilung dessen beziehe, was in Bezug auf die mich interessirenden Fragen verhandelt würde.
Darauf wurde mir erklärt, man hätte bis jetzt an dem vertraulichen Charakter festgehalten, man müsse es aber jedem einzelnen Sachverständigen überlassen, das, was er für gut befinde, anderen mitzutheilen.
Nun bin ich zum letzten Mal eingeladen worden zum 6.
Oktober vorigen Jahres.
Um ganz sicher zu sein, daß man diese Vertraulichkeit nicht ausgedehnt wissen wollte, wie es in der Presse nach den Verhandlungen, denen ich beigewohnt hatte, zu.

i Ausdruck gekommen war, habe ich ein Schreiben an das Reichsamt des Innern gerichtet, in welchem es nach dem üblichen Eingang heißt: Unter Bezugnahme auf meine Erklärung in der Sitzung vom Freitag, den 22.
Juni er.
gestatte ich mir schon heute zu bemerken, daß ich mich an den in Aussicht genommenen Berathungen nicht betheiligen könnte, wenn mit der Bezeichnung „vertraulich ''die Absicht verbunden ist, daß über das Resultat derselben weder der Oeffentlichkeit noch den Berufsgenossen Kenntniß gegeben werden darf.
1.
1, Vor Beginn der erneuteil Berathungen hat nur daraus der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern, Herr Geheimrath Müller, die gleiche Erklärung abgegeben und hat es auch diesmal in das Belieben der einzelnen Sach3188 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(Roestcke (Dessau).)
M verständigen gestellt, ob sie die Verhandlungen als vertraulich betrachten oder sie weiteren Kreisen bekannt geben wollen.
Ich habe darauf erwidert, daß mir diese Erklärung genüge, und an den Verhandlungen auch diesmal theilgenommen.
Nun wird mir der Herr Abgeordnete Speck doch zugeben, daß darin ein Vertrauensbruch nicht zu suchen ist.
Ich bedaure nur, daß nicht alle Sachverständigen es so gemacht haben, dann hätte es mit der ganzen Geheimnißkrämerei ein Ende gehabt.
(Sehr richtig!
links.)
Geheim können wir die Dinge ja doch nicht halten.
Wir werden in der Kommission eingehend darüber verhandeln, aus der Kommission werden Berichte in die Zeitungen kommen, die fremden Staaten werden die Zeitungen auch lesen oder lesen lassen, jedenfalls werden sie Kenntniß davon bekommen.
Auch wäre es besser gewesen, die Sachen von vornherein nicht geheim zu halten, weil dann eine Kontrole seitens der übrigen Gewerbetreibenden hätte stattfinden können über das, was einzelne einberufene Sachverständige ausgesagt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dieses Bedürfniß haben Sie auch aus der rechten Seite empfunden.
Man ist auch auf Seiten der Landwirthschaft unzufrieden gewesen, daß darüber keine Kontrole möglich war, was die einzelnen Vertreter der Landwirthschaft im Wirtschaftlichen Ausschuß ausgesagt haben.
Wäre das geschehen, dann hätte wahrscheinlich eine solche Aufregung über den Wirtschaftlichen Ausschuß nicht stattgefunden.
Meine Herren, nun hat heute auch Herr Graf v. Posadowsky den Wirtschaftlichen Ausschuß dagegen vertheidigt, daß er zu Erhöhungen der Zölle die Anregung gegeben hätte.
Herr Graf v. Posadowsky hat sogar hinzugefügt, daß er sich ein anderes Verfahren gar nicht denken könne, als daß die Regierung, wenn sie (2) seinerzeit mit anderen Staaten in Verhandlungen über Handelsverträge treten will, die Sachverständigen fragt, erstens: welchen Zoll hast du nothwendig, um mit dem Ausland konkurriren zu können
zweitens: welcher Zuschlag ist nothwendig, um die Verhandlungen mit dem Auslande erfolgreich zu führen
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Herr Graf v. Posadowky doch die Aufgabe der Sachverständigen zum Theil mit seiner eigenen Aufgabe verwechselt hat.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin der Meinung, daß er gar nicht die Sachverständigen zu fragen hat: welchen Zoll mußt du haben (sehr richtig!
links)
sondern daß er abwarten mußte, bis die Sachverständigen das von selbst thun, bis aus dem Kreise der Industrie Wünsche in Bezug auf Zollerhöhungen an ihn herantreten.
Und es wäre ferner nach meiner Meinung seine Aufgabe gewesen, selbst zu prüfen, welche Zuschläge nothwendig sind, um erfolgreiche Verhandlungen mit dem Ausland zu führen.
Gerade diese Aufforderung, die Herr Graf v. Posadowsky doch selbst zugegeben hat, ist es, die neulich Herr Kollege Gothein als ein Animiren bezeichnet hat, wenn ich auch von dem Wort, das sein Gewährsmann noch hinzugesetzt hatte, heute hier absehen will.
Aber, meine Herren, ein Animiren zu erhöhten Forderungen müssen Sie doch darin finden (sehr richtig!
links); und das ist zweifellos auch der Effekt des ganzen Wirthschaftlichen Ausschusses gewesen.
Nun, meine Herren, hat neulich der Herr Staatsminister Möller den Wirthschaftlichen Ausschuß auch insofern vertheidigen zu müssen geglaubt, als er darauf hinwies, daß die Mitglieder des Wirthschaftlichen Ausschusses ihres Amtes in großer Unparteilichkeit gewaltet hätten.
Ich will durchaus keinen Makel auf irgend ein Mitglied des Wirthschaftlichen Ausschusses werfen; aber die Herren sind (0) doch einberufen worden, um ihre eigenen Interessen zu vertreten.
(Sehr richtig!
links.)
Wie kann man denn von einer vollkommenen Unparteilichkeit sprechen, wenn man seine eigenen Interessen vertreten soll.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, parteilich ist die Regierung gewesen, die den Wirthschaftlichen Ausschuß einberufen hat (sehr wahr!
links), parteilich in Bezug auf die Vertheilung der Plätze und in Bezug auf die Auswahl der Personen.
Es sollten dem Wirthschaftlichen Ausschuß 30 Mitglieder angehören.
Nun ist die Hälfte der Mitglieder so vertheilt worden, wie heute der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky uns mitgetheilt hat, indem je 5 Mitglieder auf den Deutschen Landwirthschaftsrath, auf den Zentralverband deutscher Industrieller und den Deutschen Hendelstag kamen.
Der Herr Reichskanzler hatte sich das Recht Vorbehalten, die anderen 15 Mitglieder selbst zu berufen; er hat nun noch weitere 6 Landwirthe (hört!
hört!
links), noch 5 Mitglieder des Zentralverbandes und nur 4 vom Handelsstand einberufen.
Meine Herren, daraus ergiebt sich, daß dem Wirthschaftlichen Ausschuß angehört haben 11 Landwirthe, die alle agrarisch gewesen sind (hört!
hört!
links), die alle sogar auf dem äußersten Flügel der Agrarier stehen.
(Zuruf rechts.)
Ich quittire darüber, daß mir von der rechten Seite ausdrücklich eben zugerufen wurde, das wäre ganz selbstverständlich.
Außerdem haben dem Wirthschaftlichen Ausschuß angehört 10 Mitglieder des Zentralverbandes deutscher Industrieller.
M (Hört!
hört!
links.)
Das sind natürlich lauter Hochschutzzölluer.
Und diesen 21 Hochschutzzöllnern haben gegenübergestanden 9 Industrielle und Vertreter des Handels, bei denen die Stellung zweifelhaft war.
Meine Herren, vom Kleingewerbe war niemand berufen (hört!
hört!
links), und die Konsumenten hat man überhaupt nicht berücksichtigt.
Nun müssen Sie mir doch zugeben, daß das in der That eine ganz einseitige Besetzung gewesen ist (sehr richtig!
links), von der man wohl sagen kann, daß sie den Charakter einer gewissen Parteilichkeit an sich trägt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat heute, nachdem er uns erzählt hat, wer sich alles mit dem Zolltarif befaßt hat, auch erwähnt, daß die Handelskammern ebenfalls darüber berathen haben.
Ja, meine Herren, die Handelskammern haben darüber aber erst berathen von dem Augenblick an, als der Zolltarif veröffentlicht war; es ist ihnen ja der Zolltarif vorher verweigert worden.
(Sehr richtig!
links.)
Sie waren also gar nicht in der Lage, darüber zu verhandeln, und darin erkenne ich ein weiteres Unrecht der verbündeten Regierungen, indem sie gerade denjenigen Stellen, die durch Gesetz berufen sind, derartige Fragen vorzuberathen, die Unterlagen hierzu verweigert haben.
(Sehr richtig!
links.)
In der Rede des Herrn Abgeordneten Speck heißt es dann weiter: Bei dieser Besprechung haben die Sachverständigen die enorme Belastung nachgewiesen, von der ihr Gewerbe betroffen würde, sie haben unter anderem Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
3189 (Roesicke (Dessau).)
(L.) 1 gesagt, die Großbetriebe würden die höheren Zölle naturgemäß in irgend einer Form auf ihre Abnehmer, und diese ihrerseits wieder auf die Konsumenten abwälzen, während die kleinen Brauereien, deren Zahl ohnehin fortwährend abnimmt, zur Einstellung ihres Betriebs gezwungen würden.
Der Herr Kollege Speck fügt nun zu dieser Mittheilung, die ja an sich durchaus richtig ist, Folgendes hinzu: Es ist geradezu rührend, die Fürsorge zu sehen, mit der hier die Vertreter der Großbrauereien für die kleineren Brauereien eintreten.
Ja, meine Herren, wenn die Großbrauer das nicht thäten, sondern nur ihre Interessen wahrnehmen würden, dann würde man sagen: seht ihr, die großen Brauereien wissen schon, wie sie es zu machen haben, die bringen schon ihr Schäfchen ins Trockene.
Wenn man aber ganz offen sagt, die großen Brauereien werden lange nicht so geschädigt wie die kleinen, dann sagen Sie.
das ist eine auffallende Fürsorge für die kleinen Betriebe.
Nein, meine Herren, das wird von Ihnen als auffallend hingestellt, lediglich um den Glauben in der großen Masse der Bevölkerung zu erwecken, daß unter diesen Zollveränderungen in der That nur die großen Brauereien zu leiden hätten.
Sie wollen eben den Schein erhalten, daß Sie Mittelstandspolitik treiben, die Sie in der That nicht treiben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wünschte nur, die Herren Großgrundbesitzer wären ebenso ehrlich wie die großen Brauereien und sagten auch ganz offen: von diesem Zolltarif wird der größte Theil uns zufließen.
Dann würden wir unsererseits recht zufrieden sein über diese Offenheit.
Auf jener Seite ist das bisher aber nicht geschehen.
Um so mehr sollte man den großen Brauereien für ihre Ehrlichkeit und Offenheit (S) dankbar sein.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Speck hat dann auch noch einen sehr drastischen Ausdruck gebraucht, nachdem Herr Gamp dasselbe Thema in ähnlicher Weise schon vorher behandelt hatte; er sagte: Wenn hier eine kleine Vertheurung der Gerste eintreten sollte, was ich aber bezweifle jedenfalls wird die Vertheurung nicht der Zollerhöhung entsprechen —, dann können die großen Brauereien, die die hohen Dividenden vertheilen, auch etwas Haare lassen.
Ja, Herr Kollege Speck, ich denke gar nicht daran, Haare zu lassen, das fällt mir gar nicht ein.
Diese Zollerhöhungen, wie sie hier vorgesehen sind, würden zum Beispiel für die Betriebe, die unter meiner Leitung stehen, im Jahre 500 000 Mark Mehrbelastung ausmachen.
Wenn die Erhöhungen durchgehen sollten, die Herr Kollege Spahn empfohlen hat, oder die Herren Speck und sein Spezialkollege Herr vr.
Heim für richtig halten, dann würden die Mehrkosten für das Unternehmen, an dessen Spitze ich stehe, zirka 1000000 beziehungsweise 1 300 000 Mark ausmachen.
Meine Herren, glauben Sie, daß ich bereit sein werde, solche Summe einfach zuzusetzen, ohne auch nur den Versuch zu machen, sie abzuwälzen
Ganz und gar nicht!
Ich sage es Ihnen ganz offen.
entweder der Bierpreis wird erhöht, oder es tritt das viel Schlimmere ein, daß durch diese Zollerhöhungen eine Masse kleiner Brauereien zu Grunde gehen (sehr richtig!
links), und ich somit den Absatz dieser kleinen Brauereien übernehmen und mich dadurch schadlos halten kann.
Es ist nothwendig, daß man Ihnen das offen sagt, damit Sie nicht mehr davon reden können, daß Sie den Mittelstand vertreten.
Das thun Sie nur immer Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
dann, wenn es Ihnen gerade in den Kram paßt.
(0) In diesem Falle thun Sie e§ aber keineswegs.
Nun hat der Herr Abgeordnete Speck, wie es auch heute von dem Herrn Abgeordneten Aigner geschehen ist, darauf hingewiesen, daß die großen Aktienbrauereien so viel Geld verdienen.
Der Herr Abgeordnete Aigner hat heute einige Berliner Brauereien genannt; der Herr Abgeordnete Speck hat neulich die Münchener Brauereien angeführt.
Bei dieser Gelegenheit hat er sich darauf berufen, daß in einer Zeitung über die Entwicklung dieser Münchener Brauereien sehr günstige Mittheilungen gestanden hätten.
Er theilte mit, daß der Gewinn sich ganz kolossal gehoben hätte und im Durchschnitt ungefähr 28 Prozent im Jahre betragen habe.
Ich habe mir die Zeitung verschafft, es ist die „Neue bayerische Zeitung '', die allerdings die Behauptung aufgestellt hat, daß die Brauereien in München von dem Bierpreis 25 Prozent Nutzen haben, und daß das Aktienkapital sich mit 28 Prozent verzinse.
In dem betreffenden Artikel heißt es dann zum Schluß folgendermaßen: Nur wenige Industriezweige im Deutschen Reiche werden gegenwärtig im Stande sein, einen Fabrikationsgewinn von 28 Prozent des Wirthschaftskapitals und von 25 Prozent des Engrospreises des Fabrikates zu erzielen.
Diesen Schlußsatz hat der Herr Abgeordnete Speck sich auch angeeignet.
Ich glaube aber zu Gunsten des Herrn Abgeordneten Speck annehmen zu können, daß er den Unterschied zwischen Nettogewinn und Bruttogewinn nicht versteht (Heiterkeit links); denn diese Zeitung erklärt selbst, daß sie ihren Angaben nur den Bruttogewinn zu Grunde gelegt hätte.
Jeder Mensch, der jemals irgend etwas mit einem Geschäft zu thun gehabt hat, wird aber wissen, daß der „Bruttogewinn ''ein ganz unbestimmter Faktor ist, der so und so (v) gerechnet werden kann.
Erst, wenn wir wissen, wie viel Unkosten darauf ruhen, und nachdem diese in Abzug gebracht sind, kann man einen Vergleich über den entstandenen Gewinn anstellen.
Wenn aber die Unkosten abgerechnet werden, so ergiebt sich auch in München, daß eine Anzahl Brauereien sehr wenig oder keine Dividende vertheilt haben.
Eins aber gebe ich zu.
Der Absatz auch der Brauereien, die nicht gut rentirt haben, ist bedeutend gestiegen.
Wenn aber der Absatz dort gestiegen ist, so ist das nur möglich durch dreierlei: entweder der Konsum hat zugenommen, oder der Export ist dementsprechend gestiegen, oder der Absatz, um den die Münchener Brauereien zugenommen haben, ist anderen Brauereien abgenommen.
Seit längerer Zeit steht nun der Konsum in Bayern still; er nimmt nicht zu.
Dieser Grund fällt also fort.
Der Export hat aus ganz Bayern nicht um viel mehr zugenommen, als diese wenigen Brauereien an Mehrabsatz erzielt haben.
Also kann auch durch den Export diese Steigerung allein nicht herbeigeführt sein.
Nein, meine Herren, sie ist herbeigeführt, weil diese Brauereien einen Theil des Absatzes der kleinen und mittleren Brauereien übernommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Daher kommt es, daß die kleinen Brauereien nach und nach eingehen.
Das ist die naturnothwendige Folge der Entwicklung des Großbetriebes!
Der Grund, daß in Bayern die Verhältnisse besonders unglücklich für die kleinen Brauereien liegen, ist darin zu suchen, daß die Brausteuer sehr hoch ist und natürlich sür den kleinen Brauer das Aufbringen dieser Steuer doppelt schwer wird.
Daß aber und das möchte ich den Herren aus Bayern mit auf den Weg geben die großen Brauereien sich in Bayern günstig entwickeln, liegt zum großen Theil an den Zollbestimmungen in Bezug auf den Export.
Für alles 437 3190 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag de »12.
Dezember 1901.
(Roesicke (Dessaus.)
() Bier nämlich, was aus Bayern ausgeführt wird, also was über die bayerische Grenze geht und in Norddeutschland, Süddeutschland oder sonstwo verbraucht wird, bekommen die Brauereien die Steuer voll zurück.
Nun können natürlich nur die großen Brauereien das Exportgeschäft betreiben.
Es ist also erklärlich, daß diese Brauereien dadurch vor den kleinen Brauereien einen gewaltigen Borsprung haben.
Sollte einmal in Bayern der Export nachlassen, was ich den Herren ja nicht wünsche, wozu ich aber als norddeutscher Konkurrent mein Möglichstes thun werde, dann werden Sie sehen, welche unglücklichen Verhältnisse für Bayern durch die hohe Bierbesteuerung, die dort in Kraft ist, eintreten werden.
Die bayerischen Verhältnisse beweisen gerade, daß man sich hüten muß in Rücksicht auf die kleinen und mittleren Brauereien, derartige Zollerhöhungen, die wie Steuern wirken, einzuführen.
Wie bedeutend diese Zollerhöhungen für den kleinen Brauer sind, habe ich mir ausgerechnet.
Ich will Sie nicht mit vielen Zahlen belästigen.
(Zuruf rechts.)
Wir haben von Ihrer Seite sehr lange Reden angehört!
(Zuruf rechts.)
Gewiß!
Hätten Sie dafür gesorgt, daß von Ihrer Seite nicht so viel von Hopfen und Gerste und Malz gesprochen worden wäre, hätte ich gar keine Veranlassung gehabt, mich heute zum Wort zu melden.
Nachdem aber von Ihrer Seite diese Fragen in die Diskussion geworfen sind, müssen Sie es natürlich finden, daß dieselben auch einmal von der anderen Seite beleuchtet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage, wenn man dem Herrn Kollegen Speck folgen und den Gerstenzoll auf fünf Mark erhöhen wollte, so würde ein Kleinbrauer, der 1000 Zentner oder Hektoliter Malz verbraucht ein Zentner oder ein Hektoliter Malz (L) ist ungefähr dasselbe —, für den Zoll auf Gerste, respektive die dadurch eintretende Erhöhung des Gerstenpreises und das ist doch der ganze Zweck der Zollerhöhung (sehr richtig!
links) 2000 Mark bezahlen müssen, für die Vertheurung des Hopfens 287 Mark und für die Vertheurung des Hafers, wenn ich nur zwei Pferde rechne, die er zu seinem Betriebe gebraucht, noch 120 Mark, so daß er im Ganzen 2407 Mark mehr zahlen müßte, als er bisher zu zahlen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, müssen Sie mir doch zugeben und die Herren aus Bayern werden es mir bestätigen —, daß das weit mehr ist als die Hälfte des ganzen Verdienstes eines solchen Brauers.
Wenn man aber sogar dazu kommt, wie gestern Herr Dr. Heim und heute Herr Kollege Aigner gefordert haben, den Zoll auf 6 Mark festzusetzen, dann macht der Betrag, den Sie dem kleinen Brauer abnehmen wollen, zirka 3000 Mark, und das ist der Betrag, den Sie nun vertheilen wollen aus die Bauern, auf die kleinen Landwirthe, die, wie Sie sagen, dessen so bedürftig sind.
Sie können das natürlich machen; Sie haben ja mit Hilfe der Regierung die Macht in den Händen!
Aber gerecht ist es nicht, den Verdienst des Einen, der doch auch nicht zu den Wohlhabenden gehört, den Sie bei anderer Gelegenheit auch für nothleidend erklärt haben, wegzunehmen, um ihn nun an Andere, nur weil diese in Ihrem Wahlkreise die Mehrheit haben, zu vertheilen.
(Sehr richtig!
links.)
Das, was ich in dieser Beziehung gesagt habe, hat im großen ganzen ja auch der bayerische Finanzminister Herr v. Riedel zugegeben, so daß ich mich auf ihn berufen kann.
In Bezug auf die Gerste will ich ferner noch einmal hervorheben, daß es durchaus unrichtig ist, wenn behauptet (0) wird, daß die österreichische Gerste lediglich eingeführt wird, weil man sie unter günstigeren Bedingungen als die deutsche Gerste bekommen kann.
Nein, meine Herren, der Grund, der dazu geführt hat, Gerste aus dem Ausland zu beziehen, ist einfach der, daß hier in Deutschland nicht genug gute Braugerste gebaut wird (sehr richtig!
links), und andererseits, weil gerade die mährische Gerste in Folge der klimatischen und Bodenverhältnisse Eigenschaften besitzt, welche unsere deutsche Gerste, vielleicht mit einziger Ausnahme der Gerste aus der Saalegegend, nicht besitzt.
Das ist das, was von allen Sachverständigen bestätigt wird, sodaß daran gar nicht mehr zu rühren ist.
Wenn es noch eines Beweises bedürfte, so wäre er damit erbracht, daß die österreichische Gerste von jeher per Tonne ungefähr 15 bis 25 Mark theurer zu stehen kommt als die deutsche, und die Brauer werden doch nicht so dumm sein und sich österreichische Gerste kommen lassen, wenn sie deutsche Gerste ebenso gut und billiger haben können.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müssen doch auch den Brauern zutrauen, daß sie ihr Geschäft und ihre Interessen einigermaßen verstehen!
Nun hat der Herr Kollege Dr. Heim gestern hier ich war gerade in der Versammlung der Brauer, die hier in Berlin tagte, sonst hätte ich ihm sogleich darauf geantwortet die Behauptung aufgestellt, bei keiner Getreideart finde sich ein so enormes Anwachsen des Imports wie bei Gerste und Hafer.
Auf den Hafer will ich mich jetzt nicht einlassen; bei der Gerste hat aber Herr vi-.
Heim etwas durchaus unrichtiges behauptet.
Wenn auch im Jahre 1890 die Einfuhr nur 7 350 000, 1899 dagegen 11000 090 Doppelzentner betrug, so hat doch eine gleich hohe Einfuhr schon einmal im Jahre 1894 stattgefunden; außerdem ist ja die Einfuhr im letzten Jahre, in dem Deutschland eine gute, zufriedenstellende Gerstenernte hatte, (vj auf 7 800 000 Doppelzentner zurückgegangen, sodaß von einer gewaltigen Zunahme der Einfuhr gar nicht die Rede sein kann.
Der Herr Kollege Dr. Heim hat noch eins hinzugefügt, daß nämlich in Bayern jetzt die schönste Gerste durch den Import der fremden Gerste unverkäuflich wäre.
Meine Herren, auch das ist eine unrichtige Behauptung, die den thatsächlichenVerhältnissen direkt widerspricht.
Ich bestreite, daß in Bayern irgendwelche brauchbare Braugerste im Laufe der letzten Jahre übrig geblieben ist, und ich sage das nicht aus meiner Kenntniß, weil ich ja die Verhältnisse dort nicht übersehen kann, sondern ich berufe mich dabei auf eine große Zahl von Brauereien, die mir das bestätigt haben.
Es kommt darauf an, was man unter Braugerste versteht.
Wenn die Herren Landwirthe jede Futtergerste als Braugerste verkaufen wollen, dann werden die Brauer sagen: nein, die nehmen wir nicht.
Dann wird man aber auch hier nicht sagen können: die schönste Gerste ist unverkäuflich.
Auch in Norddeutschland ist es in Bezug auf Braugerste ebenso; jedesmal im Sommer können Sie die Erfahrung machen, daß gute Braugerste nicht mehr zu haben ist, daß es schon im Frühjahr sehr schwer hält, sich noch irgend welche größeren Posten zu verschaffen, wenn man nicht rechtzeitig Fürsorge getroffen hat.
Auch hier kann man nicht davon reden, daß die Braugerste unverkäuflich ist.
Das ist auch eine der Behauptungen, die nur gemacht werden, um den Glauben zu erwecken, daß die Herren Gerstenbauer besonders nothleidend sind, trotzdem, wie Herr Finanzminister v. Riedel ausdrücklich gesagt hat, gerade die Gerste immer noch im Durchschnitt den besten Preis erzielt.
Dann hat Herr Kollege Speck auch noch gesagt, daß ihm von einem Mangel an Futtergerste, beziehungsweise von der Nothwendigkeit der Einfuhr von Futtergerste gär Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
3191 (Roesicke (Dessaus.)
M nichts bekannt geworden sei.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Speck rathen, sich mal die Motive dieser Vorlage anzusehen, dann wird er finden, daß die Regierung selber sehr große Bedenken hatte, auf eine Erhöhung des Gerstenzolles einzugehen, weil der größte Theil der eingeführten Gerste, nämlich zwei Drittel derselben, zu Futter- und Brennzwecken verwendet wird.
Noch weiter!
Gerade die Einfuhr von Futtergerste hat bedeutend zugenommen, insoweit überhaupt von einer Zunahme der Gersteeinsuhr die Rede sein kann.
Während die Einfuhr österreichischer Gerste, die zum Mälzen fast ausschließlich verwendet wird, ungefähr konstant geblieben ist, ist sie aus anderen Staaten, besonders aus Rußland, bedeutend gestiegen, und zwar, weil bei uns die Futtermittel, welche von Landwirthen und anderen, die sich mit der Viehzucht beschäftigen, gebraucht werden, immer knapper geworden sind.
Darüber sind wir uns ja auch vollkommen klar, daß hier im Norden die Landwirthe sehr ungern einer Erhöhung der Gerstenzölle zugestimmt haben, und daß diese Zustimmung aufzufassen ist als eine Art Kompromiß, das stattgefunden hat, indem der Süden für die Bewilligung der Roggen- und Weizenzölle, der Norden dagegen für die Erhöhung der Gerstenzölle eintreten wird.
Auf die Frage des Hopfenzolls will ich heute nicht näher eingehen.
Der Herr Kollege Aigner hat Ihnen eine Reihe von unkontrolirbaren Mittheilungen gemacht, die nach meiner Meinung unrichtig sind; er hat sich auch auf Zahlen berufen, die eben so willkürlich zusammengestellt sind, wie es schon von anderer Seite geschehen ist, um den Beweis zu erbringen, daß es unbedingt nothwendig sei, den Hopfenzoll auf das Drei- bis Vierfache zu erhöhen.
Aus der Statistik, wie sie uns durch das statistische Amt gegeben wird, kann man aber sehr leicht nachweisen, daß in der That weder ein erheblicher Nück n) gang der Ausfuhr zu konstatiren, noch eine bedeutende Zunahme der Einfuhr erfolgt ist.
Ja, meine Herren, mau muß es nur nicht so machen, wie Herr Aigner es gethan hat, sich das Jahr mit der schlechtesten Ernte heraussuchen, in welchem naturgemäß wenig ausgeführt wird, und dem ein anderes Jahr gegenüberzustellen, in dem die Ausfuhr ganz besonders gestiegen war.
Thatsache ist und das geben ja auch die Motive zu —, daß die Ausfuhr von Hopfen immer noch drei- bis viermal so groß ist wie die Einfuhr, und daß selbst in den schlechten Erntejahren immer noch doppelt so viel ausgeführt, als eingeführt worden ist.
(Zuruf.)
Ja, Herr Kollege Aigner, ich werde mir erlauben, mich mit Ihnen mal persönlich zu unterhalten, dann können wir ja die Statistik vornehmen und werden sehen, wer von uns recht hat.
Das Resultat können wir ja auch dem hohen Hause demnächst mittheilen.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Hopfenproduzenten sich in ihr eigenes Fleisch schneiden, wenn sie auf diesem hohen Zoll bestehen.
Denn darüber ist doch kein Zweifel: wenn wir unseren Zoll auf den Hopfen erhöhen, so wird auch das Ausland seinen Zoll erhöhen, und dann entgeht ja den Herren die Möglichkeit, einen Theil ihrer Hopfen zu exportiren.
Ich sollte meinen, daß ein objektiver Landwirth mir zugeben muß, daß zum Export nicht die besten Hopfensorten verwendet werden, sondern die leichteren Sorten, die in Nord- und Süddeutschland für die Bierproduktion nicht gern verbraucht werden.
Diese werden nachher einfach unverkäuflich werden, wenn Sie durch solche Maßnahmen die Ausfuhr beschränken.
Meine Herren, ich habe aber Eines vermißt in den Ausführungen der Herren Kollegen Aigner und Dr. Heim und auch in den Motiven der Regierung, ich habe nämlich vermißt, daß man darauf hingewiesen hätte, daß die verhältnißmäßig billigen Preise der letzten Jahre (0) durch die guten Ernten hervorgerufen sind.
Ja, Sie können das aus der Statistik recht ersehen: sowie mal eine schlechte Ernte kommt, steigt der Hopfenpreis ganz gewaltig in die Höhe.
Wir haben noch im Jahre 1893 einen Hopfenpreis gehabt für die besseren Sorten von 484 und für die geringeren von 332 Mark.
Das sind doch in der That ganz bedeutende Preise, die nur durch die bessere Ernte der letzten Jahre einen Ausgleich gefunden haben.
Es ist ferner noch nicht hervorgehoben worden, daß seit den letzten 15 Jahren eine neue Methode für die Hopfenaufbewahrung eingeführt worden ist, sodaß man jetzt Hopfen durch deren Konservirung in Blechbüchsen, ähnlich wie man Früchte konservirt, für lange Jahre aufbewahren kann.
Nun ist doch natürlich, daß diese Art der Konservirung dazu geführt hat, große Mengen von Hopfen aus den guten Erntejahren in die schlechteren Erntejahre überzuführen, während man das früher nicht konnte, der Ueberschuß eines Jahres vielmehr für die Landwirthschaft verloren war.
Daher kommt es, daß in den letzten Jahren eine geringere Nachfrage nach Hopfen stattgefunden hat, was sich aber ebenfalls im Laufe der Jahre wieder ausgleichen wird.
Eins habe ich noch zu bemerken dem Herrn Kollegen Aigner gegenüber, der heute ein solches Klagelied anstimmte über die Verhältnisse im Hopfenbau.
Er hat ganz recht, wenn er sagt, daß in diesem Jahre die Ernte in Bayern sehr ungünstig ausgefallen ist.
Nun hat es der Zufall gewollt, daß in denselben Jahren die Ernte in Oesterreich eine ausgezeichnete gewesen ist.
Da ist es doch ganz natürlich, daß österreichischer Hopfen in Massen auf den Markt gebracht wurde und den Preis in Bayern trotz dessen geringer Ernte gedrückt hat.
Ein solches Jahr ist mir Heuer zum ersten Mal vorgekommen, und ich stehe in dem Gewerbe jetzt bereits seit 37 Jahren.
Wir haben bis dahin den böhmischen Hopfen immer sehr viel theurer bezahlen müssen, weil ein großer Bedarf für diese Art Hopfen vorhanden war, der oft die Ernte überstieg.
Deshalb ist es ganz unrichtig, aus den diesjährigen abnormen Verhältnissen irgend einen Schluß für deren Dauer herleiten zu wollen.
Ich komme nun zum Schluffe.
(Zuruf Heiterkeit.)
Ich könnte Ihnen ja noch eine ganze Masse über dieses Thema erzählen (Heiterkeit), und ich würde dazu auch ganz berechtigt sein.
(Sehr richtig!
links), Sie haben doch den Grundsatz hier aufgestellt, daß über die Landwirthschaft immer nur die sprechen sollten, die Landwirthe sind; den gleichen Grundsatz müßten Sie konsequenterweise auch für mich gelten lassen.
Demnach würde vom Brauereigewerbe nur der sprechen dürfen, der in diesem Gewerbe steht, und dann hätten die Herren Speck, Dr. Heim u. s. w. ihre Reden nicht halten dürfen.
Wenn ich die Zeit hätte für mich verwenden können, welche die Herren für ihre Reden benutzt haben, so würden wir schon längst haben nach Hause gehen können.
Sie werden also das, was ich zum Schluß zu sagen habe, noch mit anhören müssen und dann werden Sie das erwünschte Ziel erreicht haben.
Ich behaupte, daß das Brauereigewerbe durch die Vorlage deshalb so besonders geschädigt wird, weil durch die Zollerhöhungen seine Rohstoffe in unerhörter Weise vertheuert werden, und weil gleichzeitig durch die Wirkung der Zölle eine Verminderung des Konsums herbeigeführt werden würde.
Gerade hierin ist eine ganz besondere Schädigung des Gewerbes zu erblicken, ine m der That nicht scharf genug bekämpft werden kann.
Ich glaube, daß, wenn alle Mitglieder der Regierung sich auf 437 3192 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901. denselben Boden stellen wollten, wie die Herren Minister v. Pischek und v. Riedel, die ganze Zolltariffrage schon erledigt wäre; denn nach deren Reden müßte eigentlich die Regierung schon selbst zur Zurückziehung ihrer Vorlage kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber der Herr Kollege Dr. Pachnicke hat heute mit Recht hervorgehoben: wir haben zwar eine Regierung, die regiert aber nicht, sondern wer regiert, das sind die Herren Agrarier und der Bund der Landwirthe.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ich schätze es sehr hoch, daß Sie es verstanden haben, mit der Zeit sich diesen Einfluß zu verschaffen; denn es sah einmal so aus, als ob Sie nicht so ganz den anderen Herren auf der rechten Seite über kommen würden.
Nun haben Sie es aber fertig gebracht, die übrigen Konservativen in Ihre Tasche zu bekommen.
(Heiterkeit, Zuruf rechts!)
Jawohl, Herr Kollege, die Taschen sind bei Ihnen sehr groß; ich glaube überhaupt nicht, daß es einem Andern so gelungen wäre, wenn er nicht die Gewichtigkeit hätte, die Sie haben.
(Heiterkeit.)
Und so ist es Ihnen schließlich auch gelungen, die verbündeten Negierungen unter zu bekommen.
Das ist eine Leistung, das erkenne ich an!
Aber Sie werden auch begreifen, daß wir uns dagegen sträuben, und daß wir Ihnen die Stelle streitig machen möchten.
Wir wollen die Regierung nicht unter uns kriegen, dazu wird es bei uns nicht kommen, aber wir möchten die Regierung wieder frei machen von Ihnen, wir möchten es dahin bringen, daß die Regierung wieder in der Lage ist, die Interessen der Bevölkerung gleichmäßig zu vertreten und nicht, wie es jetzt geschieht, einseitig die Interessen der Landwirthschaft!
(Bravo!
links.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarz (München).
Schwarz (München), Abgeordneter: Meine Herren, von meinen engeren Landsleuten hat sich eine relativ große Anzahl an den Debatten betheiligt und zwar ausnahmslos in dem Sinne, daß die Lebensmittelzölle zn erhöhen sind; daraus konnte man annehmen, daß bei uns alles darüber eines Herzens und eines Sinnes wäre.
Allein wenn ich auch zugebe, was meine geehrten Landsleute gesagt haben, daß man mit Spannung auf die Verhandlungen sieht, so möchte ich doch meinerseits auch hinzufügen, daß das mit gemischten Empfindungen geschieht.
(Sehr gut!)
Ich gebe auch gern zu, daß jene Kreise, die dem betreffenden Redner nahe stehen, froher Hoffnung und freudiger Zuversicht sind.
Aber das Gleiche ist nicht der Fall bei der großstädtischen Bevölkerung, die eher mit einem gewissen Unbehagen, mit Sorge erfüllt ist, es möchte ihr ihre Lebenshaltung mehr 'erschwert werden als bisher.
(Sehr richtig!)
Das sind nicht etwa bloß radikale Kreise, Bauernfeinde, nein, es sind Leute, die recht gern den Landwirthen ihren bisherigen Zöll gönnen und nicht aufgehoben wissen wollen.
Aber allerdings sind es auch Leute, die da glauben, daß auch ihre Interessen so werthvoll sind, daß sie eine Berücksichtigung verdienen.
(Hört!
hört!)
Nun ist gestern der Herr Abgeordnete Dr. Heim in seiner temperamentvollen Weise gegen seine Gegner vorgegangen.
Allerdings richteten sich seine Ausführungen mehr gegen die sogenannten hartgesottenen Sünder als gegen die weichgesottenen, zu denen ich wahrscheinlich zähle; immerhin fielen auch für diese weichgesottenen Sünder ziemlich viele Späne ab.
Der Herr Kollege, c.) Dr. Heim wandte sich mit ganz besonderer Schärfe gegen die Uebertreibungen der Gegner.
Ich gestehe unumwunden zu, daß Uebertreibungen vorkommen, möchte sie vielfach auch gar nicht billigen.
Ich gebe z.
B. zu, daß mir das Wort „Brotwucher ''verletzend erscheint; darüber komme ich auch nicht hinaus, wenn ich auf dem Standpunkt stehe, für eine Erhöhung nicht einzutreten.
Allein wenn man so urtheilt, sind denn nicht auf der anderen Seite auch große Uebertreibungen untergelaufen
Wenn sich Versammlung auf Versammlung aus den verschiedensten Schattirungen der Bauernvereine in den Forderungen zu überbieten sucht, und ebenso die Presse, scharfe Worte in den Versammlungen fallen, dann ist es schließlich auch erklärlich, wenn von anderer Seite ein kräftiges Wort gesprochen wird.
Ich bedaure es sehr lebhaft; allein es ist einmal ein Jnteressenkampf darüber kommt man nicht hinaus zwischen Konsumenten und Produzenten.
Ich glaube, daß diejenigen, welche an den bisherigen Zöllen nicht gerüttelt wissen wollen, welche nur gegen eine Erhöhung sind, doch immerhin nicht viel schlimmer sind als diejenigen, welche nicht nur die vorgeschlagenen, sondern noch viel höhere Zölle verlangen.
Herr Di-.
Heim schloß seine Ausführungen damit: der Brei wird nicht so heiß gegessen.
Daß dieser Brei hier nicht so heiß gegessen wird, ist vielleicht gerade auf die erfahrene Opposition zurückzuführen; wäre die nicht gewesen, dann wären die Forderungen vielleicht noch viel größer, als sie heute gestellt werden.
Der Herr Kollege Dr. Heim ist mit dem Herrn Kollegen Speck auf den Octroi in Nürnberg, Fürth und München zu sprechen gekommen.
Man hat einen gewissen Widerspruch darin gefunden, daß hier Widerspruch gegen die Zölle erhoben wird, andererseits aber dort der Octroi besteht.
Aber bei richtiger Würdigung der Ver- (v) hältnisse werden Sie hierin garnichts auffälliges finden.
Das Octroi ist nicht bloß in diesen drei Städten, sondern im ganzen Königreich Bayern; das liegt eben in den dortigen Verhältnissen begründet.
Diese Aufschläge sind viel älter als die Zölle, sie sind klein gegenüber den Zöllen, und Bayerns Kommunen waren bis 1869 auf diese Einnahmen angewiesen; sie halten gar keine andere Gemeindebesteuerung.
Eine Land-, eine Stadtgemeinde kann doch niemals eine andere Finanzpolitik treiben als der Staat, und dieser Staat hat eben auch die größte Finanzquelle an den indirekten Steuern im Malzaufschlag.
So lange Bayern kein eigenes Kommunalsteuergesetz hat, ist es eine Unmöglichkeit, derartige Dinge zu beseitigen.
Ob sie beseitigt werden, stelle ich in Frage, und ich möchte es selbst für den Fall bezweifeln, wenn die Herren von der äußersten Linken einmal die Majorität bekommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte nun zu dem zurückkehren, was ich gesagt habe: man befürchtet nämlich in den betreffenden städtischen Kreisen, daß eine wesentliche Erhöhung eintreten werde.
Nun hat man ja diese Befürchtung zu zerstreuen gesucht, indem man darauf hinwies: ja, es hat Jahre gegeben, wo die Zölle höher waren, und trotzdem war das Getreide billiger.
Nun, damit ist, glaube ich, eigentlich nichts bewiesen, weil ich nicht einsehe, welchen Zweck dann die höheren Zölle hätten.
Das ist doch selbstverständlich, sodaß jede Bemerkung darüber überflüssig ist.
Wenn ich nun aus die Statistik eingehe, so werden Sie es mir nicht übelnehmen, wenn ich bei meinem früheren Fach etwas länger hier verweile.
Ich habe keinen Vortheil und auch keinen Nachtheil.
Allein die Bäcker sind immer die Sündenböcke, wenn das Brot theuer ist.
Um die eigentliche Ursache aber kümmert sich niemand, erst Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
3193 (Schwarz (Münchens) (L.) wenn die Vertheurung durch die Waare in die Erscheinung tritt.
Nun hat man gesagt, die Getreidepreise üben auf den Brotpreis keinen Einfluß.
Der Herr Minister hat gesagt, es habe sich zwischen zwei Bäckereien in Berlin ganz außerordentliche Preisdifferenz gezeigt, und Herr v. Wangenheim hat uns auf eine Gutsbäckerei im Gegensatz zu den Vorortbäckern hingewiesen.
In Bezug auf den ersteren muß man doch sagen, zunächst wäre die Qualität zu sehen; denn was hilft der Preis allein!
Brot ist Brot, Getreide ist Getreide.
Allein beides kann sich wesentlich in der Qualität unterscheiden.
Nehmen Sie Unter den Linden eine Bäckerei und eine solche etwa auf dem Gesundbrunnen; welch Unterschied in den Ladenspesen u. s. w. Da ist eine Differenz doch nicht so furchtbar unbegreiflich.
Aehnlich ist es mit der Gutsbäckerei und der Vorortbäckerei; erstere arbeitet bloß für ihre Arbeiter, denselben ohne Gewinn das Brot liefernd, und hat auf Qualität keine Rücksicht zu nehmen; der Vorortbäcker dagegen hat Miethe, Steuer zur Bestreitung seiner Lebsucht zu verdienen; das sind doch zwei unvergleichbare Dinge, und es ist wunderbar, daß so gescheidte Herren, wie die Herren doch unbestreitbar sind, diese Behauptung aufstellen können.
(Sehr gut!
links.)
Nun die Statistik.
An der Statistik habe ich gewisse Zweifel.
Da ist in Bayern einmal eine Brotpreis-Statislik herausgekommen; ich habe sie vollkommen objektiv zu prüfen gesucht und habe gefunden, daß nach keiner Richtung hin die Angaben mit der Wirklichkeit zusammentrafen, ja, in einem Falle war der Pfundpreis statt des Kilopreises angegeben.
Nun hat sich Herr Kollege Speck auf eine Brotpreisstatistik von Gerlach für Kassel berufen und hat geglaubt, diese verdiente ganz besonders viel Vertrauen.
Meine Herren, ich möchte aber glauben, daß diese am wenigsten Anspruch auf Glaubwürdigkeit hat, und das geht wohl (u) auch daraus hervor, daß, wie ich in den Zeitungen gelesen habe, der gute Mann in der Anpreisung seiner Statistik sagt: diese Statistik hat um so mehr Werth, da dabei die polizeilichen Taxen bis zum Jahre 1883 zu Grunde liegen.
(Hört!
hört!)
Nun hat auf Grund der Gewerbeordnung seit 1873 keine polizeiliche Taxe mehr bestanden und mangelt daher der Sache von vornherein eine gewisse Glaubwürdigkeit.
Nun, meine Herren, beruht sie also bloß auf der Selbsttaxe, und daß die Selbsttaxe, wie sie geübt wird, nicht im mindesten maßgebend ist, das kann Ihnen jeder Statistiker sagen und wird in ganz Deutschland bestätigt werden.
Meine Herren, im übrigen sind die Angaben des betreffenden Statistikers schon deshalb für diese Zwecke gar nicht recht verwerthbar, weil es sich, nach den Preisen zu schließen, um ein Luxusgebäck handelt.
Es wurde bei den- (Große Unruhe und Zurufe.)
Ich sehe nicht ein, warum ich nicht das gleiche Recht zum Reden haben soll wie Sie!
(Sehr richtig!)
Ich komme vielleicht mit größerer Mühe hierher als Sie, und darum habe ich auch das gleiche Recht und Rücksicht von Ihnen zu verlangen; ich halte niemals Zwischenreden.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Schwarz (München), Abgeordneter: Ich sage: wenn man eine Brolpreisstatistik anziehen will, ist allein jene richtig von Berlin, und zwar ist dieselbe leichter zu machen, weil hier hinsichtlich des Schwarzbrotes geringere Qualitätsunterschiede bestehen, und andererseits die Erhebung eine sichere ist, weil die Behörde hingeht und kauft zu gewisser Zeit in den Bäckerverkaufsläden, wiegt die Waare und zieht den Durchschnitt.
Das giebt eine verläßliche ( Ä Statistik, und diese Statistik weist mir nach, daß thatsächlich die Brot- den Getreidepreisen folgen, wie Sie sie hier in einer Magistratseingabe graphisch dargestellt finden.
Ich weiß ja allerdings, der Minister hat sie auch nicht ganz negirt und konnte sie auch nicht uegiren, er hat aber herbeigesetzt, man findet, daß eigentlich es mit der Erhöhung des Preises leichter geht als beim Fallen.
Meine Herren, wenn das wahr ist, würden die Bäcker eigentlich bloß der Regierung folgen, denn die ist immer rascher mit Forderungen da als mit Nachgeben.
(Sehr richtig!)
Daß ein ganz unmittelbares Folgen des Brotpreises gegenüber dem Getreide unmöglich ist, muß jedermann zugeben, wenn man so viel die Wege vom Rohprodukt bis zur fertigen Backwaare, Vorräthe u. s. w. berücksichtigt; Kleinigkeiten können fehlen; aber im allgemeinen muß man zugeben, daß die Brodtpreise mit dem Getreidepreise übereinstimmen.
Meine Herren, man giebt zu, daß nicht allein der Preis des Rohproduktes, sondern auch andere Faktoren zur Preisbildung beitragen.
Das gebe ich vollständig zu.
Allein, meine Herren, sei es wie es wolle, alle diese Faktoren gelten nebenbei und bleiben bestehen, und da bleibt nichts anderes übrig, als wenn für das Rohmaterial mehr zu bezahlen ist, der Produzent es wieder hereinbringen muß bei seiner Waare.
Das ist doch klar, daß man darüber gar kein Wort zu verlieren brauche.
Nun bin ich vielleicht in diesem Punkte länger, als ich selbst gewünscht, gewesen.
Sie werden dies meinen persönlichen Verhältnissen zu gute halten.
Nun möchte ich noch Weniges sagen über die Viehzölle.
Von den Viehzöllen ist eigentlich gar nicht gesprochen worden, und doch sind sie ein nicht minder wichtiger Faktor und besonders wichtig in großen Städten, insbesondere in Städten, die durch besondere Verhältnisse auf die Einfuhr angewiesen sind.
Wir sind in München (v) außerordentlich darauf angewiesen, daß von Oesterreich Großmastvieh hereinkommt.
Aus den mir vorliegenden städtischen Schlachthofberichte kann ich Ihnen sagen, daß zum Beispiel im Jahre 1900 41029 Ochsen auf den Münchener Markt zugetrieben wurden; hiervon waren 38V2 Prozent beziehungsweise 61 'Z Prozent österreichischer Abkunft; es heißt hier dann weiter: von den inländischen Ochsen waren kaum 20 Prozent, von den aus Österreich kommenden fast alle als Mastwaare zu bezeichnen.
Das ist ein amtlicher Bericht, und dann heißt es weiter: unter den geschlachteten Ochsen waren 79 Prozent aus Oesterreich-Ungarn, und es muß wiederholt betont werden, daß deren Einfuhr für die Verproviantirung der Stadt ein unabweisbares Bedürfniß ist.
(Hört!
hört!
links.)
Also wenn diese Erhöhungen eintreten, so werden gerade solche Städte wie München ganz empfindlich davon betroffen.
Nun wird man sagen: wenn der entsprechend hohe Zoll da ist, dann wird das Inland mehr züchten.
Ich bezweifle nach den bisherigen Erfahrungen, daß das eintritt.
Die Ausländer können nur einführen, sie dürfen ihre Thiere nicht mehr ausführen es muß in drei Tagen geschlachtet werden.
Das ist nun doch für die Einheimischen dadurch, daß ihre Thiere dem freien Verkehr unterliegen und nach Umständen nach auswärts wieder weggeführt werden können, ein solcher Vortheil, daß man glauben sollte, sie würden ihrerseits auf die Mast mehr Werth zu legen; 'allein, das ist bisher nicht der Fall.
Nun hat man gesagt, es fehlt au der rechten Verkaufsvermittlung.
Es wurde deshalb seitens des landwirthschaKlichen Vereins eine Verkaufsstelle eingerichtet, allein die fristet ein kümmerliches Dasem, dre Bauern bringen ihnen keine Waare; im Jahre 1900 nur 3194 Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
(L.) 1089 Stück Großvieh bei einer Gesammtzufuhr von 102091 Stück.
Nun hat man das Märchen verbreitet, die Metzger haben einen Ring gebildet: den bayerischen Bauern nichts abzukaufen, und Herr Kollege Speck hat in gutem Glauben es hier mitgetheilt.
Ja, glauben Sie denn, daß ein solcher Metzger Obacht giebt, wo ein Ochse zu Hause ist, er richtet sich einfach nach der Qualität, und wenn der Einheimische eine gute Qualität bringt, wird er jedenfalls nicht zurückgesetzt.
Eine Ringbildung ist um so mehr ausgeschlossen, wenn man berücksichtigt, daß nicht, wie hier in Berlin und Wien, es Großschlächter giebt, sondern daß in München das Metzgergewerbe durchgehends Kleinbetrieb ist.
Die bisherigen Erfahrungen lassen also befürchten, daß bei Einführung höherer Viehzölle in München mehr als anderwärts eine Preissteigerung und Qualitätsverschlechterung eintritt.
Meine Herren, ähnliche Verhältnisse kommen nun auch bei den Schweinen vor.
Es sind im heurigen Jahre seit 9 Monaten 23 000 Stück weniger zugetrieben worden; der Preis ist infolge dessen ein ungeheuer hoher geworden, und die Situation wird immer schlimmer.
Seit wir aus Amerika die Wurstwaaren n. s. w. nicht mehr bekommen, gründen sich in Norddeutschland, von wo wir früher die Schweine bekommen haben, besondere Fabriken für diese Waaren; es kommen deshalb von Norddeutschland weniger Schweine, und infolge dessen tritt auch bei dieser Thiergattung ein Mangel ein.
Vor kurzer Zeit es war vor zirka sechs Wochen war bei besonders schwachem Markte es ein glücklicher Zufall, daß von Oesterreich zirka 400 Schweine gekommen sind, sodaß der Lokalbedarf auf dem Markt gedeckt werden konnte.
Mit Recht sind daher die Leute angesichts solcher Verhältnisse besorgt, daß diese hohen Zölle, wie sie insbesondere bei dem Vieh vorgesehen sind, wesentliche Erschwerungen mit sich bringen.
Meine Herren, es wird (L) das nicht bloß für die Städte, es wird auch für das Land zum Theil zutreffen.
Man hat gestern von Berchtesgaden gesprochen.
Ich gebe vollkommen zu, daß das Berchtesgadener Land ein so kleines ist, daß es vielleicht nicht berücksichtigt werden kann.
Eine hiesige Zeitung hat den Leuten dort ja den Rath gegeben, sie sollten die Fremden mehr brandschatzen; dann bringen sie den Schaden wieder ein.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ist es aber Thatsache das werden mir meine bayerischen Landsleute selbst zugeben, insbesondere diejenigen, die in der bayerischen Abgeordnetenkammer sitzen —, daß ein ziemlicher Landstrich in Altbayern ist, in welchem die Bauern ans erleichterte Zufuhr aus Oesterreich angewiesen sind.
Das ist eben der Konflikt in Bayern selbst zwischen diesem Landesstrich und den Nordbayern.
Meine Herren, ich glaube, die Gründe, die ich angeführt habe, sind berechtigt; im übrigen will ich jetzt schließen, weil ich auch glaube, Ihnen einen besonderen Gefallen zu thun.
Meine Herren, man hat diesem Gesetz ein Motto beigegeben: „Der Landwirthschaft zu Nutz ', der Industrie nicht zum Trutz ''.
Das will also heißen: dem einen Vortheil, dem anderen keinen Nachtheil.
Allein die anderen Kategorien hat man ganz dabei vergessen.
Es giebt doch außer Landwirthschast und Industrie auch noch Andere; für die giebt es nichts.
Aber diese Kreise haben doch auch ein Anrecht darauf, daß über sie nicht einfach zur Tagesordnung gegangen wird.
(Bravo!
links.
Zurufe rechts.

Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Berathung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Im Rahmen einer persönlichen (0) Bemerkung muß ich es mir selbstverständlich versagen, auf die Aeußerungen des Herrn Kollegen Roesicke (Dessau) des näheren einzugehen; dazu wird sich ja in der Kommission und auch hier bei der zweiten Lesung im Plenum genügend Gelegenheit geben.
Ich lege aber Werth darauf, jetzt schon zu konstatiren, daß es mir vollkommen fern gelegen hat, dem Herrn Kollegen Roesicke (Dessau) Vertrauensbruch vorzuwerfen, und daß auch meine Aeußerung, die er hier vorgelesen hat, ihm zu einer solchen Vermuthung durchaus keinen Anlaß geben kann.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
l) r. Oertel.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat in der sanften und liebenswürdigen Weise, die seinem Wesen das Gepräge giebt (Heiterkeit rechts), sich mit mir persönlich längere Zeit beschäftigt.
Ich habe meine Wortmeldung, um die bisherige Erörterung nicht über die bescheidene Grenze hinauszuführen, die sie eingenommen hat, zurückgezogen.
Es würde aber unhöflich erscheinen können, wenn ich Herrn I) r. Pachnicke nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung heute schon verspräche, daß ich die nächste Gelegenheit benutzen werde, um ihm mit annähernd gleicher Liebenswürdigkeit zu danken.
(Beifall und Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf v. SchwerinLöwitz hat beantragt, den Tarifgesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ein anderer Antrag ist mir nicht zu Ohren gekommen; ich darf daher wohl annehmen, daß ein solcher auch nicht gestellt worden ist, und daß nur der einzige, von mir eben bekannt gegebene Antrag vorliegt, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
1 (o) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte doch nicht die Auffassung aufkommen lassen, als ob meine politischen Freunde mit der Ueberweisung dieses ganzen Zolltarifs an eine Kommission einverstanden sind.
Meine politischen Freunde halten diesen Tarif einer Kommissionsberathung nicht für werth- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr Geschäftsordnung; das ist zur Sache.
Ich werde, da Sie Widerspruch erheben, abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Berichterstattung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Große Heiterkeit.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Berichterstattung überwiesen.
Meine Herren, es ist eine Interpellation der Herren Abgeordneten Graf v. Oriola und Genossen eingegangen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu geben, 1.
1 ob die in Aussicht gestellten Gesetzentwürfe zu der vom Reichstage wiederholt als dringend nothwendig erklärten Revision der Militärpensions Gesetze nunmehr fertiggestellt sind, und ob deren Vorlage während dieser Tagung des Reichstags zu erwarten ist, oder 2.
1 ob und welche Gründe der Einbringung der Reichstag.
111.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1901.
3195 Gesetzentwürfe während dieser Tagung des Reichstags entgenstehen
(Folgen die Unterschriften.)
Präsident: Dem Wunsche des Herrn Interpellanten entsprechend, werde ich diese Interpellation auf eine der nächsten Tagesordnungen im Januar setzen.
Eine weitere Interpellation der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, die nach dem Wunsche der Herren Interpellanten auch alsbald im Januar aus die Tagesordnung kommen würde, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Hermes: Die Unterzeichneten richten an den Herrn Reichskanzler die Anfrage: Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um den Folgen der wirthschaftlichen Krisis, die sich in Betriebseinschränkungen, Lohnkürzungen und vornehmlich in Arbeiterentlassungen bemerkbar machen, zu begegnen und dem dadurch hervorgerufenen Nothstand weiterer Volksschichten entgegenzuwirken
(Folgen die Unterschriften.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 8.
Januar 1902, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des NeichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
405 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1902, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
406 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
I) r. Hasse, Abgeordneter: Meine Herrren, ich habe (6) zwar nicht die Absicht, dem Antrage des Herrn Präsidenten zu widersprechen; ich möchte aber.
doch feststellen, daß im Falle der voraussichtlichen Annahme desselben es unmöglich sein wird, vor Weihnachten die erste Lesung des Etats vorzunehmen.
Welchen Eindruck dies im Lande machen wird, will ich in diesem Augenblicke nicht erörtern.
Ich möchte aber für meine Person aussprechen, daß es dadurch unmöglich wird, einige politische Fragen zu behandeln, die ich gern gerade jetzt vor Weihnachten behandelt sähe.
Ich erinnere hier nur an den Namen Chamberlain (Bravo!)
und an den Namen des ungarischen Ministerpräsidenten SM, mit denen ich mich jetzt schon gern beschäftigt hätte.
Präsident: Ein Widerspruch gegen den von mir vorgeschlagenen Sitzungstag und den Gegenstand der Tagesordnung findet nicht statt; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission sofort nach Schluß dieser Plenarsitzung und die Kommission zu ihrer Konstituirung unmittelbar darauf in das Zimmer Nr.
23 im südlichen Obergeschoß.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr v. Richthofen Damsdorf, vr.
Oertel, v. Spiegel und Sittart wünschen aus der Budgetkommission resp.
der XIII.
Kommission scheiden zu dürfe ».
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 6. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Meine Herren, ehe ich die Sitzung schließe, möchte ich Ihnen allen noch ein fröhliches und gesegnetes Weihnachtsfest und ein recht glückliches neues Jahr wünschen.
(Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Ich schließe die Sitzung.