Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Denkschrift über die Entwicklung der deutschen Schutzgebiete in Afrika und der Südsee für das Jahr 18991900, sowie über die Verwendung des Afrikafonds; 2.
1 eine Zusammenstellung, betreffend die Ergebnisse der Jahre 1899 und 1900 bei der Anwendung der in den Bundesstaaten für die bedingte Begnadigung geltenden Vorschriften.
Die Drucklegung dieser Vorlage habe ich verfügt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des (0) Reichskanzlers, dessen Anlagen im Reichstagsbüreau ausliegen, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Berlin, den 20.
Februar 1901.
Eurer Excellenz beehre ich mich, anbei 75 Exemplare des im Reichs-Eisenbahnamte bearbeiteten Werkes: Statistik der Eisenbahnen Deutschlands Band XX: Rechnungsjahr 1899 zu übersenden und zur Verfügung zu stellen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: 1 Die 12.
Lieferung des Werkes „Der obergermanisch rätische Limes des Römerreichs '', Kastell Niederberg, Kastell Arzbach, ist von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers in zehn Exemplaren übersandt worden; dieselben liegen zur Einsicht in der Reichstagsbibliothek aus.
An Stelle der aus der II.
resp.
VII.
XI.
und XIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Hermes, Dasbach, Dr. Bachem, Schmid (Jmmenstadt), Sittard, Küchly sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Augst in die Budgetkommission; Linder in die VII.
Kommission; Dr. Marcour, de Witt (Köln) in die XI.
Kommission; Wallenborn, Delsor in die XIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Eickhoff, Münch-Ferber für 2 Tage, Prinz Heinrich zu Schönaich-Carolath für 3 Tage, Kraemer für 4 Tage, Freiherr v. Schele-Wunstorf für 5 Tage.
M Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Höfmann (Ellwangen) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Bändert für 3 Wochen, Casselmann für die Zeit bis zu den Osterferien, beide wegen Theilnahme an den Arbeiten des sachsen Weimarischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Frese.
Die Mitglieder des Reichstags Braun, Gröber, Hug, Di-.
Arendt und Dr. Weißenhagen wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1., 2. und 7.
Abtheilung, heute, unmittelbar nach der Plenarsitzung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr v. Jonquftres, der Kaiserliche Regierungsrath Herr v. Jäcklin.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste »nd eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Strandungsordnung (Nr.
149 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, bei der ersten Durchsicht der Vorlage glaubte ich, daß dieselbe so einfach 209 1508 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1901.
M und in ihren Bestimmungen unbedenklich sei, daß wir die Beschlußfassung über dieselbe im Plenum vornehmen könnten.
Bei näherer Prüfung ist mir jedoch ein kleines Bedenken aufgestoßen, wegen dessen ich den Antrag stellen möchte, die Vorlage an die VI.
Kommission, welche mit der Berathung der Seemamisordnung beschäftigt ist, zur Vorberathung zu verweisen.
Ich muß im übrigen anerkennen, daß der Z 25 der Strandordnung in mancher Beziehung verbesserungsbedürftig ist.
Nach der bestehenden Strandordnung kann die Behörde einschreiten zur Beseitigung eines Hindernisses für die Schifffahrt, welches besteht aus einem Wrack oder aus Ankern oder anderen Gegenständen innerhalb eines Fahrwassers, eines Hafens oder auf der Rhede.
Meine Herren, das ist entschieden zu eng gefaßt.
Das Fahrwasser, in welchem die Gefährdung durch derartige Wracks u. s. w. beseitigt werden muß, dehnt sich theilweise über die Rhede hinaus aus, und es muß so verstanden werden, daß auch diejenigen Strecken der See einbegriffen sein müssen, welche durch Seezeichen bezeichnet sind.
Die neue Fassung ist eine weitergehende: Wird die Schifffahrt dadurch beeinträchtigt, daß in einem Fahrwasser, auf einer Rhede oder in einem Hafen ein Schiff oder Wrack hilflos treibt, oder gestrandet oder gesunken ist, oder Anker oder sonstige Gegenstände auf den Grund gerathen, so ist die Behörde befugt, die Beseitigung des Hindernisses zu veranlassen.
Auch ein treibendes Schiff kommt also in Betracht.
Jedenfalls ist das, was dürch diese Bestimmung der Strandordnung bezweckt werden soll, die schleunige Beseitigung von Hindernissen für die Seefahrt, durch die alte Fassung nicht genügend gewährleistet; die neue Fassung ist in der Beziehung jedenfalls besser.
Ferner gestattet die neue Fassung ein Eingreifen der (2) Behörde unter allen Umständen, auch wenn der Eigenthümer bekannt und zur Fortschaffung bereit ist.
Die alte Fassung sagt.
die Behörde kann nur dann eingreifen, wenn der Eigenthümer nicht bekannt oder zur Fortschaffung nicht bereit ist.
Die neue Vorlage sieht im Interesse der schleunigen Beseitigung der Hindernisse für die Schifffahrt von dieser Beschränkung ab, und auch diesem glaube ich zustimmen zu können.
Nun ist in der Vorlage bestimmt, daß, sobald die Behörde eingeschritten ist, von dem Schiff nichts entfernt werden darst und daß der gesammte Inhalt des Schiffes, also auch die Ladung, für die Beseitigungskosten haftet.
Die Begründung der Vorlage beruft sich darauf, daß dieser Rechtsgrundsatz auch in anderen Ländern, irr England, Schweden-Norwegen, Spanien, Italien, Oesterreich, Belgien, zur Anerkennung gelangt ist.
Dies ist ein neuer Rechtsgrundsatz, der hier eingeführt wird, und entschieden leiden durch denselben die Rechte der Assekuradenre in Bezug auf die Schiffsversicherung.
Jedenfalls muß erwogen werden, ob das öffentliche Interesse der sicheren Beseitigung der Hindernisse für die Schifffahrt so überwiegend ist, daß dieser neue Rechtsgrundsatz des Haftens der Ladung für die Beseitigungskosten eingeführt werden muß, und wegen dieses Punktes glaube ich, daß doch eine Vorberathung in der Kommission sich empfehlen würde.
Ich bitte also, die Vorlage an die VI.
Kommission zu verweisen, welche über die Seemannsordnung zu berathen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, dasselbe Bedenken, das von dem Herrn Abgeordneten Rettich bezüglich der Erweiterung der Befugniß zum Verkauf der Ladung hier geäußert worden ist, theile ich auch.
Die Behörde bekommt dadurch ein ziemlich weitgehendes Recht, und sie kann nach der jetzigen Fassung sogar gegen den Willen des Rheders zum Verkauf der Ladung übergehen, (6) um daraus die Kosten zu decken.
Ich habe mir gedacht, daß man dieses Recht so weit einschränkt, daß dasselbe nur Platz zu greifen hat, wenn nicht von irgend einer Seite, sei es seitens des Rheders, sei es seitens der Versicherungsgesellschaft, für die Kosten Sicherheit gestellt wird.
Wenn genügende Sicherheit gestellt und das Hinderniß beseitigt ist, dann sehe ich keinen Grund ein, weshalb noch zum Verkauf durch die Behörde geschritten werden soll.
Ich meine, die Behörde ist dann durch die Sicherheit gedeckt, die Schifffahrt ist gefördert, das Hinderniß ist beseitigt; und wenn dann der Eigenthümer oder die Assekuranzgesellschaft ein Interesse daran hat, die Ladung zu behalten und zu verwerthen, so kann man das nicht ablehnen.
Ein weiteres Bedenken hatte ich, als ich die Strafbestimmung las, die sich darauf gründet, daß, wenn der Schiffer der Ansicht ist, daß die Gefahr einer Beeinträchtigung der Schifffahrt vorhanden sei, er das unverzüglich anzeigen muß und daß, wenn diese Anzeige nicht unverzüglich erfolgt, er in Strafe genommen werden mnß.
Die Feststellung einer Gefährdung hat ja immer etwas Subjektives an sich; der Schiffer muß der Ansicht sein, die Schifffahrt könne gefährdet werden.
Es fragt sich aber weiter: ist die Gefahr abstrakt gedacht, oder kommt es da auf jeden einzelnen Fall an
Beispielsweise wenn die Schifffahrt schon ruht, bezw.
wegen Eisganges eingestellt werden muß.
und gleichzeitig das Hinderniß bereitet wird, dann ist zur Zeit eigentlich eine Gefahr der Beeinträchtigung der Schifffahrt thatsächlich nicht vorhanden, weil die Schifffahrt überhaupt ruht; soll aber dann der Schiffer die Pflicht haben, sofort die Anzeige zu machen
Soll er bestraft werden, wenn er es nicht thut, oder wird ihm die Zeit gelassen, bis etwa der Eisgang vorüber ist
Für lleberweisung an eine Kommission, und namentlich (G an die Kommission für die Seemannsordnung, dürfte aber endlich noch ein weiteres Moment sprechen.
Es bezieht sich darauf, daß bei der Berathung der Seemannsordnung in der ersten Lesung vorgeschlagen war, allgemein statt „Schiffer ''den Namen „Kapitän ''zu setzen.
Dementsprechend hat die Kommission für die Berathung der Seemannsordnung in der ersten Lesung bereits beschlossen, daß der Name „Schiffer ''durch den Namen „Kapitän ''ersetzt werden soll.
Ich war der Ansicht, es sollte bei der Bezeichnung „Schiffer ''bleiben, wie es bisher im Gesetze gestanden hat, und die heutige Vorlage bringt mich immer mehr dazu, die Bezeichnung „Schiffer ''tnr das Bessere zu erklären.
In der Strandungsordnung tz 42 befindet sich eine mit dem H 2 der neuen Seemannsordnung wörtlich übereinstimmende Bestimmung: Schiffer im Sinne dieses Gesetzes ist der Führer des Schiffes (Schiffskapitän), in dessen Ermangelung oder Behinderung sein Stellvertreter.
Wenn wir also in der Seemannsordnung hier ändern, würden wir dazu kommen müssen, auch in der Strandungsordnung zu ändern und auch hier in der Vorlage im vorletzten Absatz eine andere Bestimmung zu treffen.
Das muß uns dazu führen, die Verabschiedung dieses Gesetzes nicht eher vorzunehmen, als bis wir zur Verabschiedung der Seemannsordnung gelangen, damit wir eine übereinstimmende Bezeichnung in dieser Beziehung in beiden Entwürfen erzielen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner haben die Bestimmungen betont, die das Herzstück der ganzen Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1901.
1509 () Vorlage bilden.
Es soll durch die Vorlage verhindert werden, daß von einem gestrandeten Schiffe die kostbare Ladung, die es lohnt zu bergen, heruntergenommen wird, und es dann den Behörden überlassen bleibt, mit eigenem Aufwand, ohne jedes Faustpfand ihrerseits, ein derartiges.
Hinderniß für die Schifffahrt zu beseitigen.
Ich kann aber gegenüber den Ausführungen des letzten Herrn Redners jetzt schon, glaube ich, namens der verbündeten Regierungen erklären, daß wir gar keinen Werth darauf legen, ob das Gut verkauft werden kann, selbst gegen den Wunsch einer Assekuranzgesellschaft und gegen den Wunsch des Rheders, oder ob uns statt des eventuellen Verkaufserlöses eine vollständig genügende Sicherheit geboten wird.
Meine Herren, das ist lediglich eine Frage der Ausführung, und ich glaube, über diesen Punkt wird man sich in der Kommission sehr schnell einigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage ist eine Nothwendigkeit.
Es ist mir gar nicht zweifelhaft, daß, wenn nicht das Recht jetzt schon die Unterlage für den staatlichen Eingriff gäbe, es schleunigst gemacht werden müßte.
Die Fälle, die mir vorliegen, sind so zahlreich, und die Gefahr, die dadurch entstanden ist, ist so groß, daß die gesetzliche Regelung der Materie erfolgen muß, und zwar in dem Sinne, wie es die Vorlage vorgeschlagen hat.
Es wird durch die Vorlage eine neue Haftung begründet, und zwar eine Haftung mit der lortuns äs msr, schlechthin durch die Thatsache, daß das Schiff zum Wrack geworden ist.
Das ist neu gegenüber dem bürgerlichen Gesetzbuch; es ist dies eine Haftung unabhängig von dem Verschulden des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Es kommt also nicht darauf an, ob das Schiff ein Verschulden trifft oder nicht.
Weil auf diese Weise eine Haftung entsteht, welche lG unabhängig von dem Verschulden ist, darum ist es vollkommen in Ordnung, daß man sich nicht nur an das Schiff hält, sondern gleichzeitig auch die Ladung mit haften läßt.
Dies ist auf der einen Seite juristisch konsequent, auf der anderen Seite aber auch praktisch nothwendig.
Wenn man, wie es jetzt der Fall ist, wenigstens die Möglichkeit offen läßt, daß die Ladung ein ganz besonderes Geschick hat, oder mit anderen Worten, daß der Ladungsinteressent oder der Assekuradeur seinerseits die Ladung bergen oder sich sichern kann, was werthvoll von der Ladung ist, das übrige aber dem Schicksal überläßt und auf diese Weise das Fahrwasser in Gefahr bringt, dann entsteht daneben die weitere Gefahr, daß aus dem zum Wrack gewordenen Schiff durch eine planlose Bergung eines Theils der Ladung ein größeres Schifffahrtshinderniß wird, als es vorher war.
Ein planloses Bergen von Ladung kann z.
B. zum Zerbrechen des Schiffes führen.
Aus vielen Fällen ergiebt sich, daß praktisch richtig ist, was die Regierungsvorlage vorschlägt, daß nämlich Schiff und Ladung gemeinsam für die Kosten der Beseitigung dieses Schifffahrtshindernisses haften.
Die Regierungsvorlage bringt einen neuen, aber einen richtigen Begriff, nämlich den des einheitlichen Schifffahrtshindernisses in Gestalt von Schiff und Ladung.
Daraus folgt dann, daß man, wie die Vorlage es thut, auch für die Kosten der Beseitigung des Wracks Schiff und Ladung haften läßt.
Wenn ich gleichwohl dem Antrage mich anschließe, die Sache an die Kommission zu verweisen, so habe ich dabei noch einen besonderen Wunsch, nämlich zu prüfen, ob, falls dies möglich ist, man einen Unterschied zwischen großen und kleinen Schifffahrtshindernissen machen kann.
ch weiß nicht, ob es möglich sein wird; aber vielleicht werd man einen Unterschied machen können zwischen den großen für das Fahrwasser gefahrbringenden Schiffen und (O) Ladungen und den verhältnißmäßig kleineren Schiffen und Ladungen.
Ich wünsche damit dasselbe, was ich bereits in anderem Zusammenhang auszuführen mir erlaubt habe, zu erreichen, daß nämlich eine gewisse Schonung für die kleine und mittlere Schifffahrt und deren Versicherung eintritt.
Die Großschifffahrt kann sich in dieser Hinsicht sehr viel leichter durch die Assekuranz decken; die kleine Schifffahrt ist an unseren Küsten auf kleine Assekuranzen, auf die Zusammenschließung kleiner Körperschaften angewiesen.
Ich will im Plenum auf diese Sache nicht weiter eingehen.
Ich hoffe, daß es vielleicht mit Hilfe der Regierung und der Akten, die über diese Sache erwachsen sein werden, möglich sein wird, in dieser Beziehung eine Differenzirung eintreten zu lassen, und deshalb möchte ich meinerseits auch für eine Kommissionsberathung stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Berathung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Rettich hat beantragt, den Gesetzentwurf der VI.
Kommission zur Vorberathung zu überweisen; die anderen Herren Redner haben sich diesem Antrage angeschlossen.
Ein Widerspruch ist nicht erfolgt; wenn er auch jetzt nicht erfolgt, so werde ich annehmen, daß die Ueberweisung des Gesetzentwurfs an die VI.
Kommission der Beschluß des Hauses ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall und hiermit der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungs-Kommisston, und zwar zunächst zu der Wahl des Abgeordneten Firzlaff (3.
Köslin) (Nr.
85 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Von dem Herrn Abgeordneten Schräder liegt ein Antrag vor, die Wahl zur erneuten Prüfung an die (v) Wahlprüfungskommission zurückzuweisen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Firzlaff (3.
Köslin) zur erneuten Prüfung an die Wahlprüfungskommission zurückzuweisen.
In der eröffneten Diskussion der Herr Berichterstatter verzichtet hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag ist von uns gestellt, die Wahl zur nochmaligen Prüfung an die Wahlprüsungskommission zurückzuweisen, weil unseres Erachtens eine große Zahl von Wahlbeeinflussungen in dem Bericht der Wahlprüfungskommission dargelegt ist, und in mehreren Fällen die Kommission ihrerseits nur mit Stimmengleichheit die Ungiltigkeitserklärung der betreffenden Wahl abgelehnt hat.
Eine ganze Reihe solcher Fälle von Wahlbeeinflussungen ist vorgekommen; trotzdem hat am Schluffe dann die Wahlprüsungskommission ihrerseits gefunden, da die einzelnen Fälle nicht genügend dargethan seien, nun eine Ungilligkeitserklärung der Wahl gar nicht aussprechen zu können.
Die Kommission hat dabei aber einen Punkt übersehen, der nicht genügend aufgeklärt worden ist.
Da der Vorsitzende der Wahlprüfungskommission wie der Herr Referent hier sind, will ich den Punkt gleich bezeichnen, worauf es ankommt.
Es ist also eine starke Wahlagitation und Wahlbeeinflussung geübt worden von dem Baumeister Wilhelms und in seinem Auftrag auch von dem Dünenaufseher Scheidt, und es ist in der Kommission zweifelhaft gelassen worden, ob der Dünenaufseher in der That amtliche Befugnisse gehabt habe.
Es ist darauf eine Auskunft eingeholt worden; es ist aber keineswegs eine amtliche Auskunft, sondern nur eine private Auskunft, die von einem Herrn ich weiß den Namen nicht gegeben worden 209 1510 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1901.
() ist.
Die Auskunft ist also privatim von dem Ministerium, und zwar nicht einmal von dem Ministerium eingeholt worden, bei dem sie hätte eingeholt werden müssen, nämlich bei dem Ministerium für öffentliche Arbeiten.
Es ist aber nur eine Privatauskunft.
Nun sind die Dünenaufseher nach Erhebungen, die wir veranstaltet haben, in der That Beamte, und die Wahlbeeinflussung ist zweifellos das werden die Herren zugeben nachgewiesen; es ist auch nachgewiesen, daß der Dünenaufseher nicht ohne Auftrag des Baumeisters gehandelt hat.
Es ist ferner eine ganze Reihe von Nachtheilen in denjenigen Kreisen, in denen der Baumeister Wilhelms seine Amtsbefugnisse übt, befürchtet auf Grund von Aeußerungen des Baumeisters, für den Fall, daß nicht konservativ gewählt werde.
Wir meinen, daß es nothwendig ist, den Punkt klarzustellen, vor allen Dingen, daß der Düuenaufseher ein öffentlicher Beamter ist.
Ich bemerke dabei, daß, wenn Sie den Bericht der Wahlprüfungskommission aus der vorigen Legislaturperiode, in welchem die Resultate ihrer Thätigkeit in der abgelaufenen Zeit zusammengestellt sind, nachsehen, Sie finden werden, daß derartige Wahlbeeinslussungen von der Wahlprüfungskommission immer als geeignet befunden sind, um die Wahl zu kasstren.
Wir glauben darum, daß dieses Punktes wegen, in Verbindung mit den übrigen Punkten, nochmals Erhebungen seitens der Wahlprüfungskommission nothwendig sind, und ich möchte diese Erhebungen meinerseits beantragen und bitte zu diesem Zweck, die Sache nochmals an die Wahlprüfungskommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich dem Antrag auf Rückverweisung dieser Wahl an die Kommission widersetzen und die Bitte aussprechen, dem Antrage nicht stattzugeben.
Die Wahl ist in der Wählte) Prüfungskommission eingehend, wie der Bericht zeigt, geprüft worden, und ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners keinen Anlaß zn erneuter Prüfung geben.
Was den zuletzt und allein von ihm hervorgehobenen Punkt betrifft, die Thätigkeit des Düncmneisters Scheidt, so hat der Umstand, ob der Mann polizeiliche Befugnisse hat oder nicht, keinen Ausschlag für die Beurtheilung seiner Thätigkeit bei dieser Wahl gegeben.
Entscheidend dafür, daß dieser Thätigkeit kein Einfluß beigelegt worden ist, war ein anderer Grund, wie die Herren aus dem Bericht ersehen.
Scheidt hat nämlich nicht Wahlzettel allgemein vertheilt, sondern er hat, allerdings auf Veranlassung seines Vorgesetzten, an die Vertrauensmänner der konservativen Partei, während er seinen Vorgesetzten aus einer Dienstreise begleitete, in Päckchen Wahlzettel abgegeben, die von diesen weiter verbreitet werden sollten.
Er selbst war also nur Bote und hat nicht selbst agitatorisch in die Wahlbewegung eingegriffen.
Die ganze Belastung des Scheidt beruht übrigens auf seiner eigenen unvollständigen Aussage, die mit den Zeugenaussagen sich nicht vollständig deckt; denn die Zeugen, die vernommen sind, haben überhaupt nicht gesehen, daß der Mann ein anderes Verzeichniß von Personen hatte, an die er die Päckchen geben sollte, als dasjenige der konservativen Vertrauensmänner.
Nun sagte die Kommission: wenn der Mann nichts weiter gethan hat, als Päckchen mit Wahlzetteln für die konservativen Vertrauensmänner diesen zu geben, so ist darin eine Beeinflussung der Wähler durch seine amtliche Stellung nicht zu finden; dazu würde es des direkten Verkehrs mit den Wählern bedürfen.
Einen solchen hat aber die Kommission auf der Grundlage der Beweisaufnahme nicht für erbracht angesehen, lind nur aus diesem Grunde ist die Wahlprüfungskommission der Ansicht gewesen, es könne der Thätigkeit des Scheidt ein Einfluß auf die Giltigkeit der Wahl nicht beigemessen werden.
Dazu kommt, daß (6) gar nichts darüber ermittelt ist, wieviel Päckchen Wahlzettel oder wieviel einzelne Wahlzettel von Scheidt vertheilt worden sind, sodaß sich eine Wirkung seiner Thätigkeit überhaupt nicht übersehen läßt.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, es seien mehrere Beschlüsse in der Weise gefaßt, daß durch Stimmengleichheit die Ablehnung der Erheblichkeit erfolgt ist.
Soweit ich mich erinnere, sind zwei Beschlüsse in dieser Weise gefaßt worden.
Die Beschlüsse sind von dem Herrn Vorredner nicht einzeln angeführt und bemängelt worden, und ich kann daher auf seine diesbezügliche Bemerkung nicht weiter eingehen; ich hoffe, das von ihm hervorgehobene eine Moment genügend aufgeklärt zu haben.
Die Rückverweisung an die Wahlprüfungskommission bitte ich nicht beschließen zn wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhausen.
Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn anschließen.
Daß der Düuenaufseher Scheidt Beamter ist, darüber ist kein Zweifel gewesen.
Die Frage aber, ob er polizeiliche Funktionen hat, schied nach reiflicher Erörterung in der Kommission aus, da eine Wahlbeeinflussung nicht angenommen wurde.
Denn es handelt sich nicht darum, daß Scheidt irgendwie Zettel an Wähler vertheilt hätte und ihnen gesagt hätte, sie möchten doch diese Zettel zur Urne bringen, sondern darum, daß Scheidt Wahlzettel an die konservativen Vertrauensmänner gegeben hat.
Wie soll darin irgendwie etwas Ungesetzliches gefunden werden, irgendwie eine Thatsache darin erkannt werden, wodurch die Wahl ungiltig werden könnte!
Denn wenn nach dieser Ansicht der Reichstag beschließen würde, daun würde damit ausgesprochen, daß den Dünenaufsehern überhaupt nicht irgend eine Thätigkeit bei der ganzen Wahl zustünde, daß sie einfach Wähler zweiter Klasse (G wären, und so weit sind wir doch noch nicht gekommen.
Wir haben jedem Beamten Freiheit gelassen, seine Stimme abzugeben, wie er will, und wir haben ihm auch die Freiheit gegeben, seine Ansicht zu äußern, wie er will.
Bestimmte Beamtenkategorien sollen nur nicht ihre amtliche Stellung irgendwie in die Waagschale fallen lassen, und das ist nach keiner Richtung hin geschehen.
Nun ist es bei diesen Verhandlungen noch auffallend gewesen, daß der Düuenaufseher Scheidt erklärt hat, er hätte früher liberal gewühlt, wäre jetzt aber dazu gezwungen gewesen, konservativ zu wählen.
Wie liegt nun aber thatsächlich der Fall
Es war früher ein Regierungsund Baurath Bcnoit sein Vorgesetzter, der auch Reichstagsabgeordneter war; er gehörte der freisinnigen Vereinigung an, jetzt scheint Scheidt die konservative Ansicht gewonnen zu haben.
Ich lege darauf keinen Werth und betone nur, daß die Ausführungen des Herrn Di-.
Spahn die Majorität der Konimission gehabt haben und wohl auch im Plenum haben werden.
Die anderen Punkte, wo mit Stimmengleichheit Anträge auf Kassirung abgelehnt sind, sind nicht so wichtig, da doch eine Majorität noch vorhanden wäre.
Der Fall des Dünenaufsehers Scheidt ist so eingehend erörtert worden, daß der Reichstag deshalb die Rückverweisung nicht zu beschließen braucht; er kann nach seinem pflichtmäßigen Gewissen heute die Wahl für giltig erklären, worum ich bitte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder: Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst eine Bemerkung des letzten Herrn Redners berichtigen.
Er sagte oder gab zu verstehen, daß der Dünenaufseher Scheidt etwa früher durch den damaligen Vorgesetzten, den früheren Abgeordneten, der liberal war, Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1901.
IblL (4) beeinflußt gewesen sei.
Das ist unrichtig.
Scheidt war, wie mir eben mitgetheilt wird, noch gar nicht in Dienst, als der Baurath Benoit die Stelle verwaltete.
Die Thätigkeit des Scheidt war doch eine andere, als hier eben gesagt wurde.
Scheidt hat seine Thätigkeit auf Anweisung des Vorgesetzten ausgeübt; er sagt selbst: Einige Zeit vor der Wahl erhielt ich vom Regierungs- und Baurath Wilhelms die Aufforderung, in konservativem Sinne bei der Reichstagswahl dadurch zu wirken, daß ich konservative Wahlzettel vertheilte.
Ich nahm den Auftrag an und erhielt neben dem Wählerverzeichniß eine größere Anzahl konservativer Wahlzettel.
Am folgenden Tage machten wir gemeinschaftlich eine Reise in der Richtung nach Deep, und habe ich bei dieser Gelegenheit an verschiedene Leute konservative Wahlzettel zur Weitervertheilung übergeben.
Also der Auftrag ist ihm von seinem Vorgesetzten Wilhelms gegeben, für die konservative Wahl zu wirken.
Erakzeptirt den Auftrag, bekommt ein Wählerverzeichniß, geht mit diesem hinaus und erklärt, ich habe einer Anzahl von Wählern Stimmzettel vertheilt, d. h. der Mann hat im Auftrag seines Vorgesetzten im konservativen Sinne gewirkt, also nicht etwa als Privatperson, und der Vorgesetzte hat bei der Bereisung der Gegend zu verstehen gegeben, daß eine konservative Wahl ihm und der Regierung sehr erwünscht wäre.
Nun vergessen Sie doch nicht, daß in diesem Wahlkreise eine ganze Menge amtlicher Wahlthätigkeit stattgefunden hat, aus der man sehr wohl schließen kann: das war nicht ein einzelner Akt.
Ich erinnere an den Lafldrath des Kreises, der in öffentlichen Versammlungen für dieKandidaturFirzlaffauftrat und sich dabei wandte an die Orts- und Gutsvorsteher, doch ja die Wähler im Wagen zur Wahl zu fahren, damit sie konservativ wählten.
Eine ganze Reihe Beeinflussungen seitens G) der Gutsvorsteher liegt vor; da sind mindestens zwei Fälle, bei welchen die Kommission selbst zweifelhaft war, ob nicht die Wahl kassirt werden müsse.
Eine solche Summe von Thätigkeiten, welche mindestens ganz dicht an den Beweis der Wahlbeeinflussung heranreichen, liegt hier vor; das Gesammtbild der Wahl ist doch das: es hat eine sehr starke Beeinflussung im konservativen Sinne stattgefunden.
Wenn Sie dazu nehmen, daß durch den Bericht selbst nachgewiesen ist: ein Beamter hat im Auftrage seines Vorgesetzten in konservativem Sinne wirken müssen, dann liegt die Sache mindestens so, daß man diesen Punkt der Kommission zur nochmaligen Erwägung übergeben muß.
Ich bleibe also bei meinem Antrage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhausen, Abgeordneter: Herr Schräder irrt, wenn er sagt, der Negierungs- und Baurath Wilhelms hätte dem Scheidt Wahlzettel gegeben mit dem Auftrage, sie an Wähler zu vertheilen.
Nach dem Protokoll hat Herr Wilhelms bei einer Bereisung, welche er mit Scheidt vorgenommen hat, ein gedrucktes Verzeichniß der Namen der konservativen Vertrauensmänner ihm gegeben und gesagt: er möge den konservativen Vertrauensmännern in seiner Gegend diese Pack Zettel übermitteln.
Damit ist nur bewiesen, daß die konservativen Vertrauensmänner Zettel erhalten haben; ihnen hat es freigestanden, diese Zettel zu vertheilen.
Also eine direkte Vertheilung der Zettel durch Scheidt ist nicht nachgewiesen.
Die Deduktion des Herrn Schräder ist somit nicht richtig; die Auffassung der Kommission ist die einzig gegebene.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder muß ich wiederholt darauf aufmerksam machen: es ist ein Irrthum, daß erwiesen sei, Scheidt habe Wahlzettel an einzelne (6) Wähler vertheilt.
Er selbst hat sich sehr unklar ausgedrückt; seiner Aussage, die ja allerdings für diese Annahme spricht, steht aber gegenüber die Aussage des Zeugen Scherping, der das Verzeichniß gesehen hat, das Scheidt für die Vertheilung der Wahlzettelpäckchen bei sich führte, und er hat daraus entnommen, daß die Wahlzettel an die konservativen Vertrauensmänner abgegeben werden sollten.
Die ganze Zettelvertheilung ist, wie ich wiederhole, wenig aufgeklärt, und es ist nicht erwiesen, daß eine Vertheilung von Zetteln durch Scheidt an einzelne Wähler stattgefunden hat.
Dieser Punkt ist übrigens nicht einer von denen, welche mit Stimmengleichheit abgelehnt worden sind, hier war vielmehr die Mehrheit wegen Mangels des Beweises für die Ablehnung der Erheblichkeit.
Wir müssen uns in Bezug auf den Antrag doch gegenwärtig halten: die Kommission das Plenum mag ja in Bezug auf die Giltigkeit so oder anders beschließen kann in dieser Sache nichts weiter thun, weil sie diesen Punkt schon eingehend erörtert hat.
Wenn Sie der Kommission keine andere Direktive geben als nur die, nochmals zu prüfen, dann wird die Kommission zu keinem anderen als dem vorgeschlagenen Ergebniß kommen.
Herr Schräder hat, wie mir scheint, die Achillesferse seiner Deduktion auch sehr wohl erkannt; er sagt: es ist eine ganze Reihe von zu beanstandenden Punkten.
Richtig!
der Protest enthält sehr viel Material.
Aber die Beweise für die Behauptungen sind nicht oder nicht voll erbracht; am Mangel des vollständigen Beweises scheiterte der Antrag auf Ungiltigkeitserklärung auch in der Kommission.
Wären die einzelnen Punkte voll bewiesen, so wäre die Kommission zu einem andern Ergebnisse gekommen.
Nun sagt man, die Kommission könnte noch einmal die einzelnen Punkte im Zusammenhange unter einander prüfen.
Aber das hat sie bereits gethan.
Hier liegt die (v) Sache nicht so wie bei der Handlung eines einzelnen Mannes, wo die Menge der Indizien einen Schluß auf die Handlung gestattet, auch wenn sie aus verschiedenen Richtungen beigebracht sind.
Wir haben es hier mit verschiedenen Fällen zu thun, die an verschiedenen Orten und von den verschiedensten Personen geschehen sind, und da muß jeder einzelne Fall vollständig bewiesen sein; ist das nicht der Fall, so läßt sich nicht durch einen Indizienbeweis nachhelfen, sondern es bleibt das non linet denn die Zusammenfügung von noch so vielen Nullen giebt schließlich immer nur eine Null.
Es bleibt also dabei: ein voller Beweis, der die Ungiltigkeitserklärung der Wahl rechtfertigt, ist nicht erbracht.
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteSchrader.
Schräder, Abgeordneter: Was ich vorgetragen, war die eigene Aussage des Scheidt, der da sagt, er habe im Auftrage seines Vorgesetzten konservative Wahlzettel zu vertheilen gehabt und auch vertheilt.
Nun kommt ein einzelner Zeuge und sagt: Scheidt hatte ein Pack konservativer Zettel bei sich, die er nach seiner Angabe vom Regierungs- und Bauralh Wilhelms zur Vertheilung erhalten hatte.
Er bestätigt also die eigene Aussage des Scheidt.
Er sagt weiter: Er zeigte mir auch ein gedrucktes Verzeichniß, in dem, wie er sagte, die konservativen Vertrauensmänner enthalten waren.
Aus seinen Reden, die ich heute nicht genauer wiedergeben kann, entnahm ich, daß er den Auftrag hatte, möglichst viele Zettel zu vertheilen, und deshalb auch mich bewegen wolle, einen Konservativen zu wählen u s- w. Also auch dieser Zeuge sagt klar, daß Scheidt im Aufträge des Bauraths Wilhelms konservative Wahlagitation getrieben hat, Stimmzettel vertheilt, nicht sie bloß Ver1512 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1901.
(T) trauensmännern gegeben hat.
Aber ich kann meinen Antrag nur aufrecht erhalten, die Sache nochmals zur Prüfung zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
I) r. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, wenn eine Wahl in der Kommission gründlich geprüft worden ist, so muß es wirklich von dieser gelten, die uns während mehrerer Sitzungen eingehend beschäftigt hat, und bei der namentlich der hier entscheidende Punkt auf das allereingeheudste besprochen worden ist.
Zunächst wurde in der Kommission ein besonderes Gewicht darauf gelegt, ob der betreffende Dünenaufseher die polizeiliche Befugniß hätte.
Nach dieser Richtung muß ich allerdings dem Herrn Abgeordneten Schräder gegenüber bemerken, daß diese Frage gussi in offizieller Form nicht nur aus dem Ministerium des Innern, sondern auch aus dem der öffentlichen Arbeiten beantwortet worden ist, indem während der Sitzung selbst Herr Graf v. Posadowsky die Antwort ertheilte.
Die Antwort ist in dem vorliegenden Bericht abgedruckt worden.
Indessen hat sich die Kommission dann davon überzeugt, daß die Frage, ob hier eine polizeiliche Befugniß vorliegt oder nicht und das ist das Einzige, was zweifelhaft sein könnre —, nicht in Betracht kommt, weil keine thatsächliche Wahlbeeinflussung konstatirt ist.
Es kommt nicht nur die Aussage dieses Dünenauffehers in Betracht, sondern auch die des Regierungs- und Bauraths Wilhelm, und dieser sagt: Ich erkläre, daß ich den Düneuaufseher Scheidt gelegentlich in seiner Wohnung fragte, ob dort konservative Wahlzettel vertheilt seien und als er dieses verneinte, gab ich ihm ein Packet derselben und eine Anzahl der bekannten konservativen Wahlaufrufe.
Irgend einen Auftrag, selbst konservativ (L) 1 zu wählen oder liberale Stimmzettel einzufordern, habe ich ihm nicht gegeben.
Dazu kommt, daß die Aussage des eidlich vernommenen Fischers Karl Scharfing die Sache in einem anderen Licht erscheinen läßt, daß aus dieser Aussage hervorgeht, daß —und das hält der Herr Abgeordnete Spahn für das Entscheidende eine Vertheilung von Wahlzetteln an die Wähler durch den betreffenden Dünenaufseher gar nicht stattgefunden hat.
Auch hat dieser sich falsch ausgedrückt, als er sagte, daß er ein Wählerverzeichniß erhalten habe, —es war das Verzeichniß der konservativen Vertrauensmänner und daß eine amtliche Wahlbeeinflussung stattfindet, wenn man den als Vertrauensmänner einer Partei fungirenden Personen Wahlzettel schickt, wird niemand annehmen.
Da muß man sich außerdem die Verkehrsverhältnisse dort vorstellen.
Es ist ihatsächlich nichts weiter geschehen, als daß man diese Fahrt benutzt hat, um auf bequeme Weise den Leuten, die regelmäßig die Vertheilung vornehmen, die Wahlzettel zu schicken.
Unter diesen Umständen hat die Kommission nach sehr langwierigen Erwägungen endlich sich dahin schlüssig gemacht, daß die Wahl für giltig zu erklären ist.
Wenn Sie nun die Wahl nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder nochmals zur Prüfung überweisen wollen, ohne daß irgend ein neues Moment vorgebracht ist (sehr richtig!)
so sehe ich nicht ein, wie es denkbar sein soll, daß die Kommission zu einem anderen Beschluß kommen könnte, als den sie hier schon auf Grund derselben Thatsachen gefaßt hat.
Deshalb glaube ich in der That, da keinerlei neues Moment in der Debatte vorgebracht ist, das eine neue Prüfung rechtfertigen könnte, daß ich namens der Kommission den hohen Reichstag bitten darf, den Antrag Schräder abzulehnen und die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung; ich bitte (6) die Herren, Platz zu nehmen.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag des Herren Abgeordneten Schräder, welcher dahin lautet: Die Wahl des Abgeordneten Firzlaff (3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köslin) zu erneuter Prüfung an die Wahlprüfungskommission zurück zu verweisen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den Antrag der Wahlprüfungskommission, nämlich: die Wahl des gedachten Abgeordneten für giltig zu erklären.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder die Wahl des Herrn Abgeordneten Firzlaff an die Wahlprüfungskommission zur erneuten Prüfung zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Wahlprüfungskominission die Wahl des Herrn Abgeordneten Firzlaff (3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Köslin) für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen und die Wahl für giltig erklärt.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Baron de Schund (12.
Elsaß-Lothringen) (Nr.
91 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Giltigkeit.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort.
Dasselbe wird auch sonst (v) nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Hans dem Antrag seiner Kommission: die Wahl des Abgeordneten de Schmid im 12.
Wahlkreise von Elsaß-Lothringen (Kreise Saargemünd, Forbach) für giltig zu erklären zustimmt.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Henning (10.
Frankfurt) (Nr.
95 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Giltigkeit.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort.
Dasselbe wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission: die Wahl des Abgeordneten Henning im 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt für giltig zu erklären beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der FallWir gehen über zur Wahl des Abgeordneten SchulzeSteinen (7.
Arnsberg) (Nr.
98 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Giltigkeit.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Auch hier werde ich annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission: die Wahl des Abgeordneten Schulze-Steinen im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg (Kreise Hamm, Soest) für giltig zu erklären beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 25.
Februar 1901.
1513 (L.) Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten vr.
Hänel (7.
Schleswig-Holstein) (Nr.
99 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt weitere Beweiserhebung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier, wenn kein Widerspruch erhoben wird, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission auf Nr.
99 der Drucksachen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall —, nämlich weitere Beweiserhebungen zu beschließen, zustimmt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten GöH v. Olenhusen (12.
Hannover) (Nr.
101 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Giltigkeit mit Resolution.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion wird geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Götz v. Olenhusen im 12.
Wahlkreise der Provinz Hannover für giltig zu erklären; 2.
1 den vorliegenden Bericht dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu übermitteln, denselben der ln) 1 Königlich Preußischen Regierung zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung zu übermitteln.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Antrag seiner Kommission zum Beschluß erhoben hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten vr.
Zwick (5.
Berlin) (Nr.
113 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Giltigkeit.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischbeck.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission: die Wahl des Abgeordneten 11 --.
Zwick im 5.
Wahlkreise der Stadt Berlin für giltig zu erklären beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Grafen v. Dönhoff-Friedrichstein (4.
Königsberg) (Nr.
114 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Giltigkeit.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
1!
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Be-!
richterstatter.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seiner Kommission: die Wahl des Abgeordneten Grafen v. DönhoffFriedrichstein im 4.
Wahlkreise des Regierungs- (0) bezirks Königsberg für giltig zu erklären beitritt.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Hilbck (6.
Arnsberg) Nr.

116 der Drucksachen.
Die Kommission beantragt die Giltigkeit der Wahl.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seiner Kommission: die Wahl des Abgeordneten Hilbck im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg (DortmundHörde) für giltig zu erklären beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Graßmann (4.
Marienwerder) Nr.
139 der Drucksachen.
Die Kommission beantragt Beweiserhebung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seiner Kommission: 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Graßmann im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Ver- (v) Mittelung der Königlich preußischen Regierung die zu 0.
1. und II.
beschlossene strafrechtliche Untersuchung einleiten zu lassen und deren Resultat dem Reichstag mitzutheilen, beitritt.
Da niemand wiederspricht, ist dies der Beschluß des Reichstags.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 26.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar folgende Spezial-Etats: 1.
1 Etat für die Verwaltung des Reichsheeres Anlage V —, 2.
1 Etat für das Reichsmilitärgericht Anlage Va —; mit dem mündlichen Berichte der Kommission für den Neichshaushalts-Etat (Nr.
156 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Graf v. Noou und vr.
Freiherr v. Hertling.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.