Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VI.
resp.
VII.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Raab, Dr. Müller (Meiningen) und Schrempf sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Liebermann v. Sonnenberg in die VI.
Blell in die VII.
Mentz in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten v. Kaufmann (Helmstedt) für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 19VI (Nr.
52 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Etat für die Reichs-Justizverwaltung (Anlage VII).
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
65 Tit.
1, Besoldung des Staatssekretärs, hat das Wort der Herr Abgeordnete Bargmann.
Vargmann.
Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte hat sich am gestrigen Tage auf eine so große Anzahl von Gegenständen erstreckt und eine so ausführliche Erörterung hervorgerufen, daß es kaum möglich ist, neue Gesichtspunkte ins Gefecht zu führen.
Ich beschränke mich daher, in Kürze zu den wichtigeren der besprochenen Fragen Reichstag.
10.
Legisl.
« P.
II.
Session.
19001901.
mit Beziehung auf die von dem Herrn Staatssekretär (0) dazu gegebenen Erklärungen einige Ausführungen zu machen.
Die Erwiderung, die der Herr Staatssekretär auf die von dem Herrn Kollegen v »-.
Müller (Meiningen) an ihn gerichteten Fragen in Betreff der bedingten Verurtheilung und der einheitlichen Regelung des Strafvollzuges gegeben hat, läßt erkennen, daß wir in der nächsten Zeit und wohl auch in den nächsten Jahren auf diesem Gebiete eine Vorlage nicht zu erwarten haben.
Was den einheitlichen Strafvollzug betrifft, so muß ich sagen, daß, nachdem Herr Kollege Dr. Spahn gestern als unerläßliche Voraussetzung für die Durchführung eines solchen den Bau einer ganzen Reihe neuer Gefängnisse bezeichnet hat, allein in Preußen für 60 Millionen, ich doch einigermaßen zweifelhaft geworden bin und nicht weiß, ob man es für ein Unglück halten soll, wenn mit der einheitlichen Strafvollzugsordnung noch gewartet wird, zumal wenn man bedenkt, daß in den jetzigen Zeitläuften für eine Reform des Strafvollzuges in liberalem Sinn kaum etwas herauskommen wird, vielmehr zu befürchten ist, daß er im wesentlichen den Geist des preußischen Gefängnißreglements athmen wird, von welchem gestern der Herr Abgeordnete Stadthagen hier eine Probe gegeben hat.
Was jedoch die bedingte Verurtheilung betrifft, so meine ich, daß das gegenwärtige System des administrativen Begnadigungsverfahrens auf die Dauer unhaltbar, und eine reichsgesetzliche Regelung des Verfahrens durch Einführung der bedingten Verurtheilung, welche die Entscheidung über den Strafaufschub in die Hand desjenigen legt, der allein ein kompetentes Urtheil über die Frage haben kann, nämlich in die Hand des erkennenden Richters, eine unbedingte Nothwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat die Schwierigkeiten betont, die für die gesetzgeberischen Vorarbeiten aus dem Verkehr mit den einzelnen Bundesregierungen erwachsen, (v) Es ist ja nicht zu verkennen, daß in einem Bundesstaat alle gesetzgeberischen Vorarbeiten durch Umfrage bei mehr als 20 Regierungen, welche auf die Wahrung ihrer Justizhoheit eifersüchtig bedacht sind, den Gang der gesetzgeberischen Vorarbeiten verlangsamen müssen, und daher in einem Bundesstaat in der Regel der Gang der Gesetzgebung ein weniger rascher ist, als in einem Einheitsstaat mit straffer Zentralisation.
Aber schließlich muß doch auch hier ein Anfang gemacht werden zu einer Regelung der Materie; und wenn der Herr Staatssekretär, wie es den Anschein hat, einer reichsgesetzlichen Regelung nicht abgeneigt ist, so wird er hoffentlich die Sache nicht bloß im Auge behalten, sondern auch seinen Einfluß anwenden, daß bei den Bundesregierungen die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer solchen einheitlichen Regelung zum Durchbruch kommt.
Jedenfalls wird es Sache des Reichstags sein, die Frage in Fluß zu erhalten, damit sie nicht in ein Stadium der Versumpfung geräth, sondern auf diesem Gebiet weitere Fortschritte gemacht werden.
(Sehr gut!
links.)
In Betreff der Bestrafung Unmündiger hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß nach Umfrage bei den Bundesregierungen der bisherige Plan aufgegeben worden sei, und man an eine neue Bearbeitung der Frage herantreten müsse.
Es ist uns die Einbringung einer Separatvorlage in Aussicht gestellt worden.
Gleichwohl erscheint die Regelung dieser Frage einigermaßen dringlich.
Die Zahlen, die der Herr Staatssekretär über Verfehlungen von Kindern unter 14 Jahren mitgetheilt hat, über 45 000 in den vier Jahren 1894 bis 1898, darunter allein 8 wegen Mordes, müssen überraschend, ja in hohem Grade erschreckend wirken.
Es wirft sich dabei die Frage auf, die auch in den vorjährigen Erörterungen bereits des weiteren behandelt worden ist, inwieweit die 156 1126 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1 S01.
(Bargmann.)
(4) von der Bestrafung Minderjähriger handelnden Paragraphen des Reichsstrafgesetzbuchs einer Abänderung bedürfen in dem Sinne einer weiteren Ausgestaltung der Zwangserziehung, wie sie durch den H 1666 des bürgerlichen Gesetzbuchs für zulässig erklärt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß wird man nicht ohne Noth und ohne die zwingendsten Gründe in die Erziehungsrechte der Eltern eingreifen wollen; aber wo das leibliche und geistige Wohl des Kindes gefährdet wird, wo zu besorgen ist, daß es sittlich verwahrlost und verwildert, und wo dadurch für die menschliche Gesellschaft Gefahren erwachsen können, wo zu besorgen ist, daß die Triebe fortwuchern, die in einzelnen Fällen sogar zu solchen Unthaten führen, wie sie von den jugendlichen Mördern des Justizraths Levy verübt worden sind, in solchen Fällen muß rechtzeitig zugegriffen werden, um weitere Gefahren für das Gemeinwohl zu verhindern.
(Sehr richtig!
links.)
In Verbindung hiermit steht die Heraufsetzung des Alters der Strafmündigkeit vom zwölften auf das vierzehnte Lebensjahr, für welche mir allerdings überwiegende Gründe zu sprechen scheinen: nicht allein der allgemeine Umstand, daß man Kinder nicht zu früh ins Gefängniß schicken soll, woraus sie in den seltensten Fällen gebessert herauskommen, sondern der Umstand, daß die ganze-Entwicklung des Geistes und Charakters des Kindes mit dem vierzehnten Lebensjahr einen gewissen Abschnitt vollendet, wie denn auch mit dem vierzehnten Lebensjahre das Ende der Schulpflicht eintritt.
Ich hatte vor, noch einige Bemerkungen über die Frage der Berufung in Strafsachen und der Bildung großer Schöffengerichte 'zu machen, sehe aber davon ab, weil die lex Rintelen anscheinend aus dem Stadium der Versumpfung herausgekommen und in ein flotteres Fahrwasser gerathen ist, und sich bei Durchberathung dieser u) Vorlage das Nöthige über die betreffenden Fragen wird sagen lassen.
Nur so viel will ich sagen, daß ich als überzeugter Anhänger der Berufung in Strafsachen diese dennoch nicht durch Preisgabe des Fünfmännerkollegiums in der ersten Instanz erkaufen möchte (sehr gut!
links; hört!
hört!
rechts),, und daß meine politischen Freunde mit vereinzelten Ausnahmen nach wie vor auf dem Standpunkt stehen, daß sie an dem Fünfmännerkollegium festhalten, welches unzweifelhaft für die Frage der Beziehung der Schuldfrage durch Zweidrittelmajorität günstigere Bedingungen für den Angeklagten bietet als das Dreimännerkollegium.
(Sehr richtig!
links.)
Einige Worte muß ich dagegen sagen zu dem Antrag auf Einrichtung kaufmännischer Schiedsgerichte.
Nachdem man durch Einrichtung der Gewerbegerichte die Bahn der Sondergerichte betreten hat, scheint es mir keinem grundsätzlichen Bedenken zu unterliegen, den Wünschen der kaufmännischen Kreise auf Einführung kaufmännischer Schiedsgerichte entgegenzukommen, wie es der Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann und Genossen bezweckt.
Auch darüber scheint Uebereinstimmung zu herrschen, daß es am richtigsten wäre, sie als selbstständige Gerichte zu konstituiren.
Nur darüber bestehen Differenzen, ob sie eventuell, d. h. wo es an Prozeßstoff für die betreffenden Gerichte mangelt, den Amtsgerichten anzugliedern seien, wie es der Antrag der Herren Bassermann und Genossen will, oder den Gewerbegerichten.
Auch die Petitionen, welche von den betheiligten Kreisen an das hohe Haus gelangt sind, sind darüber verschiedener Ansicht.
In diesem Streit der Meinungen möchte ich für meine Person mich dafür erklären, daß die kaufmännischen Schiedsgerichte eventuell den Gewerbegerichten angegliedert werden und nicht den Amtsgerichten.
Mit Recht führt meines Erachtens die Petition des Generalraths der deutschen Kaufleute aus, daß sie in der Errichtung von (o) kaufmännischen Schiedsgerichten bei den Amtsgerichten nicht die Erfüllung der Wünsche sehen könne, welche dahin gehen, eine schnelle und sachgemäße Rechtsprechung zu erlangen.
Gerade für den Handlungsgehilfen sei es im kaufmännischen Beruf besonders wichtig, daß ein Rechtsstreit zwischen ihm und dem Prinzipal eine schnelle Erledigung finde, weil ein unerledigter Prozeß mit dem bisherigen Prinzipal sehr häufig die Ursache bildet, daß der Handlungsgehilfe vorläufig eine neue Stellung nicht erlangen kann.
In der That, wer die bereits jetzt bestehende Ueberlastung der Amtsgerichte aus eigener Wahrnehmung kennt, der kann sich nicht dafür aussprechen, daß diese durch Einrichtung kaufmännischer Schiedsgerichte bei denselben noch weitere Geschäfte zugewiesen erhalten, wenn man auf die prompte und rasche Erledigung der Streitigkeiten und das ist doch die Hauptsache, worauf es ankommt das entscheidende Gewicht legt.
Die dagegen erhobenen Einwände, daß bei der Bildung von kaufmännischen Schiedsgerichten bei den Gewerbegerichten die kaufmännischen Interessen nicht genügende Berücksichtigung finden würden, scheinen mir nicht durchschlagend zu sein.
Es müssen eben besondere Kammern für die Erledigung der kaufmännischen Rechtsstreitigkeiten bei den Gewerbegerichten gebildet werden, welche die kaufmännischen Gesichtspunkte zur Geltung zu bringen haben.
In der Konitzer Mordsache ist das Gefühl des Bedauerns gewiß allgemein, daß es bisher nicht gelungen ist, eine Sühne dieser abscheulichen That herbeizuführen.
Die Kritik der Maßnahmen der Justiz- und Polizeibehörden in dieser Sache gehört aber nicht hierher, sondern vor das preußische Abgeordnetenhaus (sehr richtig!
links), und ich enthalte mich daher des näheren Eingehens auf eine Besprechung solcher Maßnahmen.
Es wird an der zuständigen Stelle im preußischen Abgeordnetenhausc genügend Gelegenheit sein, darüber das Nöthige zu verhandeln.
Der Herr Abgeordnete Dr. Böckel, welcher diese Frage zur Sprache gebracht hat, hat sodann noch auf die Zunahme der Massenanklagen wegen Majestätsbeleidigung hingewiesen.
Ich hatte nicht die Absicht, diese Frage hier hineinzuziehen; ich muß aber doch.
da sie von anderer Seite angeregt ist, noch einige Bemerkungen dazu machen.
Ich finde, daß hier ein tief eingewurzeltes Uebel vorliegt, welches dringend Abhilfe verlangt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Umstand, daß nach dem gegenwärtigen Standpunkt der Gesetzgebung die Staatsanwälte verpflichtet sind, unter allen Umständen auf jede beliebige Denunziation hin, mag dieselbe auch von den niedrigsten Motiven eingegeben sein, eine Untersuchung wegen Majestätsbeleidigung eintreten zu lassen, scheint mir ein unhaltbarer Zustand zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man ferner die exorbitanten Strafen bedenkt, die von den Gerichten auf Grund der bestehenden Gesetzesparagraphen erkannt werden können und zum Theil auch erkannt werden, z.
B. gegen den früheren Abgeordneten Schmidt (Aschersleben) wegen Majestätsbeleidigung durch die Presse auf drei Jahre Gefängniß und Verlust der aus öffentlicher Wahl hervorgegangenen Rechte, und wenn man bedenkt, daß vor einigen Jahren sogar ein Gericht rechtsirrthümlich einem wegen Majestätsbeleidigung in Anklagezustand Versetzten, der jetzt Mitglied dieses Hauses ist, bei der Verurtheilung die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt hat, indem es diese mit der Aberkennung der aus öffentlicher Wahl hervorgegangenen Rechte verwechselte, wogegen erst beim Reichsgericht Remedur eingetreten ist, so erscheint die Frage einer Revision der betreffenden Paragraphen dringend geboten.
Es wird ja dazu GelegenReichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1901.
1187 (.)
heit gegeben werden bei der Berathung derjenigen Anträge, die von meinen politischen Freunden auf Revision dieser Gesetzesparagraphen und von unseren Nachbarn zur Linken auf gänzliche Aufhebung derselben demnächst stattfinden wird.
Hier ist es natürlich nicht am Platze, auf den Inhalt dieser Anträge des näheren einzugehen.
Ich muß sodann zum Schluffe noch auf den Antrag aufEntschädigung wegen unschuldig erlittener Untersuchungshaft, der ja von meinem verehrten Freunde Beckh bereits ausführlich begründet worden ist, mit Bezug auf die von dem Herrn Staatssekretär dazu abgegebene Erklärung noch mit einigen Worten zurückkommen.
Der Herr Staatssekretär hat die Schwierigkeiten betont, die einer gesetzlichen Regelung der Frage entgegenstehen; in keinem Lande der Welt sei es bis jetzt gelungen, eine solche Regelung herbeizuführen.
Einer muß aber doch den Anfang machen, wenn etwas zu Stande kommen soll, und ich meine, daß der Herr Staatssekretär wenigstens eine Statistik über die Zahl unschuldig Verhafteter, wie schon gestern verlangt wurde, anfertigen lassen möchte, daß er ferner Veranlassung nehmen möchte, eine Kommission einzusetzen mit der Aufgabe, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, welcher die Fragen regelt, in welchem Falle eine Entschädigung zu zahlen sei, welche Behörde die Entschädigung festzustellen habe, wie die Höhe der Entschädigung zu normiren sei, und dergleichen.
Erst dann kann sich zeigen, ob die Ausarbeitung eines solchen Gesetzentwurfs und die Vorlage desselben an den Reichstag unüberwindlichen Schwierigkeiten begegnen, was ich indessen bezweifeln möchte.
Ich glaube, es sind schon schwierigere Fragen durch die Gesetzgebung gelöst worden; aber ich meine, der erste Schritt muß gethan werden, c-6 n'est HUS Is xrsmisr PAS HM eoLts; dann wird sich zeigen, ob auf solcher Grundlage weiter gebaut werden kann, oder ob eine anderweitige Lösung dieser Frage versucht werden muß.
(D) Damit in Zusammenhang steht dann noch der Gesichtspunkt, der gestern auch bereits angedeutet ist, daß nämlich die Statuirung einer Entschädigungspflicht von Seiten des Staates für zu Unrecht Verhaftete dazu beitragen würde, diejenigen Behörden, welche über die Erkennung von Untersuchungshaft beziehungsweise über die Anordnung einer vorläufigen Festnahme zu entscheiden haben, also Richter, Staatsanwälte, Polizeibehörden, zu veranlassen, in der Anwendung der ihnen durch den 8 112 der Strafprozeßordnung über die Verhängung von Untersuchungshaft eingeräumten außerordentlich großen diskretionären Befugnisse die allergrößte Sorgfalt bei Anwendung dieser Befugnisse obwalten zu lassen.
Man braucht dabei nicht so weit zu gehen, dabei eine Regreßpflicht des Richters, welchem bei Erkennung einer Untersuchungshaft ein grobes Verschulden oder eine Verletzung der Amtspflicht zur Last fällt oder nachgewiesen werden kann, zu statuiren.
Das würde den Grundsätzen wenigstens, die in Bezug auf die Zivilrechtssachen anerkannt sind, wo eine Verletzung der Amtspflicht nur dann zum Schadensersatz verpflichtet, wenn sie mit einer öffentlichen Bestrafung bedroht ist ich sage, es würde über diesen Grundsatz, der im Zivilrecht anerkannt ist, erheblich hinausgehen.
Ich glaube aber, daß auch ohne Statuirung einer solchen Regreßpflicht schon die Thatsache, daß bei der Frage der Entschädigung des zu Unrecht Verhafteten der ganze Fall selbstverständlich von derjenigen Behörde, welche die Kognition über die Entschädigung hat, welche die Entschädigung festzusetzen hat, einer genauen Prüfung unterzogen wird, die Behörden veranlassen wird, auf das äußerste in der Anwendung der ihnen beigelegten Befugnisse Vorsicht walten zu lassen, und daß dadurch von selbst die Zahl der ungerechtfertigten Verhaftungen sich vermindern wird.
Ich will das Haus mit weiteren Ausführungen nicht aufhallen.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär aus (0) den mannigfachen Anregungen und Wünschen, die bei dieser Gelegenheit zu Tage getreten sind, Veranlassung nehmen wird, die betreffenden Fragen einer nochmaligen Prüfung zu unterziehen und, insoweit sie als dringlich erkannt worden sind, die entsprechenden Vorlagen zu machen.
Im übrigen habe ich selbstverständlich nichts dagegen einzuwenden, daß dem Herrn Staatssekretär sein Gehalt bewilligt wird (Heiterkeit), und ich will nur wünschen, daß er darauf nicht so lange zu warten braucht, wie sein Herr Kollege vom Reichsamt des Innern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
vi-.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn sagte gestern, daß er den Eindruck gehabt habe, daß der Sternberg-Prozeß ein Kampf des Kapitals gegen die Justiz sei.
Der Herr Abgeordnete irrt sich.
In dieser Beziehung könnte man höchstens sagen, daß es sich hier um einen Kampf des Geldes gegen die Justiz handelt.
Das Kapital in dem Sinne der organisirten Macht zur Erzeugung von Mehrwerth mittelst der politischen, wirthschaftlichen und gesellschaftlichen Unterdrückung der -geistigen und körperlichen Arbeiter hat mit diesem Prozeß meines Erachtens gar nichts zu thun.
Das Kapital hat gar kein Interesse gegen die Bestrafung der Schändung von Kindern.
Wie sehr das wahr ist, ergiebt sich daraus, daß Zeitungen, welche ganz besonders die Vertretung des Kapitalismus sind, wie die „Post '', sich gegen den Sternberg ausgesprochen haben.
Meine Herren, der Kapitalismus erzeugt Leute wie Sternberg und erzeugt Schichten der Gesellschaft, aus denen dergleichen unglückliche Kinder hervorgehen; aber er wird durch dieselben keineswegs gehemmt.
Ich meine also, (v) daß der Kapitalismus mit diesem Prozeß gar nichts zu thun hat, sondern höchstens das Geld, und ich muß zugeben, daß das Geld, wenn nicht in der Justiz, so doch in der Vertheidigung Verwüstungen angerichtet hat.
Ich bedaure, das hier sagen zu müssen.
Indessen es ist eine Thatsache, daß das Geld des Herrn Sternberg es zu Stande gebracht hat, daß der eine oder der andere der Vertheidiger nicht diejenige Festigkeit des Charakters aufrecht erhalten hat, welche man von den Vertheidigern unter allen Umständen erwarten muß.
Im übrigen ist es mir zweifelhaft, ob das Geld in diesem Falle nicht auch schließlich die Justiz besiegen wird.
Denn bekanntlich ist in diesem Prozeß Revision eingelegt, und bei der ungeheuren Ausdehnung des Prozesses dürfte es durchaus nicht unwahrscheinlich sein, daß der eine oder andere Rechtsfehler vorgekommen ist, daß das Urtheil aufgehoben und die ganze Sache nochmals verhandelt wird, daß der bereits durch das Geld unzweifelhaft sehr verdunkelte Thatbestand inzwischen noch weiter verdunkelt und sich kein zweites Gericht finden wird, welches bezüglich der zur Anklage stehenden Fälle einen genügenden Thatbestand festgestellt sehen wird, um Herrn Sternberg zu verurtheilen.
Es wurde von anderer Seite ich glaube, es war der Herr Abgeordnete I) r. Böcke!
gesagt, daß auch in Konitz das Kapital der Justiz ein Schnippchen geschlagen hat.
Ich meine, in diesem Falle ist auch nicht eine einzige Thatsache erwiesen, um diese Behauptung aufstellen zu können.
In den eingehend geführten Prozessen gegen Masloff und Jsraelski ist gerade die Frage auf das eingehendste erörtert worden, ob irgendwo Geld bezahlt worden sei, und es ist in der Beziehung auch nicht eine einzige Thatsache zu Tage gekommen.
Nun, meine Herren, in Konitz schlagen der Justiz ganz andere Verhältnisse ein Schnippchen: das ist 156 11S8 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1 S01.
(Dr. Herzfeld.)
() der wirthschaftliche und geistige Zersetzungsprozeß, der in Konitz vor sich geht, der die Bevölkerung in einen Zustand gebracht hat, daß auch die lokalen Behörden wenigstens im Anfang dem Drucke nicht widerstehen konnten, die Untersuchung in einer einseiligen Richtung zu führen.
Ich meine, die Herren Antisemiten haben am wenigsten Ursache, hier der Justiz irgend einen Vorwurf zu machen; denn sie sind es ja gerade, die diese einseitige Richtung gefördert und geschürt haben.
Ich bedaure wie irgend jemand, daß dieser schreckliche Mord nicht aufgeklärt wird; ich bin auch der Meinung, daß es geradezu mehr als auffallend ist, daß in einer kleinen Stadt wie Konitz der Mord nicht aufgeklärt werden kann; aber ich kann es nur dadurch erklären, daß gerade in den ersten Tagen, wo die Aufklärung noch möglich war, gerade die Bevölkerungsschichten, die Herr Dr. Böckel vertritt, einen solchen Druck auf die Behörden ausgeübt haben, daß sie eine einseitige Untersuchung geführt, welche zum Ziele nicht führen konnte.
Meine Herren, ein anderes Urtheil, in dem in der That der Kapitalismus die Justiz meines Erachtens besiegt hat, ist das Urtheil der Hamburger Strafkammer gegen unsern Kollegen Molkenbuhr.
Bekanntlich war unser Kollege Molkenbuhr angeklagt, weil er zum Ungehorsam gegen die lübische Streikverordnung aufgefordert habe, die lübische Streikverordnung, welche vorher im Reichstag besprochen war, und von der die große Mehrheit der Parteien der Ansicht war, daß sie rechtsungiltig sei.
Damals stellte sich der Herr Staatssekretär der Justiz als Vertreter der Reichsregierung auf Seiten des Kapitals.
Er erklärte, daß er sich auf ein Urtheil des Reichsgerichts berufen könne, worin ausgeführt sei, daß das Koalitionsrecht freilich gegeben sei, aber die Gesetzgebung über die Mittel und Wege zur Ausübung desselben den Landesregierungen Unterstkinde.
Meine Herren, wenn das wirklich (v) der Rechtsgrundsatz im Deutschen Reiche wäre, wäre das Koalitionsrecht nicht werth das Papier, worauf es gedruckt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Hamburger Strafkammer, welche ja enge wirthschaftliche und soziale Fühlung mit dem Großkapital hat, akzcptirte diese Beweisführung des Staatssekretärs und führte in derselben Weise aus, daß die Landesgesetzgebung das Recht habe, die Art und Weise der Ausübung dieses Koalitionsrechtes zu regeln.
Glücklicherweise hat das Reichsgericht sich auf einen anderen Standpunkt gestellt.
Das Reichsgericht hat gestern erkannt, daß die Streikposten die Aufgabe haben, eine bestimmte Form derjenigen Verabredungen einzugehen, die unterschiedslos im § Ib erlaubt und jedenfalls straflos sind.
Die weitere Folgerung sei, daß ein Landesgesetz, welches im Widerspruch mit dieser unterschiedslosen Straflosigkeit steht, als ungiltig zu erachten ist.
Es hat infolgedessen auf die Ungiltigkeit der Wischen Verordnung erkannt und unsern Kollegen Molkenbuhr freigesprochen.
Meine Herren, das Reichsgericht hat das juristische Gewissen gedrückt.
Die Juristen des Reichsgerichts sagten sich, daß es unmöglich ist, hier zu erkennen, daß die Landesgesetzgebung das Recht habe, die Ausübung des Koalitionsrechts, die Herbeiführung der Vereinigung, welche in § 152 ausdrücklich gesetzlich für zulässig erkannt ist, diese Ausübung unter Strafe zu stellen.
Aber das Reichsgericht hat nach den Berichten, die mir vorliegen, zu gleicher Zeit ausgeführt: man könne diejenigen Gebiete, welche noch der Landesgesetzgebung unterstehen, benutzen, um dem Streikpostenstehen den Garaus zu machen; man könne dazu vor allem die Straßenordnung benutzen.
Ja, das ist dieselbe Sache, wie man die äußere Heilighaltung des Sonntags benutzt hat.
um die Verbreitung der Presse zu hindern.
Meine Herren, das ist einfach die Umgehung des Neichsrechts, (6 die Erreichung des reichsgesetzlich unerlaubten Zweckes durch Maskirung mit der Landesgesetzgebung.
Es folgt daraus für den Reichstag, daß er so bald wie möglich bezüglich des Koalitionsrechts der Arbeiter Bestimmungen trifft, welche es den Landesregierungen unmöglich machen, durch diese Maskirung mit der Straßenordnung, mit den Gesetzen über die Verkehrsordnung oder die Sonntagsheiligung oder dergleichen Bestimmungen das Streikpostenstehen, dieses elementare Mittel zur Erlangung von Vereinigungen, dieses elementare Mittel, um die Vereinigungen wirksam zu machen, zu verbieten.
Meine Herren, auf der anderen Seite, meine ich, zeigt doch die Entscheidung des Reichsgerichts, daß der Zug der Landesregierungen, Reichsrecht.
durch Landesrecht zu umgehen, in gewissem Maße vom Reichsgericht nicht gebilligt wird, und ich hoffe, daß das zum mindesten den Erfolg hat, diesen Zug der Landesregierungen, diejenigen Rechte, welche wir durch Reichsgesetz erlangt haben, durch Landesrecht wieder aufzuheben, zu hemmen.
Meine Herren, ich hatte mich eigentlich zum Wort gemeldet, um einen Prozeß zu besprechen, der meines Erachtens auf das klarste zeigt, daß unsere Strafprozeßordnung, unser Gerichtsverfassungsgesetz der Abänderung bedürfen, namentlich in Bezug auf die Zusammensetzung der Schwurgerichte und in Bezug auf die Prozeßführung in der Schwurgerichtsve, Handlung.
Meine Herren, den Prozeß, den ich meine, ist der Meineidsprozeß gegen den Händler Holst, der vor einigen Monaten in Güstrow in Mecklenburg verhandelt worden ist.
In diesem Falle ist meines Erachtens die Justiz das Werkzeug der politischen Leidenschaft geworden, welche in Mecklenburg ganz besonders heftig und rege ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß ein deutscher Gerichtshof das Organ der M) politischen Leidenschaft der Negierung geworden ist.
Ich muß jeden deutschen Gerichtshof dagegen in Schutz nehmen.
(Bravo!
rechts.)
l .
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, in Mecklenburg erzeugen die rückständigen politischen Zustände eine ganz besondere Heftigkeit des politischen Kampfes.
In Mecklenburg sieht das Kapital in dem Arbeiter nicht nur den wirthschaftlichen Gegner, sondern das Kapital hat in Mecklenburg stärker noch als anderswo das Herrenrecht in den Knochen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); es steht in dem Kampf der orgamsirten Nichtbesitzenden, welche in der Sozialdemokratie ihre politische Vertretung finden, auch einen Kampf, der an ihrem Herrenrecht rüttelt, der es ermöglichen wird, daß dieses Herrenrecht fällt.
Deshalb, meine Herren, ist der politische Kampf, sind die politischen Leidenschaften in Mecklenburg besonders scharf und heftig.
Nun, meine Herren, möchte ich Ihnen den Fall selbst kurz vortragen.
Er ist erwachsen auf dem politischen Boden Wismars in Mecklenburg, den ich Ihnen im vorigen Jahre etwas zu schildern die Ehre hatte.
Meine Herren, in Wismar ging bekanntlich die Polizei mit ganz unerhörten Maßnahmen gegen die Vereinigungen der Arbeiter vor, löste ihre Versammlungen auf, trieb sie auseinander ohne jeden Rechtsgrund, sandte einen Regen von Strafmandaten gegen den Wirth, bei dem sie ihre Vereinigungen abhielten, brachte es dahin, daß selbst der erste Staatsanwalt in Schwerin in öffentlicher Gerichtssitzung erklären mußte, daß das Vorgehen der Polizei in Wismar im Rechte nicht begründet sei.
Meine Herren, es war am 6.
August, als die Polizei in Wismar wiederum einen der Versuche machte, bei einem harmlosen Vergnügen der Arbeiter GesetzesReichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1901.
11SS (vr.
Herzfeld.)
(L.) Verletzungen zu konstruiren.
Es hielt nämlich damals die Gewerkschaft der Tischler ein Tanzvergnügen ab; die Polizei hatte einige Polizisten in Zivil in die Nähe des Lokals geschickt, um zu beobachten.
Der Händler Holst sah die beiden Polizisten, die draußen standen, und stellte sich in der Nische der Hausthür auf der Straße auf, um zu sehen, was die Beiden treiben würden.
Er stand dort bis gegen II Uhr, als das'Vergnügen sein Ende fand.
Eine Menge Leute strömte heraus, wie es üblich ist, wenn ein Vergnügen beendet ist, laut, unruhig durch Vierund Tanzen.
Ein Kreis von Leuten versammelte sich um den Holst, der in Wismar Mitglied des Bürgerausschusses für die sozialdemokratische Partei ist, ein Mann von 50 Jahren, niemals in seinem Leben bestraft und unter seinen Klassengenossen in gutem Ansehen stehend.
Naturgemäß sammelten sich die Leute um Holst, um so mehr, als die Kunde ins Lokal gekommen war, daß die Polizisten draußen seien.
Wie die Leute dort standen, wie sie Bemerkungen machten über die Polizisten, sich in lauter Weise betrugen, wie Holst auf sie einredete, sie möchten ruhig sein, um sich keinen Unannehmlichkeiten auszusetzen, um nicht mit der Polizei in Konflikt zu gerathen, wie es also laut um Holst und durch Holst herging, erschien, nach der Aussage des Polizisten Schütt, der im Prozesse die Hauptrolle spielte, von hinter dem Thürflügel des Lokals her ein Kopf und rief einige Worte, wie: Schütt, wo biste
Schütt, wir wollen noch ein Glas Bier trinken!
und dergleichen.
Wie Schütt und der Polizist Kremer, welcher ebenfalls da war, später bezeugten, erscholl fast unmittelbar nach dem Rufe, den ich eben angegeben habe, und während Kremer noch zu Schütt bemerkte, daß vorher jemand gerufen habe, derselbe Ruf von dem Tischler Steinbrügger, der nach der Straße zu gestikulirend herausgetreten war.
Die Polizisten bezogen diesen Ruf auf sich und machten Ml Strafanzeige; das Polizeiamt stellte Strafantrag für die Polizisten wegen dieser sehr unwichtigen Sache.
Es erfolgte eine Verhandlung vor dem Schöffengericht gegen Steinbrügger und gegen den Tischler Wollenberg, welcher den Ruf, hinter der Thür her den Kopf herausstreckend, gethan haben sollte.
Wollenberg behauptete, er sei überhaupt nicht herausgekommen, es sei ihm nicht eingefallen, zu rufen.
Steinbrügger gab zu, er habe gerufen, aber erhübe nicht den Polizisten, sondern den Maurer Schütt gemeint.
Er habe diesen rufen wollen, um mit ihm noch ein Glas Bier zu trinken.
Der Holst wurde als Zeuge vernommen und sagte aus: Gewiß, ich habe gehört, daß Steinbrügger diesen Ruf gethan hat, daß er hinaustretend mit der Hand nach der Straße zu gewiesen und eben diese Worte gebraucht hat; daß Wollenberg gerufen hat, habe ich nicht gehört, ich kann es deshalb auch nicht bezeugen; es ist ja möglich, daß auch sonst noch jemand gerufen hat; ich habe mich mit den Leuten beschäftigt, die um mich standen; ich habe es nicht gehört.
Darauf sagte ihm der Amtsgerichtsrath dort: Ja, wenn Sie es nicht gehört haben, können Sie es auch nicht beschwören, denn sonst würden Sie ja einen Meineid schwören, wenn Sie behaupteten, Sie hätten es gehört.
Das Urtheil des Schöffengerichts lautete dahin, daß Steinbrügger wegen Beleidigung des Polizisten Schütt mit 20 Mark Geldstrafe bestraft wurde; man nahm an, die Worte hätten sich auf den Polizisten bezogen.
Wollenberg wurde freigesprochen, weil es leicht möglich sei, daß im Dunkel der Nacht der Polizist sich über die Persönlichkeit geirrt habe, zumal da ja nur der Kopf herausgestreckt wurde.
Das Schöffengericht schien also gar nichts Auffälliges darin zu sehen, daß Holst den Ruf nicht gehört haben wollte.
Zwei Monate nachher, nachdem niemand mehr an diesen ganz unwichtigen Vorgang dachte, war Holst vor dem Schöffengericht vernommen worden, ob er einen Ruf von Wollenberg gehört habe, und ob er einen zweiten (0) Ruf gehört hat.
Der Mann sagt: Ich kann mich nicht erinnern, daß Wollenberg gerufen hat, ich habe nur einen Nus gehört, den von Steinbrügger.
Die Polizei von Wismar ist mit diesem Urtheil nicht zufrieden, sie geht an die Strafkammer von Schwerin und dort wiederholen sich die Zeugenaussagen.
Schütt schwor mit aller Bestimmtheit, es sei der Wollenberg gewesen, der den Kopf herausgestreckt habe; der andere Polizist sagt: ich habe den Ruf gehört, aber ob es Wollenberg war, kann ich nicht sagen.
Der Landgerichtsdirektor Schmidt in Schwerin macht darauf Holst, der wie vor dem Schöffengericht aussagte, darauf aufmerksam, daß seine Aussage in Widerspruch stehe mit der bestimmten Aussage des Polizisten Schütt.
Holst sagt: Ich bedaure, ich kann mich nicht erinnern, daß Wollenberg gerufen hat, ich kann doch nicht beschwören, was ich nicht weiß.
Der Landgerichtsdirektor ließ die Aussage des Holst zu Protokoll nehmen, verlas sie und forderte ihn nochmals auf, zu erklären, ob das richtig sei.
Als Holst erklärte, er müsse bei seiner Aussage bleiben, beantragte der Erste Staatsanwalt in Schwerin, der Geheime Justizrath Giffenig, die Verhaftung des Holst wegen Verdachts des Meineids.
Holst wurde verhaftet.
Als die Polizei in Wismar von der Verhaftung hörte, schrieb der erste Polizist einen Bericht nach Schwerin, in welchem er behauptete, das sei sicher ein Meineid gewesen, denn der Holst sei ja ein hervorragender Sozialdemokrat, er sei Mitglied des Bürgerausschuffes, und der Wollenberg sei ja auch ein hervorragender Sozialdemokrat.
Der Erste Staatsanwalt in Schwerin sagte sich: ja, wenn ich den Mann wegen Meineids anklage, so ist es ganz undenkbar, daß er bei diesem Thatbestände verurtheilt wird, wenn nicht ein Motiv glaubhaft gemacht wird.
Er akzeptirte das von der Polizei in Wismar angegebene Motiv, und so kam die Anklage wegen Meineids gegen den Händler Holst zu Stande, in der es heißt: die That er- M) klärt sich daraus, daß Holst ein hervorragender Sozialdemokrat, daß Wollenberg ein hervorragender Sozialdemokrat ist, und daß Holst den Wollenberg herauslügen wollte, um die Polizei hineinfallen zu lassen.
So wurde der Prozeß eingeleitet, eingeleitet als ein politischer Tendenzprozeß (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie er klarer und deutlicher nicht gedacht werden kann.
Ohne daß nur die Spur einer Thatsache vorlag, daß hier aus politischen Motiven ein Meineid geschworen sei, wird der Mann verhaftet, wird eine Anklage wegen Meineids erhoben, der begründet wird mit diesem angeblichen Motiv, das vollständig in der Lust schwebt.
Der Landgerichtsdirektor Schmidt in Schwerin, welcher diese Verhaftung bei der Verhandlung in Schwerin veranlaßt hatte, und welcher auf die Beschwerde gegen die Verhaftung den Beschluß der Zurückweisung der Beschwerde mit unterschrieben hat, fühlte sich unbefangen genug, um auch in dem Schwurgerichtsprozeß gegen Holst wegen Meineids den Vorsitz zu führen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Schwurgerichtsprozeß begann in der üblichen Weise.
Geschworene waren in der Hauptsache Gutsbesitzer, Gutspächter, Förster, Distriktsbaumeister und, ich glaube, auch ein Kaufmann, also ein einseitig zusammengesetztes Geschworenengericht, wie es nach unserer Gerichtsverfassung ja einseitig zusammengesetzt wird, ein Geschworenengericht von Personen, welche unter den mecklenburgischen Verhältnissen im schroffsten politischen Gegensatz zu dem Angeklagten standen; ein Gegensatz, welcher kurze Zeit vor Beginn des Prozesses im Reichstag bei Behandlung gerade der politischen Kämpfe in Wismar besprochen worden war.
Der Vorsitzende Landgerichtsdirektor Schmidt fragte 1130 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1901.
(vr.
Herzfeld.)
() den Holst in der üblichen Weise nach seinen Familienverhältnissen, nach seinem bisherigen Thun, nach seinem Geschäft, ob er schon vorbestraft sei, Fragen, die ungefähr fünf Minuten in Anspruch nahmen.
Als auf diese Weise ruhig verhandelt war, fragte der Vorsitzende den Holst: Sind Sie Sozialdemokrat
Gehören Sie einem sozialdemokratischen Verein in Wismar an
Der Mann stutzte; erstens machte ihn die Frage stutzig, er glaubte, daß die Sache damit nichts zu thun habe, und zweitens kann ein sozialdemokratischer Verein in Mecklenburg überhaupt nicht existiren und existirt nicht.
Wie der Mann die Frage nicht sofort beantwortet, fährt der Vorsitzende ihn mit erhobener Stimme an: Sind Sie taub
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, der Vorsitzende ist jüngst in den Prozeß, der in Güstrow wegen Beleidigung des Güstrower Ersten Staatsanwalts geschwebt hat dieser fühlte sich nämlich beleidigt durch Artikel, die in der „Mecklenburger Volkszeitung ''und im „Vorwärts ''erschienen waren, in denen der Prozeß gegen Holst besprochen war also in diesem Güstrower Prozeß wurde der Landgerichtsdirektor Schmidt als Zeuge vernommen und wurde gefragt: Warum haben Sie den Manu gleich anfangs gefragt, ob er Sozialdemokrat sei.
Der Landgerichtsdirektor antwortete: Ich habe diese Frage gestellt, um den Geschworenen ein Motiv des Meineids an die Hand zu geben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), aus dem der Mann den Meineid geschworen haben könnte.
(Hört!
bört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weiter wurde er gefragt, warum er die Frage gestellt, ob der Mann taub sei, obgleich er gar keine Veranlassung zu dieser Annahme gehabt hätte, denn er habe sich ganz gut fünf Minuten mit ihm unterhalten.
Da sagte er, er habe die Frage gestellt, um der Vertheidigung einen Punkt an die Hand zu geben und möglicherweise (v) der Vertheidigung zu sagen: du kannst den Mann herausreden dadurch, daß du anführst, er sei taub.
(Heiterkeit links.)
Man kann in der That darüber nur lachen.
Aber der Landgerichtsdirektor, welcher im Anfang den Holst fragte: sind Sie Sozialdemokrat um den Geschworenen ein Motiv an die Hand zu geben, weshalb der Meineid geleistet sei, hat durch die Frage: sind Sie taub
weiter nichts gethan, als die vorhergehende Frage: sind Sie Sozialdemokrat
dreifach zu unterstreichen (sehr richtig!)
die Geschworenen sollten durch die Frage noch mehr darauf hingewiesen werden, daß der Mann Sozialdemokrat sei.
Dann kam die Frage, ob er Ausschußmitglied für die sozialdemokratische Partei in Wismar sei.
Natürlicherweise mußte er auch das bejahen.
Die weitere Vernehmung des Holst drehte sich außer um die Frage, ob Wollenberg die fraglichen Ruse gethan und Holst sie gehört habe, darum, ob Wollenberg und Sleinbrügger Sozialdemokraten, hervorragende Sozialdemokraten seien.
Der Prozeß war vom Staatsanwalt als politischer Tendenzprozeß eingeleitet, wurde so als politischer Prozeß im schlimmsten Sinn geführt.
Bei den Geschworenen war bis dahin von Holst nichts bekannt, und es war auf nichts größerer Werth gelegt worden, als daß er Sozialdemokrat und Ausschußmitglied in Wismar sei, und daß die Leute, für die er angeblich den Meineid geleistet haben sollte, ebenfalls hervorragende Sozialdemokraten seien.
Dagegen erklärte Holst: das mag alles so sein, aber ich habe doch nicht gehört, daß der Wollenberg den Ruf gethan hat; ich konnte also nicht beschwören, daß ich den Ruf gehört 'habe.
Darauf ruft ihm der Vorsitzende entgegen: Das glaubt Ihnen kein Mensch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ich Ihnen hier erzähle, erzähle ich als Ohrenzeuge.
Alles das ist von dem Landgerichtsdirektor Schmidt in (0) dem erwähnten Preßprozeß zugegeben worden.
(Hört!
hört!)
Die Zeugenvernehmung bestand darin, daß zunächst der Polizeichef in Wismar vernommen wurde, und zwar über die politischen Zustände in Wismar, darüber, welche Verhältnisse zwischen den Sozialdemokraten und der Polizei in Wismar sich herausgebildet hätten.
Irgend eine Veranlassung dazu war nicht vorhanden.
Natürlicherweise schilderte der Polizeichef die Zustände von seinem Standpunkt aus in glühenden Farben, daß die Sozialdemokraten sich fortgesetzt gegen die Gesetze aufgelehnt hätten, während vielmehr anerkannt worden ist, daß gerade der Polizeichef in rechtswidriger Weise sich gegen das Gesetz aufgelehnt, reichsgesetzliche Bestimmungen gar nicht beachtet hat.
Es wurde den Polizisten Schütt und Kremer, die nachher vernommen werden sollten, von ihm das allerbeste Leumundszeugniß gegeben, bevor noch jemand überhaupt die Wahrheitsliebe dieser Lercke angegriffen hatte.
In dem Preßprozeß, den ich vorhin erwähnte, hat der Direktor zugeben müssen, daß er wohlüberlegt und planmäßig den Polizeiches zuerst vernommen habe, um das nachfolgende Zeugniß der Polizisten zu stärken Und den Geschworenen die Zustände in Wismar zu zeigen.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, es spielte sich dann weiter nichts von Belang ab, als daß die Polizisten vernommen wurden und dasselbe wie vor dem Schöffengericht wieder aussagten, was ich vorher angegeben habe.
Es wurde noch ein Zeuge vernommen, der bestimmt bekundete, daß Wollenberg die Rufe gar nicht gethan haben könne, denn er sei unmittelbar nach Schluß des Tanzvergnügens in die Garderobe gegangen und unmittelbar hinterher in die Wirthschaft; dort habe er bis halb 12 Uhr gesessen und habe Karten gespielt.
Ich beantragte darauf die Vernehmung des Wollenberg, er habe mich gebeten, ihn als M) Zeugen Vernehmen zu lassen, damit er beschwören könne, daß er nicht draußen gewesen sei und nicht gerufen habe.
Der Prozeß hing daran; der Polizist hatte aufs bestimmteste bekundet, Wollenberg habe den Kopf herausgesteckt und gerufen; Wollenberg war bereit, zu beschwören: es ist nicht wahr, ich bin überhaupt nicht draußen gewesen.
Ich schlage also Wollenberg als Zeugen vor.
Darauf erhebt sich der Erste Staatsanwalt und erklärt: Wenn Wollenberg hier bezeugt, daß er nicht hinausgegangen sei, nicht gerufen habe, so werde ich sofort die Verhaftung Wollenberg 's beantragen.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, ist jemals ein solcher Terrorismus vor Gericht err hört gewesen
ist jemals erhört gewesen, daß ein Zeuge, von dem alles abhing, unmöglich gemacht wird, diskreditirt wird durch einen solchen Antrag des Staatsanwalts
Und welche Wirkung auf die Geschworenen!
Wollenberg war vorher von den verschiedensten Seiten als hervorragender Sozialdemokrat in Wismar hingestellt worden, während übrigens thatsächlich gerade die Polizeizeugen auf Befragen haben zugeben müssen, daß sich Wollenberg in der Bewegung nicht hervorgethan hat, als indem er laut Bravo und dergleichen gerufen, wenn jemand eine Mede gehalten hat.
Die Geschworenen bekamen durch diese Drohung des Staatsanwalts, den Wollenberg zu verhaften, wenn er diese Aussagen mache, von neuem aufs schärfste den Eindruck suggerirt, daß dieser Sozialdemokrat Wollenberg ebenfalls einen Meineid schwören wolle, um wieder seinen Parteigenossen Holst herauszureißen.
Meine Herren, es kamen dann die Plaidoyers.
Der Staatsanwalt setzte die Sache auseinander und meinte, Holst habe das unbedingt hören müssen und habe es gehört, denn er habe doch an der Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1901.
1131 (vi-.
Herzfeld.)
() Thür gestanden, und die Polizisten haben gesagt, unmittelbar in der Nähe der Thür, des Standpunktes des Holst, seien die Rufe erschollen.
Wenn die Polizisten auch geschworen hätten, Holst sei von einer Menge Leute umgeben gewesen, Holst habe in die Menge hineingesprochen, die Menge habe laut zu Holst gesprochen, es sei das alles nur boshafter Schein, Holst habe sich einen Vertheidigungsgrund schaffen wollen, wenn er später einmal angeklagt würde; Holst habe im Gegentheil gerade die Leute gehetzt, daß sie diese Ruse ausstoßen sollten, eine Behauptung, für die aus der Verhandlung oder sonst auch nicht die Spur einer Thatsache oder eines Beweises hervorgegangen ist.
Die Vertheidigung führte aus, daß es unmöglich sei, mit aller Bestimmtheit einen Mann des Meineids zu überführen, wenn er behaupte, er habe etwas nicht gehört, wenn nicht irgend welche andere Thatsachen hinzukommen, wodurch der Beweis, daß er es gehört habe, geführt würde.
Solche Thatsachen seien gar nicht erbracht.
Namentlich aber wurde darauf hingewiesen, daß der Mann nach zwei Monaten erst über die nächtliche Szene, auf die damals niemand Gewicht legte, vernommen worden sei, daß doch nichts natürlicher sei, als daß der Mann nach zwei Monaten sich vielleicht nicht mehr genau erinnere, ob ein- oder zweimal gerufen worden sei; es sei merkwürdig genug, daß er sich erinnere, daß einmal gerufen ist.
Dann wurde von dem Vertheidiger gesagt: wie kann man sich denken, daß ein Mensch wie Holst, ein Mann, der 50 Jahre alt geworden, das Vertrauen seiner Mitbürger gewonnen hat, niemals bestraft, in den Bürgerausschuß gewählt ist, wegen einer solchen Lappalie, wie cs eine Strafe von 20 Mark ist, seine Existenz, seine Ehre, seine Familie aufs Spiel setzen und einen Meineid leisten sollte

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Staatsanwalt erhob sich und sagte: „Meine Herren (L) Geschworenen, das ist sehr einfach; bedenken Sie die Zustände in Wismar; bedenken Sie, daß der Polizeichef Ihnen gesagt hat, wie die Sozialdemokraten sich dort gegen die Polizei auflehnen; bedenken Sie, wie Ihnen gesagt worden ist, daß die Sozialdemokraten es immer so anlegen, daß der Thatbestand herumgedreht wird, und die Polizei hereinfallen muß.
„Und so ist es auch hier ''— sagte der Staatsanwalt —: „Holst, ein hervorragender Sozialdemokrat, hat den Meineid geschworen, um einen anderen hervorragenden Sozialdemokraten, den Wollenberg, aus Anlaß einer frechen Verhöhnung der Polizei, vor Gericht herauszulügen.
Damit schloß die Verhandlung.
Es waren keine fünf Minuten vergangen, nachdem die Geschworenen sich zurückgezogen, da erschienen die Geschworenen wieder, obgleich auch die llnrerfrage nach fahrlässigem Meineid gestellt war, obgleich also auch noch eine Unterfrage gestellt war, erschienen die Geschworenen nach kaum fünf Minuten wieder im Sitzungssaal (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und der Obmann verkündete den Spruch: „Schuldig des wissentlichen Meineids!
Das Gericht verurtheilte Holst zu 3 Jahren Zuchthaus (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf 5 Jahre und dauernder Unfähigkeit, als Zeuge oder Sachverständiger vernommen zu werden.
Meine Herren »die Sache hatte, wie ich vorhin schon erwähnte, noch ein Nachspiel.
Die Kritiken, welche die „Mecklenburger Volkszeitung ''und der „Vorwärts ''an dieses Urtheil legten Kritiken, welche ebenfalls in zahlreiche Blätter übergegangen sind; zahlreiche Blätter in Deutschland haben sich mit diesem Fall beschäftigt —, waren Gegenstand der Untersuchung in dem Prozeß, welchen der Güstrower Staatsanwalt in Güstrow gegen den „Vorwärts ''in Berlin und die „Mecklenburger Volks- (0) zeitung ''in Rostock wegen Beleidigung seiner selbst und des Schwurgerichts anstellte.
In diesem Prozeß war der Vorsitzende des Schwurgerichts Landgerichtsdirektor Schmidt aufgefordert worden, über die Thatsachen zu berichten, und dieser Herr, der in solcher Weise die Untersuchung geführt hatte, wie ich es Ihnen eben ganz objektiv vorgetragen habe, schrieb in dem Bericht für das Gericht unter Anderem das Folgende: Wie ohne jede Ursache durch „Volkszeitung ''und „Vorwärts ''den Geschworenen und dem Gerichte politische Motive untergeschoben werden, so ist es nichts als eine beleidigende Phrase, die der Thalsache ins Gesicht schlägt, wenn Nr.
38 der „Volkszeitung ''sagt, Holst habe nur das eine Unrecht gethan, Richter zu finden, die in politischer Befangenheit Schuld und Unschuld zu unterscheiden unfähig waren; es wäre richtiger gewesen, zu sagen, das einzige Unrecht des Holst habe darin bestanden, daß die Geschworenen sich durch den Terrorismus des sozialdemokratischen Führers Herzfeld von dem Wege.
den sie als den rechten erkannten, nicht haben abbringen lassen.
Meine Herren, das schreibt der Vorsitzende des Schwurgerichts amtlich an die Strafkammer in Güstrow, nachdem er aufgefordert ist, einen objektiven Prozeßbericht zu geben.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn es noch irgend etwas giebt, was die politische Voreingenommenheit und höchste politische Leidenschaft des Schwurgerichtsvorsitzenden gegen die Sozialdemokratie.
und gegen den Holst als Sozialdemokraten darthut, so, meine ich, ist es diese Aeußerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vertheidiger ist in seinen Augen der Parteiführer, und die Thätigkeit des Vertheidigers ist ihm der Terrorismus des Parteiführers.
Als er in dem Güstrower Preßprozeß Ml gefragt wurde, Thatsachen anzugeben für diesen Terrorismus, da hat er erklärt, ja, er könne nur sagen, daß der Vertheidiger einige Bekundungen der Polizisten bemängelt habe und dadurch den Geschworenen habe zeigen wollen: wenn ihr nicht so thut, wie ich will, so geht es euch schlecht (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), so werdet ihr in Furcht und Schrecken gesetzt.
Das war die Erklärung des Gerichtsvorsitzenden über diesen Passus.
Er wurde ersucht, einige Thatsachen anzugeben, wodurch der Vertheidiger irgendwie seine Befugnisse überschritten habe.
Der Herr Direktor wußte nicht eine einzige solche Thatsache zu nennen.
Ja, meine Herren, nach dem, was ich Ihnen vorgetragen habe, glaube ich, daß es auch nicht dem geringsten Zweifel unterliegen kann, daß hier ein politischer Tendenzprozcß der schlimmsten Sorte geführt ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß der Händler Holst verurtheilt worden ist, nicht weil eine objektive Beweisführung ihn des Verbrechens überführt hätte, sondern weil die Prozeßführung es dahin gebracht hat, die politische Leidenschaft der Geschworenen auf schärfste zu erregen, daß man schließlich unbewußt nicht mehr den Holst, nicht den Meineidsfall vor sich sah, sondern die politische Gegnerin, die Sozialdemokratie, daß es darauf ankam, die Sozialdemokratie zu verurtheilen, die Sozialdemokratie niederzuhalten und nicht darauf zu entscheiden, ob ein Meineid geleistet sei oder nicht.
Meine Herren, ich meine, diese Dinge sind möglich bei der Zusammensetzung, welche die Gesetze dem Schwurgericht geben, bei der Prozeßführung, welche die Strafprozeßordnung dem Vorsitzenden des Schwurgerichts zugesteht.
Ich meine, meine Herren, daß solche Fälle wie dieser, welchen ich Ihnen deshalb in der Ausführlichkeit vorgeführt habe, ganz besonders geeignet sind, den Reichstag Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1901.
(Dr. Herzfeld.)
t) zu veranlassen, die Zusammensetzung der Gerichte zu ändern, es endlich dahin zu bringen, daß alle Schichten der Bevölkerung insbesondere im Schwurgericht vertreten sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Herren, noch auf einen anderen Fall möchte ich in Kürze eingehen, der meines Erachtens in letzter Reihe wenigstens ein Ausfluß ebenfalls der politischen Zustände ist, die in Mecklenburg herrschen.
Es handelt sich in diesem Falle um das mecklenburgische Ausführungsgesetz zum Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
Es ist gestern hier davon gesprochen worden, daß die persönliche Freiheit nicht genügenden Schutz habe; man ist aber allgemein davon ausgegangen, daß die persönliche Freiheit zum mindesten nicht genommen werden könne ohne gerichtliche Untersuchung, daß sie nur durch den Richter genommen werden könne.
In Mecklenburg ist man auf Grund des mecklenburgischen Ausführungsgesetzes über den Unterstützungswohnsitz der Meinung und das mecklenburgische Oberlandesgericht hat dies in einem Falle, den ich gleich vortragen werde, bestätigt —, daß die persönliche Freiheit im Administrativverfahren genommen werden kann, daß sie auf unbestimmte Zeit genommen werden kann, daß sie genommen werden kann, ohne daß der davon Betroffene auch nur Nachricht von dem Schweben des Verfahrens erhält, und daß der Betroffene, wenn ihm schließlich seine Freiheit genommen ist und er eingeliefert ist, auch nicht das Recht der Vorführung hat, sondern daß es ganz im Belieben des Dirigenten der Anstalt liegt, ihn vorzuführen, wenn ihm Zeit und Gelegenheit sich darbietet.
Der Fall, auf den ich anspiele, ist folgender.
In Schwerin, der Hauptstadt Mecklenburg-Schwerins, wohnte ein Schneidermeister.
Der Mann kam mit seiner Frau in Unfrieden, Weiler aufs Dorf ziehen wollte und dort sein Geschäft betreiben, und die Frau nicht aufs Dorf ziehen wollte.
Die Dinge kamen so weit, daß die Frau mit ihren Kindern zu (v) ihren Eltern in Schwerin zog.
Als die Frau ihn verlassen hatte, zahlte der Mann keine Unterstützung.
Im Oktober 1899 gewährte in Folge dessen die Stadt Schwerin der Frau 8 Mark Armengeld.
Der Dirigent der Armenverwaltung, der Zweite Bürgermeister in Schwerin, ließ darauf die beiden Leute kommen.
Der Mann verpflichtete sich, diese 8 Mark zurückzuzahlen, und die Frau verpflichtete sich, zum Manne zurückzukehren.
Die Frau that das aber nicht, der Mann zahlte deshalb auch nichts für die Frau, die Frau ging zu ihren Eltern zurück.
Bald darauf meldete sich der Mann in Schwerin ab, zog nach einem Dorf in der Nähe von Schwerin, meldete sich dort an, nahm für sich und seine Familie Wohnung in dem Hause seines Bruders, der dort wohnte, und fand dort bald genügende Kundschaft, um sich und seine Familie auskömmlich zu unterhalten.
Am 20.
Dezember 1899 schrieb der Mann darauf an die Armenverwaltung in Schwerin, daß er in dem Dorfe Wohnung für sich und seine Familie habe, auch ein gutgehendes Geschäft, daß er seine Frau wiederholt aufgefordert habe, zu ihm zu kommen, daß die Frau ihm aber jedesmal schreibe, es falle ihr gar nicht ein, sie wolle nicht auf dem Dorfe sein.
Er forderte die Armenverwaltung auf, der Frau keine Armenunterstützung zu zahlen, sondern sie zu ihm zu schicken.
Er hörte auf diesen Brief an die Armenverwaltung nichts; er hörte auch nichts weiter von seiner Frau, obgleich er sie noch einmal aufforderte, zu ihm zu kommen.
Dagegen am 27.
Februar vorigen Jahres erscheint ein Landreiter in seiner Wohnung, während er bei der Arbeit saß, und sagt ihm, daß er den Auftrag habe, ihn zu verhaften, nach Schwerin zu bringen und dort in das Armenhaus einzuliefern.
Ja, sagt der Mann, das ist doch ganz unmöglich, wie können Sie mich ins Armenhaus bringen
Ich bin doch hier in meinem Geschäft, ich habe ein gut gehendes Geschäft, ich arbeite ja.
Der Gendarm waltet natürlich seiner Pflicht, verhaftet den Mann und bringt ihn nach Schwerin.
Er (0) wird in Schwerin ins Armenhaus eingeliefert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er protestirt auf das heftigste, verlangt einen Anwalt, verlangt, vorgeführt zu werden.
Man sagt ihm: das rührt uns alles nicht, nach dem Beschlusse der Armenverwaltung sind Sie Häusling, Sie haben hier anzutreten, Ihre Zwangsarbeit zu thun, die Jacke des Arbeitshäuslers anzulegen und in die Reihe zu treten.
Fast gleichzeitig mit dem Schneidermeister ist auch sein Bruder, bei dem er wohnte, nach Schwerin gefahren und meldet sich bei der Registratur der Armenverwaltung.
Er fragt: wie ist es möglich, daß mein Bruder hier in ein Armenhaus gebracht wird, er hat ja ein gutgehendes Geschäft und arbeitet, so viel er kann, und was seine Frau betrifft, so hat er doch der Armenverwaltung geschrieben, sie ihm zu schicken, aber die Frau wollte nicht kommen!
Der Bruder legt auch dem Sekretariat den betreffenden Brief der Frau vor.
Dieser Protest wird am nächsten Morgen dem Leiter der Armenverwaltung, dem Bürgermeister, vorgelegt.
Der Bürgermeister verfügt, den Mann ihm eine Woche später vorzuführen.
Während dieser Woche muß der Mann Zwangsarbeit thun und ist seiner Freiheit beraubt, sein Geschäft kann inzwischen zu Grunde gehen.
An dem betreffenden Tage wird der Mann endlich vorgeführt und sagt dem Bürgermeister: da hört doch alles auf, ich habe Ihnen doch geschrieben, daß ich ein gutgehendes Geschäft habe und Wohnung für meine Familie und habe Sie aufgefordert, mir meine Frau zu schicken; statt dessen lassen Sie mich festnehmen und ins Armenhaus sperren.
Der Bürgermeister erwidert ihm: ja, wir haben Ihrer Frau wiederum 16 Mark Armenunterstützung gezahlt, und Briefe Ihnen nachzutragen, haben wir nicht nothwendig.
Der Bürgermeister von Schwerin hat es also nicht nothwendig, bevor er einen Mann ins Armenhaus sperrt, sich in dem Dorfe, wo der Betreffende wohnt und ein Geschäft hat, M) nach dessen Verhältnissen zu erkundigen nnd ihm Nachricht zu geben, daß er der Frau inzwischen gegen seinen ausdrücklichen Wnnsch Armengeld gezahlt habe.
Dann hat er ihn ebenso unzeremoniell entlassen, wie er ihn eingesperrt hatte.
Er erklärte ihm bei der Entlassung, er habe für Transport zum Armenhaus und für seine Verpflegung während einer Woche in demselben eine Summe von etwa 20 Mark zu zahlen.
Als der Schneidermeister nun entlassen war, machte er Anzeige beim Ersten Staatsanwalt in Schwerin gegen den Bürgermeister wegen amtlicher Nöthigung und amtlicher Freiheitsberaubung.
Der Staatsanwalt schreibt ihm kurz und bündig zurück, daß die von ihm angegebenen Thatsachen zu einem staatsanwolilichen Vorgehen keine Veranlassung böten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Schneidermeister beschwert sich bei der Oberstaatsanwaltschaft wegen dieses Bescheides, und der Oberstaatsanwalt schreibt: Mag auch das bemängelte Vorgehen des Bürgermeisters gegen Sie dem Gesetz nicht ensprochen haben, so setzt doch die strafrechtliche Verfolgung dieses Verfahrens weiter voraus, daß der Bürgermeister bei seinem Vorgehen gegen Sie der Unrechtmäßigkeit seiner Handlung und ihres Erfolges sich bewußt gewesen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß dies aber der Fall gewesen sei, ist von Ihnen gar nicht behauptet, und liegt dafür irgend ein Anhalt nicht vor.
Ihre Anzeige bot deshalb keinen Anlaß zur Einleitung eines strafrechtlichen Verfahrens gegen den Beschuldigten.
Der Schneidermeister ging nun an das Oberlandesgericht in Stostock, und dies Gericht entschied: „Die Beschwerde Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1901.
1133 (Dr. Herzfeld.)
M des Schneidermeisters, daß der Bürgermeister sich der Unrechtmäßigkeit seiner Handlung bewußt gewesen, ist begründet.
Selbstverständlich mußte er als Bürgermeister wissen, was er thut.
Aber der Bürgermeister war vollständig im Recht; was er gethan hat, entspricht den mecklenburgischen Gesetzen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar beruht diese Befugniß auf dem mecklenburgischen Ausführungsgesetz zum Unterstützungswohnsitzgesetz.
Nun möchte ich anführen, meine Herren, das mecklenburgische Ausführungsgesetz zum Unterstützungswohnsitzgesetz vom 20.
Februar 1871 sagt: Jedem Armenverbande ist es gestattet, die einem Hilfsbedürftigen zu gewährende Unterstützung durch Zuweisung von Arbeit respektive durch Unterbringung in einer öffentlichen Armen- oder Arbeitsanstalt zu gewähren, die dem Ortsverband zu solchem Zweck zugänglich ist.
In diesem Fall ist der Unterstützte dem Reglement solcher Anstalt unterworfen, insbesondere auch zu den durch dasselbe vorgeschriebenen Arbeiten verpflichtet.
Meine Herren, zu den Anstalten, die den Ortsarmenverbänden zu diesem Zwecke zugänglich sind, gehört das Armenhaus zu Schwerin.
Ich füge noch hinzu, daß dieses Ausführungsgesetz auf dem § 8 des Reichsgesetzes über den Unterstützungswohusitz beruht, welcher bestimmt, daß im Falle der Hilfsbedürftigkeit die Landesgesetze die Art und das Maß der Unterstützung zu bestimmen haben.
Die Art und das Maß der Unterstützung wird durch das mecklenburgische Landesgesetz in der Weise bestimmt, daß ein Armenhaus wie das in Schwerin zur Aufnahme der betreffenden Person verwandt werden soll.
Das Armenhaus in Schwerin sagt in seinem Statut, daß es dazu bestimmt ist, Personen, welche durch ihre Schuld unterst stützungsbedürftig werden, zu bessern, sie an Arbeit zu gewöhnen, sie durch die Zucht, welche es ihnen angedeihen läßt, zu besseren Menschen zu machen.
Es bestimmt, daß die Zeit der Unterbringung im Belieben der Anstalt steht, daß es nicht im Belieben des Untergebrachten liegt, zu sagen: ich habe jetzt kein Bedürfniß mehr für diese Unterstützung, ich will entlassen werden, sondern daß die Anstalt zu bestimmen hat, wann der Mann entlassen werden soll, und daß er nur entlassen werden soll, wenn die Besserung nach Ansicht der Armenverwaltung erfolgt ist.
Es ist also ein Arbeitshaus im Sinne einer Korrektionsanstalt.
Die Arbeit ist Zwangsarbeit, der Aufenthalt, ein unbestimmter, liegt im Belieben der Verwaltung und nicht des Unterstützten; die Leistung des Armenhauses ist nicht Unterstützung, sondern, wie das Statut sagt, Besserung.
Meine Herren, das mecklenburgische Ansführungsgesctz sagt ganz ausdrücklich, daß solche Arbeitshäuser zu dem Zwecke der Unterstützung benutzt werden können.
Nun hat aber das Strafgesetzbuch, welches fast gleichzeitig mit dem Unterstützungswohnsitzgesetz erlassen ist, in den HZ 361 und 362 bestimmt, in welchen Fällen die Strafe des Arbeitshauses angewandt werden kann.
Und mehr als das: es hat ausdrücklich bestimmt, daß die Verwaltung nur dann ein Recht auf Unterbringung in das Arbeitshaus habe, wenn vorher durch gerichtliches Erkenntniß auf Arbeitshaus erkannt ist.
Der H 362 Abs.
3 sagt in dieser Beziehung: Durch die Ueberweisung erhält die Landespolizeibehörde die Befugniß, die verurtheilte Person bis zu zwei Jahren, also auch nur auf eine bestimmte Zeit entweder in dem Arbeitshaus unterzubringen oder zu gemeinnützigen Arbeiten zu verwenden.
Die Materie ist also reichsgesetzlich geordnet; man hat Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
ganz bestimmt sagen wollen, daß das administrative (V) Verfahren der Freiheitentziehung nicht mehr stattfinden soll, daß es nur noch stattfinden kann auf Grund eines gerichtlichen Erkenntnisses.
Auch die preußische Verwaltung steht ganz auf diesem Standpunkt.
Das preußische Ausführnngsgesetz zum Unterstützungswohnsitzgesetz sagt in ß 1 Abs.
2: Die Unterstützung kann geeignetenfalls, solange dieselbe in Anspruch genommen wird, mittelst Unterbringung in einem Armen- oder Krankenhause, sowie mittelst Anweisung der den Kräften des Hilfsbedürftigen entsprechenden Arbeiten außerhalb oder innerhalb eines solchen Hauses gewährt werden.
Dazu sagt die Ministerialinstruktion, welche in dieser Beziehung äußerst bezeichnend ist ich bitte um die Erlaubniß, die paar Worte verlesen zu dürfen Die Unterbringung in einem Armenhause, sowie die Anweisung von Arbeiten darf ferner, wie Abs.
2 besonders hervorhebt, nur so lange stattfinden, als die Unterstützung in Anspruch genommen wird.
Wider seinen Willen darf daher im Verwaltungswege derjenige, der die Armenpflege in Anspruch nimmt, in einem Armenhause nicht untergebracht resp.
festgehalten werden; es ist ihm vielmehr vorbehaltlich die Beschwerde an die Aufsichtsbehörde lediglich zu überlassen, entweder auf die Unterstützung überhaupt zu verzichten oder sich mit derjenigen Art und Weise, in welcher sie ihm der Bestimmung in Abs.
2 gemäß angeboten wird, zu begnügen.
Fällt ihm in seinem desfallsigen Verhalten ein dem Armenverbande zur Beschwerde gereichendes Verschulden zur Last, so erübrigt nur seine strafrechtliche Verfolgung auf Grund der HZ 361 unter 5, 7, 8 und 362 des Strafgesetzbuches für den Nord- M) deutschen Bund.
Bestimmungen wie die der Art.
11 ff.
des Gesetzes vom 21.
Mai 1855 (Gesetzsammlung Seite 311), wonach Obdachlosen, Arbeitsscheuen oder solchen Personen, welche ihre Angehörigen pflichtvergessenerweise im Stich lassen, von den Verwaltungsbehörden zwangsweise der Aufenthalt in einer Arbeitsanstalt angewiesen werden konnte, haben in dem Gesetz keine Aufnahme gefunden.
Bestimmungen solcher Art würden mit dem Strafgesetzbuch nicht im Einklang stehen, indem das letztere in den allegirten Paragraphen resp.
in den eben er.
wähnten Fällen die Befugniß der Verwaltungsbehörde zur zwangsweisen Unterbringung in einer Arbeitsanstalt von einem hierauf gerichteten ausdrücklichen Ausspruch des Gerichtes abhängig macht.
Meine Herren, das war bereits im Jahre 1871 ausgesprochen worden; aber im Jahre 1894 hat der Reichstag die Novelle zum Unterstützungswohnsitzgesetz angenommen, welche am Ende jeden noch möglichen Zweifel hebt.
Gerade in Bezug auf einen Fall wie den vorliegenden lag dem Reichstag in der Novelle zum Unterstützungswohnsitzgesetz von 189394 als Ziffer 5 »zu H 361 des Strafgesetzbuches die Bestimmung vor: Wer, obschon er in der Lage ist, diejenigen, zu deren Ernährung er verpflichtet ist, zu unterhalten, sich der Ünterhaltungspflicht trotz der Aufforderung der zuständigen Behörde derart entzieht, daß durch Vermittelung der Behörde fremde Hilfe in Anspruch genommen werden muß, wird mit Haft bestraft oder, falls der Richter darauf erkennt, in einem Arbeitshaus untergebracht.
Meine Herren, damals stellte der Kollege Molkenbuhr den 157 1134 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1901.
(Dr. Herzfeld.)
t) Antrag, das Arbeitshaus zu streichen und statt dessen die Bestimmung einzufügen, daß neben der Hast auf Geldstrafe erkannt werden kann.
Dazu sagte der Abgeordnete Auer: Für mich und meine Freunde handelt es sich hauptsächlich darum, die Androhung der Korrektionshausstrafe aus dem Antrage hinauszubringen.
Das Korrektionshaus ist nicht dazu angethan, moralisch zu bessern.
Das Korrektionshaus ist das Sammelbecken der Unglücklichsten der Gesellschaft, der Auswürflinge derselben, und die allermeisten, die dahin kommen, haben gar nicht mehr die moralische Kraft, sich überhaupt zu heben und zu bessern.
Meine Herren, in ganz ähnlicher Weise sprach sich damals der Abgeordnete Spahn aus und ebenfalls auch der Abgeordnete Schroeder.
In der That hat damals der Reichstag die Bestimmung gestrichen, daß jemand, der im Stande ist, seine Angehörigen zu ernähren, sich dieser Pflicht aber entzieht, in das Arbeitshaus gebracht werden kann, und dadurch ist ausdrücklich bestimmt, daß in solchen Fällen auf Arbeitshaus nicht mehr erkannt werden kann, auch nicht durch die Gerichte, geschweige durch die Verwaltungsbehörden.
Der Fall, der vorliegt, ist gerade ein solcher, auf den diese Bestimmung des Strafgesetzbuchs paßt.
Der Schneider war im Stande, seine Familie zu ernähren, er arbeitete, hatte ein gutes Geschäft; aber nach Ansicht der Verwaltung hatte der Mann sich seiner Pflicht entzogen.
Die Verwaltung sperrt ihn ohne weiteres ins Arbeitshaus, während das Reichsgesetz, der ß 361 Ziffer 10 des Strafgesetzbuches, ausdrücklich bestimmt: in solchen Fällen dars nicht mehr- auf Arbeitshaus erkannt werden.
Vor wie nach steht im mecklenburgischen Einführungsgesetz: auch in solchen Fällen kann aus Arbeitshaus erkannt werden.
Die Reichsregierung sagt ausdrücklich in (2) Nr.
130 der Drucksachen von 189293 (Motive zur Novelle zum Reichsgesetz über den Unterstützungswohnsitz): Nach den Bestimmungen in den Artikeln 11 bis 14 des preußischen Gesetzes vom 21.
Mai 1855 hatte die Verwaltungsbehörde das Recht, Wohnungsertrotzer und arbeitsscheue Personen sowie pflichtvergessene Ehegatten und Familienväter unter gewissen Voraussetzungen in ein Arbeitshaus unterzubringen.
Es erschien nicht empfehlenswerth, der Verwaltungsbehörde diese Befugniß wiederum beizulegen, ohne zugleich eine Rechtskontrole zu schaffen.
Der Entwurf hat daher, in Ergänzung des Strafgesetzbuchs, eine Strafbestimmung vorgesehen, welche die Entscheidung über das schuldvolle Verhalten der betreffenden Person in die Hand des Richters legt.
Wie gesagt, ist die Strafbestimmung der Unterbringung ins Arbeitshaus gestrichen worden; also kann kein Zweifel sein, daß ein Recht der Landesverwaltung, pflichtvergessene Eheleute ins Arbeitshaus zu bringen, nicht besteht.
Das mecklenburgische Oberlandesgericht steht in dem Falle, den ich vorgetragen habe, auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
Die neuere mecklenburgische Gesetzgebung, insbesondere die Bestimmung vom 18.
Mai 1890, betreffend das Landesarbeitshaus in Güstrow, bestimmt ebenfalls, daß pflichtvergessene Eheleute auf Verfügung der Verwaltungsbehörde ins Arbeitshaus gesperrt werden können, solange es dieser beliebt.
Es heißt in diesem Gesetz ausdrücklich: Die Gestattung der Unterbringung ins Arbeitshaus beschränkt sich auf erwachsene Personen, welche das 18.
Lebensjahr vollendet haben, und für welche, sei es für sie selbst oder für ihre Angehörigen, öffentliche Armenunterstützung hat gewährt werden müssen, falls diese Personen (0) hinlänglich arbeits- oder erwerbsfähig sind, um zu ihrem und ihrer Familie Unterhalt angemessen beitragen zu können, sich dieser Pflicht aber entziehen.
Genau der Thatbestand des betreffenden Paragraphen des Strafgesetzbuches, genau der Thatbestand des Art.
2 der Novelle zum Unterstützungswobnsitzgesctz von 1894, bei dem überhaupt nicht auf Arbeitshaus erkannt werden darf, geschweige denn durch die Verwaltung.
Die Frage hat auch eine wirthschaftliche Seite.
In diesen Arbeitshäusern in Mecklenburg, besonders in dem in Güstrow, welches für die Ortsarmenverbände der Ritterschaft und Städte des Großberzogthums bestimmt ist, und in den Arbeitshäusern in Wickendorf und Doberan, welche für die Domanialarmenverbände bestimmt sind, sind jährlich 3- bis 4000 arbeitsfähige Personen untergebracht, und die Bestimmungen der Statuten der Arbeitshäuser gehen dahin, daß der Verdienst dieser Leute ihnen nicht selbst zukommt und zu ihrer und ihrer Familien Unterstützung verwendet wird, sondern dem Arbeitshaus zukommt.
Das Arbeitshaus auf der anderen Seite vermiethet diese Leute den Gutsbesitzern und zwar zu einem Preise, mit dem die freien Arbeiter, die sich selbst zu ernähren haben, nicht konkurriren können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird in dieser Weise der Leutenoth auf dem Lande durch das mecklenburgische Gesetz in etwas gesteuert, und, die Folge ist denn auch, daß häufig solche Klagen kommen, wie ich sie dieser Tage gelesen habe: Der Winter macht sich den hiesigen Arbeitern ganz besonders bemerkbar, denn Arbeit ist wenig vorhanden, und die wenige vorhandene Arbeit wird den Steuerzahlern noch obendrein zuweilen durch die Insassen des Landarbeitshauses weggenommen.
1 (D) Meine Herren, ich sagte schon, daß dieses Gesetz in letzter Linie ein Ausfluß des Herrenrechts ist, welches in Mecklenburg noch stärker herrscht als anderswo.
Es kommt dies auch zum Vorschein in einem Gesetz, welches mit dem mecklenburgischen Ausführungsgesetz zu dem Unterstütznngswohnsitzgesetz eng zusammenhängt: es ist das Gesetz vom 30.
Dezember 1896 über die Bestimmungen, nach welchen Leichen der Anatomie übergeben werden sollen.
Darin heißt es: An die Anatomie werden abgeliefert die Leichen aller solcher Personen, 4. welche in einem Arbeitshaus oder in einer Abtheilung desselben als Häuslinge verstorben sind, wenn in dem Arbeitshaus oder in der betreffenden Abtheilung nur solche Arme untergebracht werden, welche mit Aufwendung aller ihrer Kräfte und Mittel für sich und die Ihrigen selbst zu sorgen im Stande gewesen wären.
Also unserem Schneidermeister hätte es auch passiren können, wenn nicht sein Bruder gekommen wäre, den Brief gebracht und seine Entlassung veranlaßt hätte, daß er im Arbeitshause gestorben und seine Leiche noch obendrein der Anatomie übergeben worden wäre.
Das sind Zustände, welche mit dem Geiste und den positiven Bestimmungen der Reichsgesetze in schroffstem Widersprüche stehen.
Wir haben keine Möglichkeit, diese Bestimmungen vor das Reichsgericht zu bringen; sie bleiben vor dem Oberlandesgericht.
Die einzige Möglichkeit, die Sache überhaupt vor das Gericht zu bringen, war ja die Strafanzeige gegen den Bürgermeister.
Ich meine, der Herr Staatssekretär hätte alle Veranlassung, sich um diese Zustände zu kümmern.
Ich meine, daß die Reichsregierung Veranlassung nehmen sollte, auf die Abänderung Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1901.
1135 () des mecklenburgischen Ausführungsgesetzes Bedacht zu nehmen, welches sicher mit den Reichsgesetzen in Widerspruch steht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des ReichsJustizamts, Wirkliche Geheime Rath t -.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, daß der Reichstag unter dem Eindruck stehen wird, den ich habe, daß es eine starke Anforderung an den Vertreter der Regierung ist, auf Dinge so heterogener Art und so ausführlich vorgetragen, wobei überdies die Vertreter der Regierung ganz unvorhergesehen ich möchte fast sagen mit den Sachen überfallen werden, eine eingehende und zutreffende Antwort zu geben.
Ich möchte mich auf einige Bemerkungen, die ich für unerläßlich halte, beschränken.
Meine Herren, was den letzten Gegenstand, den der Herr Redner berührt hat, angeht, so betrifft er Fragen, von denen ich nicht erkennen kann, wie sie mit der ReichsJustizverwaltung und überhaupt mit dem Justizwesen in Zusammenhang gebracht werden sollen.
Der Herr Redner hat sich darüber beschwert, daß auf Grund landesrechtlicher mecklenburgischer Vorschriften Leute, die Unterstützungen bezogen haben, in eine Anstalt verwiesen werden, in welcher sie zur Arbeit angehalten werden.
Das sind doch Vorschriften, die mit der Justizverwaltung nichts zu thun haben.
Wie weit sie sonst mit der Reichsgesetzgebung zusammenhängen oder etwa mit ihr kollidiren, lasse ich dahingestellt, kann ich im Augenblick nicht übersehen.
Mit dem Strafgesetzbuch, auf das sich der Herr Vorredner bezog, hängen sie jedenfalls nicht zusammen.
Es ist ein Irrthum, wenn er annimmt, daß das Arbeitshaus oder Armenhaus ich weiß nicht, (L) wie es in Mecklenburg amtlich genannt wird, der Name thut auch nichts zur Sache, es handelt sich um ein Haus, in dem der Armenunterstützung verfallene Leute zur Arbeit angehalten werden, ich sage, es ist ein Irrthum, wenn der Redner meint, daß das im mecklenburgischen Recht vorkommende Armenhaus identisch sei mit dem Arbeitshause, von dem das Strafgesetzbuch handelt.
Das ist nicht der Fall; die beiden Dinge haben nichts mit einander zu thun, und aus den Bestimmungen des Strafgesetzbuchs kann nicht hergeleitet werden, was eine Kollision zwischen Reichsrecht und Landesrecht hier begründet.
Dann, meine Herren, komme ich auf die eingangs gemachte Bemerkung des Herrn Vorredners zu der Mischen Verordnung.
Er hat diese Gelegenheit benutzt, um auf Ausführungen zurückzugreifen, die ich die Ehre hatte im vorigen Jahre im Hause zu machen, als die Mische Verordnung diskutirt wurde; er hat mir dabei Aeußerungen zugeschoben, auf deren Richtigstellung ich Werth lege.
Er hat nämlich behauptet, ich hätte damals gesagt, das Koalitionsrecht sei zwar von Reichs wegen geregelt, dagegen fallen die Wege und Mittel zur Ausführung des Koalitionsrechts der Landesgesetzgebung anheim, und er legte den Schluß nahe, als wenn ich gemeint hätte, daß nunmehr auf landesrechtlichem Wege, trotzdem das Koalilionsrecht reichsrechtlich festgestellt ist, doch alles geschehen könne, um das Recht praktisch zu beseitigen.
Es mag richtig sein, daß meine Ausführungen dem Herrn Vorredner vielfach nicht gefallen; aber zu solchen Sinnlosigkeiten werde ich mich doch dem hohen Hause gegenüber nicht hinreißen lassen.
Es hat mir vollständig fern gelegen, so etwas zu behaupten.
Ich habe ausgeführt, daß das Koalitionsrecht, wie es durch das Reichsrecht begründet worden ist, dem Arbeiter eine Freiheit giebt, die ihn berechtigt, in den Grenzen von der Koalition Gebrauch zu machen, die jedem andern Bürger (6) gesteckt sind, daß er aber deshalb auch bei dem Gebrauch dieser Freiheit die Grenzen zu respektiren hat, innerhalb deren sich jeder andere Bürger halten muß.
Wie jedermann das Recht hat, sich auf die Straße hinzustellen, sich zu Mehreren zu sammeln, zu gehen, Lieder zu singen, in Trupps zu marschiren und was sonst noch zu thun, so steht dieses Recht dem Arbeiter auch zu, auch zu Zwecken der Koalition; die Schranken, die nach dieser Richtung hin das Koalitionsverbot den Arbeitern früher gezogen hat, sind weggefallen.
Aber niemals kann daraus hergeleitet werden, daß der Arbeiter, indem er von seiner Freiheit Gebrauch macht, sich hinwegsetzen dürfe über alle Ordnungen und Rücksichten, die sonst für jedermann maßgebend sind.
Das habe ich behauptet und weiter nichts.
Aus den Mittheilungen, die der Herr Abgeordnete über den gestern gefällten Spruch des Reichsgerichts gemacht hat, muß ich auch schließen mir sind die Motive des Urtheils noch nicht bekannt —, daß sich das Reichsgericht auf denselben Standpunkt gestellt hat, was mir zur Beruhigung gereicht.
Das Reichsgericht hat allerdings damit das Mißfallen des Herrn Vorredners erregt, sodaß er bei dieser Gelegenheit bemerkte, das Reichsgericht sei in gewisser Beziehung auch dem Kapitalismus verfallen.
Man sieht daraus, wie schnell die Herren mit einem wegwerfenden Urtheil bei der Hand sind, auch solchen Stellen gegenüber, von denen sie unbedingt annehmen müssen, daß sie nur nach Recht und Gewissen handeln.
Ich verwahre das Reichsgericht dagegen nicht; es steht zu hoch, als daß ich auf diesen Vorwurf des Herrn Vorredners erwidere.
Ich habe den Vorwurf nur festnageln wollen.
Sodann ist der Herr Redner sehr ausführlich eingegangen auf einen Meineidsprozeß, der vor den mecklenburger Gerichten geführt worden ist.
Ich kann es wohl begreifen, daß er, der diesem Meineidsprozeß sehr nahe (v) gestanden und, wie er selbst mitgetheilt hat, als Augenund Ohrenzeuge bei den Verhandlungen zugegen gewesen, von dem Ausgang des Prozesses, der einen seiner Gesinnungsgenossen sehr schwer traf, erschüttert worden ist, und ich begreife menschlich die Sympathie, die er für den Verurlheilten hat, habe auch keinen Anstand, ihm zu glauben, wenn er sagt, er habe die Absicht gehabt, hier eine objektive Darstellung der Vorgänge, die sich vor den mecklenburger Gerichten abgespielt haben, zu geben.
Ich muß ihm aber ebenso offen erklären, daß für mich seine Darstellung keine objektive gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ein Mann, der so genau weiß, wie solche Dinge verlaufen, damit anfängt, der Staatsanwaltschaft den Vorwurf ins Gesicht zu schleudern, daß sie einen Tendenzprozeß eingeleitet habe, einen Vorwurf, gegen den die angeklagte Behörde sich hier nicht vertheidigen kann, und den wir hier auch nicht weiter erörtern können, weil uns das Material vollständig fehlt; wenn der Herr Vorredner weiter fortfährt, den Richtern Vorwürfe darüber zu machen, daß sie eine Stellung in dem Prozeß eingenommen hätten, die sie kraft des Gesetzes, der Strafprozeßordnung gemäß einzunehmen berufen waren, wenn er sich nicht scheute, ihnen deshalb Mangel an Taktgefühl vorzuwerfen; wenn er weiter dahin kommt, auch die Zeugen mit einer Kritik zu belegen, die, ich will nur sagen, für diese Zeugen jedenfalls nicht schmeichelhaft ist ich komme auf diesen Punkt übrigens noch zurück —, und wenn er endlich gegenüber den Geschworenen, die geurtheilt haben, den Vorwurf erhebt, sie hätten mit Parteileidenschaft ihr Urtheil gefällt und wären dazu gekommen, auf Grund einseitiger Zusammensetzung der Geschworenenbank, dann bleibt überhaupt von dem ganzen Rechtsverfahren und dem ganzen Gericht nichts mehr übrig, nichts mehr be157 1186 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1901.
() stehen als die vermeintliche Objektivität des Herrn Vorredners.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit Anlaß gehabt, hier im hohen Hause meine Meinung dahin auszusprechen, daß dieses Haus, wo politische Parteien untereinander kämpfen, am wenigsten der Ort ist, um auf Grund eines einseitigen Vortrages, selbst wenn er objektiv wäre, einen Prozeß noch einmal zur Aburtheilung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Meine Herren, wir haben in unseren Gesetzen die Bestimmung, die das Verfahren des Gerichtshofs trotz einer Unabhängigkeit, in welcher die politischen Parteien des Reichstages sich nicht befinden, an enge Grenzen bindet, Bestimmungen, die das Gericht verpflichten, nur auf Grund von ihm vernommener und gehörter Zeugen, auf Grund des unmittelbar vor ihm abgespielten Beweisverfahrens ein Urtheil zu fällen.
Und hier will der Vorredner ein Urtheil herbeiführen auf Grund eines einseitigen Vortrages, ohne daß das Haus von den Dingen, wie sie sich wirklich abgespielt haben, von Auge zu Auge, von Ohr zu Ohr Kenntniß nehmen kann

(Sehr richtig!
rechts.)
Damit würden Sie sich in Widerspruch setzen mit den Grundlagen unseres ganzen Rechtslebens, was gleichbedeutend wäre mit der moralischen Vernichtung jedes ordentlichen Prozeßverfahrens.
Ich werde mich bei der Sache nicht weiter aufhalten; ich glaube, das gesunde Gefühl des hohen Hauses und auch der öffentlichen Meinung wird ohne weiteres empfinden, daß es zu Unerträglichkeiten führt, wenn man in der Art und Weise hier das Urtheil eines durch das Gesetz berufenen und, wie ich meinerseits annehmen muß, unbefangenen Gerichtshofes nachträglich einer Kritik und Verurtheiluug unter (L) ziehen will, wie das der Herr Vorredner wollte.
Was nun, meine Herren, den Zeugenbeweis betrifft, der in dem Meineidsprozeß eine Rolle gespielt hat, so habe ich schon erwähnt, daß die Zeugen bei dem Herrn Redner nicht gut weggekommen sind.
Einer dieser Zeugen ist, nachdem er in dem Prozeß sein eidliches Zeugniß abgelegt hatte, wie bei dem Vorredner, so auch in einem gewissen Theil der Presse nicht ohne Anfechtung geblieben; man ist so weit gegangen, diesem Zeugen den Vorwurf des Meineids zu machen.
Man hat deutlich erkennen lassen, daß das geschehe, um auf diese Weise, indem man ihn des Meineids überführe oder wenigstens verdächtige, zur Wiederaufnahme des früheren Meineidsprozesses zu kommen.
Wenn in diesem Prozeß in der That, was ja möglich ist denn auch die Geschworenen in Mecklenburg sind Menschen und können irren wirklich ein Unschuldiger verurtheilt sein sollte, so wäre ich der Erste, der wünscht, daß es zur Wiederaufnahme des Verfahrens käme, damit das wirkliche Recht auch thatsächlich Recht würde; aber auf dem Wege, wie das versucht wird, indem man den Staatsanwalt und die Zeugen, die Richter und die Geschworenen allesammt verdächtigt, ist das nicht zu erreichen.
Wie ist man denn mit einem der von mir erwähnten Zeugen umgegangen
Es war ein Beamter, namens Schütt; so lange hat man mit dem Vorwurf des Meineids öffentlich gegen ihn gearbeitet, bis die Gerichte davon Kenntniß nehmen mußten, und, nicht etwa in Mecklenburg, sondern hier in Berlin wurde ein Blatt, das diesen Vorwurf gegen ihn geschleudert hatte, auf Grund eines ausführlichen Zeugenbeweises zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.
Das sind die Zeugen, die auch der Herr Vorredner hier angegriffen hat, die in dieser Weise gegen Verdächtigungen und Beleidigungen geschützt werden müssen.
Ich begnüge mich damit, ich kann auf die ausführlichen Darlegungen des Herrn Vorredners nicht eingehen.
Selbst wenn ich '01 es könnte, würde ich es nicht thun; denn ich wiederhole: Prozeßdarstellungen und Kritiken einzelner Prozesse nicht in der Absicht, eine unzureichende Gesetzgebung zn verbessern, sondern nur um zu kritisiren, gehören nicht vor den Reichstag.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Antwort, welche mir von dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts zu Theil geworden ist, sehe ich mich doch genöthigt uoch einige Worte zu erwidern.
Der Herr Staatssekretär hat zunächst Bezug genommen auf eine Aeußerung meines Kollegen Dr. v. Dziembowski, nach welcher derselbe Spezialfälle hier nicht verhandeln wollte, und knüpfte daran an, daß er von dieser Anschauung Gebrauch mache.
Der Herr Staatssekretär möge es mir nicht verübeln, wenn ich ihm sage, daß ich von der hier bereits eingebürgerten Praxis, einzelne Fälle vorzubringen, so lange Gebrauch machen werde, solange der Herr Präsident mich daran nicht hindert.
Uebrigens hat mein Kollege v. Dziembowski die Aeußerung nicht so prinzipiell gethan, weil er bei der Besprechung meiner vorjährigen Interpellation, bei der ich sehr viele Einzelfälle vorbrachte, im Gegensatz zum preußischen Justizminister ausdrücklich hervorhob: Gerade diese Fälle müssen öffentlich besprochen werden, damit die öffentliche Meinung im Reichstag einwirkt auf die Herren Richter, daß sie nicht zu schneidig verfahren u. s. w. Meinestheils erachte ich auch die Anführung von einzelnen Fällen für höchst geeignet zur Illustration der Ausführung der Reichsgesetze; und alsdann ging ich auch von der Annahme aus, daß der Herr Staatssekretär auf das preußische Staatsministerium bedeutend mehr Einfluß hat als einer von uns, namentlich wenn er seinen Herren (i) Kollegen dort sagt, sie möchten dafür sorgen, daß die Achtung vor den Reichsgesetzen nicht untergraben wird.
Ferner meinte der Herr Staatssekretär, daß cs zahlreiche Familien gebe, die den Namen ans „ski ''behalten, während andere die weibliche Form „ska ''haben.
Nun, meine Herren, die ersteren bilden doch immer nur die Ausnahme, auf die es durchaus nicht ankommen kann.
Wir sagen: „bona inawr ''; giebt es nun Personen, denen es wohlklingender oder angenehmer erscheint: „donus maisr«, so immerhin!
wir haben nichts dagegen.
(Heiterkeit.)
Aber darauf kommt es nicht an; worauf es ankommt, das ist die Nespektirung des eigenen freien Willens, die Freiheit der Entscheidung, und diese ist jedenfalls beschränkt, ja sogar gehemmt durch die preußische Verfügung, welche der Herr Staatssekretär gestern erwähnte, und nach welcher die Standesbeamten angewiesen worden seien, in allen Fällen, in denen es seit jeher üblich ist, die weiblichen Familiennamen auf die Endung „ska ''ausgehen zu lassen, dies zu respektiren, in anderen Fällen es wieder zu verhindern.
Nun, was heißt denn: „seil jeher ''
Welcher Zeitpunkt soll hier maßgebend sein
Sind es 50, 60, 100 oder noch mehr Jahre
Und wer wird darüber entscheiden
Oder sollen die Interessenten irgend welche Dokumente von ihren Ahnen beibringen, aus denen hervorgeht, daß es „seit jeher ''so üblich gewesen ist
Nein, meine Herren, so kann es nicht gehandhabt werden, und es gereicht mir zur großen Befriedigung, aus dem Munde einer so gewichtigen juristischen Autorität, wie es unbedingt der Herr Abgeordnete Dr. Spahn ist, gestern vernommen zu haben, daß der Reichstag in Uebereinstimmung mit seiner bisherigen Praxis und seinen Verhandlungen daran festhält, daß die Parteien darüber entscheiden, und daß, wie er weiter meinte, dieses Interesse der eigenen Familie, Reichstag.
l.
Sitzung.
Dienstag den 5!
Februar 1901. tM M das Recht auf die eigene Person und den eigenen Namen den Beamten gegenüber auch zur Geltung kommen müsse.
Eines jedoch will ich, meine Herren, noch hervorheben: daß ich nicht einzig und allein die Eintragung in das Standesregister bei meinem Vortrag im Auge gehabt habe, vielmehr auch hinwies auf alle die Drangsalirungen, auf die Schwierigkeiten um die Aufrechterhaltung der richtigen Schreibweise der polnischen Familiennamen, die in den Schulen, den Landrathsämtern, den Gerichten u. s. w. gemacht werden, und welche durchaus nicht mit dem Geist und Sinn des bürgerlichen Gesetzbuchs in Einklang zu bringen sind.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem hier verschiedene Einzelfälle zur Sprache gebracht worden sind, die das Haus geraume Zeit wenn nicht vielleicht im Verhältniß zu ihrer Bedeutung gar zu lange Zeit in Anspruch genommen haben, gestatten Sie auch mir, daß ich zunächst Ihr Augenmerk auf einige Fragen allgemeiner Natur lenke, die wohl bei diesem Titel doch etwas mehr erörtert werden dürfen.
Zunächst handelt es sich hier um eine alte Forderung unserer Partei, um die Forderung der Verbilligung der Gcrichtskosten und um die Forderung der Verbilligung auch der Anwaltsgebühren sowie der Beseitigung des Anwaltszwanges.
Es hat gestern der Abgeordnete Dr. Böckel hier im hohen Hause sich dahin ausgesprochen, daß die Gcrichtskosten viel zu hoch seien; ich kann mich dem nur vollständig anschließen.
Manche Leute, gerade die den geringen Ständen angehörenden, kommen heute vielfach um ihr Recht, wett sie nicht mehr zu klagen wagen, weil sie vielmehr von vornherein an eine Prozeßsache mit dem Gedanken herantreten: wenn wir verlieren, sind wir vielleicht ruinirte Leute, und weil sie sich (W sagen: die Gerichtskosten sind zu hoch, und die Gebühren der Anwälte sind erst recht zu hoch.
Es ist auch seiner Zeit einmal auf Anregung der Antisemiten und wenn mir recht ist, war es wieder Herr Dr. Böckel der Versuch gemacht worden, hier einen Antrag einzubringen, der bestimmte Vorschläge enthielt, in welcher Richtung die Gebühren der Rechtsanwälte und auch die Gerichtskosten zu ermäßigen seien.
Es ist aber die Sache nachher wieder eingeschlafen.
Ich möchte mir daher gestatten, diese Sache heute von neuem anzuregen und im Namen unserer Partei darum bitten, daß man sich doch mit ihr auf Seite der Regierung etwas näher befaßt; denn ich bin der Ansicht, es geht schließlich das ganze staatliche Gefüge aus dem Leim, wenn sich bei dem Volke der Glaube festsetzt, es giebt gerade für die armen Leute kein Recht.
Es könnte ja da entgegengehalten werden, daß ein armer Mann im Armenrecht klagen kann.
Ich könnte demgegenüber aber mit Beispielen kommen, welche den Beweis erbringen, daß gerade dieser Weg ein viel zu weiter ist, als daß er zum Ziel führen könnte.
Gerade dadurch ist schon Mancher, der das Geld nicht hatte zu klagen, um sein Recht gekommen, daß es viel zu lange dauerte, bis man ihm das Armenrecht zubilligte.
Der Weg ist eben zu weit.
Mir ist erst kürzlich ein solcher Fall mitgetheilt worden.
So viel steht jedenfalls fest, daß die Gerichtskosten viel zu hoch sind und die Rechtsanwaltkosten ebenfalls.
Ich möchte deshalb noch einmal betonen, daß hier eine Reform dringend geboten ist.
Ich habe mich gefreut, zu hören, daß fast alle Redner, die bei dieser Gelegenheit gesprochen haben, sich für eine Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft und für bedingte Verurtheilung aussprachen.
Daß die bedingte Verurtheilung bei uns eingeführt werden muß, und daß auch den Leuten, welche man in unschuldige Untersuchungshaft gebracht hat, volle Entschädigung gewährt werden muß, wenn sich ihre Unschuld herausgestellt (o) hat, ist nur eine Forderung der Gerechtigkeit.
Dann hat gestern der Herr Abgeordnete Stadthagen sich veranlaßt gesehen, auf den Prozeß Sternberg zu kommen, und hat bei der Gelegenheit davon gesprochen, daß der Sternbergprozeß ähnliche Dinge zu Tage gefördert habe wie die Prozesse im Mittelalter.
Er sprach von einer Tortur des Mittelalters, die dort angewendet worden sei.
Dann ferner hat er davon gesprochen, dem Sinne nach: wenn man einen Schutzmann wie Stierstädter mit selbstständigen Vernehmungen betraue, die dann die Grundlage für die Verhandlungen des Gerichtshofes bildeten, so sei alsdann jeder Angeklagte schutzlos.
Dann ferner: wenn solche Allmacht den „niedrigsten ''und „untergeordnetsten ''Beamten gegeben werde, so führe das dahin, daß Unschuldige als Schuldige hingestellt werden, und das sei umsomehr der Fall, je „eitler ''und „eingebildeter ''so ein Beamter sei.
Ich habe aus diesen Ausführungen herausgehört, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen er hat cs zwar nicht direkt gesagt der Meinung ist, wie wenn der saubere Kinderfreund Sternbcrg gar unschuldig verurtheilt worden sein könne.
Ich möchte hervorheben, daß die Angriffe, die er gegen den Schutzmann Stierstädter gerichtet hat, so ziemlich doch alles das wiedergeben, was auch bei der betreffenden Gerichtsverhandlung von Seiten der dort fungirenden Rechtsanwälte Dr. Fuchs, Dr. Werthauer u. s. w. bereits des langen und breiten gesagt worden ist.
Ich meine, in diesem speziellen Falle sollte Herr Stadthagen doch ganz zufrieden damit sein, daß man dem Stierstädter eine solche Allmacht, wie er es nannte, gelassen hat; denn Stierstädter war doch gerade der Mann, dem es mit zu verdanken ist, daß dieser abscheuliche Verbrecher, der zwanzigfache jüdische Millionär Sternberg mit seinen Millionen dem Arme der Gerechtigkeit nicht hat entgehen können, sondern der gerechten Strafe ausgeliefert werden konnte.
Das wäre nicht der Fall gewesen, wenn (v) Stierstädter es gemacht hätte wie Andere.
Das ist auch seiner Zeit seitens des Herrn Staatsanwalts selber ausgesprochen worden.
Der sagte unter anderem bezüglich der Aussage der Frieda Woyda, die in dem zweiten Verfahren ihre Aussage geändert hatte, daß nur über die Leiche Stierstädters der Weg gehen konnte zu den Hinterthüren, durch welche man den Beweis erbringen konnte, daß das Mädchen früher die Unwahrheit und jetzt die Wahrheit gesagt habe.
Fernerhin sprach er von dem scheuslichen System, von der Art, wie Stierstädter vor Gericht angegriffen worden sei.
Von Stierstädter selbst aber sagte der Herr Staatsanwalt: Er hat sich als ein Mann gezeigt, der durch keine Verlockung, weder durch eine Villa am Genfer See, noch durch andere Versprechungen vom Wege der Pflicht abzubringen war.
Nun, wenn einem untergeordneten Beamten, wie es Herr Stadthagen zu nennen beliebt, von Seiten eines Staatsanwalts ein solches anerkennendes Zeugniß ausgestellt wird, so ist mir dieses Zeugniß tausendmal mehr werth als das Zeugniß, was Herr Stadthagen dem Herrn Stierstädter ausstellt.
Ich will nun hervorheben, daß wir uns darüber ja alle einig sind, daß Stierstädler einen Fehltritt begangen hat, indem er sich als Beamter, und während er die Untersuchung zu führen hatte, eines Ehebruchs schuldig machte.
Das wird kein rechtschaffener Mensch billigen.
Mit dem Hervorheben dieses Fehltritts hat aber Herr Stadthagen auch absolut nichts von Belang für den Prozeß gesagt.
Die sittliche Entrüstung, die er hier in diesem Punkte zum Besten gegeben hat, wäre vielmehr am Platz gewesen gegenüber einem solchen Scheusal, wie es der zwanzigfache jüdische Millionär Sternberg ist.
Sie, Herr Stadthagen, sind sonst Derjenige, der sich im Reichstag bei jeder Gelegenheit über die entReichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1901.
1138 (Bindewald.)
M schliche Prostitution aufregt.
Gerade solche Leute sind aber diejenigen, die die Prostitution hervorrufen, solche Leute von dem Schlage des zwanzigfachen jüdischen Millionärs Sternberg, wie es auch von dein Staatsanwalt in seinem Plaidoyer und beim Urtheilspruch mehrfach betont wurde.
Ich möchte dann ferner darauf aufmerksam machen, daß gerade Herr Stadthagen, wenn er ein Vertreter des arbeitenden Standes sein will, um so mehr die Pflicht gehabt hätte, seine sittliche Entrüstung gegenüber dem zwanzigsachen jüdischen Millionär Sternberg znm Ausdruck zu bringen; denn die Opfer des Sternberg sind Opfer, die aus geringem Stande stammen, arme Mädchen aus dem Arbeiterstande und dem kleinen Handwerkerstande, wie auch richtig in jener Verhandlung gesagt wurde.
An die Töchter der Kommerzienräthe und der Geheimräthe konnte sich natürlich ein Mann wie Sternberg nicht heranwagen.
Herr Stadthagen hat gestern behauptet, der Prozeß Sternberg sei über das Knie gebrochen worden.
Er hat es damit begründet, daß der Staatsanwalt selber gesagt hätte: wenn wir hier einen einfachen Arbeiter vor uns hätten, so würden wir vielleicht in einem Nachmittag mit der Sache fertig geworden sein, aber hier dauert es auf einmal so und so viel Wochen.
Das hat Herr Stadthagen geglaubt als Beweis dafür anführen zu müssen, daß die Verhandlung übers Knie gebrochen wäre.
Nein, hier zeigt sich thatsächlich, welch unheimliche Macht von den Leuten ausgeübt werden kann, welche viel Geld und kein Gewissen haben.
Das gerade ist die Lehre, die wir aus dem Sternbergprozeß ziehen können, und es ist nur gut, daß es Richter giebt, die noch das richtige Wort dafür finden.
Es freut mich, daß beim Sternbergprozeß ausgeführt worden ist, daß Sternberg ein Mann gewesen sei, der den Kampf mit Hilfe seines Portemonnaies geführt habe, der sich aber verrechnet habe, (v) denn das Recht sei keine Waare, keine Dirne, die sich kaufen lasse.
Es ist erfreulich, daß das von einem Staatsanwalt gesagt werden konnte.
Es wäre auch die sittliche Entrüstung des Herrn Stadthagen viel angebrachter gewesen gegenüber dem Verhalten gewisser Vertheidiger im Sternbergprozeß.
Ich brauche hier ja nur an Herrn Dr. Sello zu erinnern, von dem festgestellt wurde, daß er mit dem Kriminalkommissar Thiel verkehrte, den ihm der saubere später durchgebrannte Luppa zuführte, trotzdem Herr Sello wußte, daß er es hier mit einem bestochenen Beamten zu thun hatte.
Thiel wurde vorgestellt als der große Unbekannte.
Das Büreau des Herrn Rechtsanwalt Dr. Werthauer kann ich nicht schärfer charakterisieren, als es vor Gericht geschehen ist, nämlich daß das Bureau des Rechtsanwalts vr.
Werthauer ein Aufenthaltsort für den sauberen Luppa gewesen ist, daß dort Zahlungen und Bestechungen ihren Ausgangspunkt gehabt haben, und daß ein bis auf die Knochen anrüchiger Mann wie dieser Detektivdirektor Schulze, der durch schmutzige Ehescheidungsgeschichten in der breiten Oeffentlichkeit berüchtigt war, auf dem Büreau dieses Herrn Rechtsanwalts Verkehren durfte.
Ich bin der Meinung, daß wir in dem Sternbergprozeß uns nur freuen können, daß ein untergeordneter Beamter, wie Herr Stadthagen ihn nennt, der Bestechung nicht zugänglich war, wir freuen uns aber auch darüber, daß man den Verbrecher der verdienten Strafe überliefert hat.
Wir bedauern nur das eine, daß die Strafe in keinem Verhältniß steht zu dem Verbrechen; denn ein solcher Mann wie Sternberg ist um tausendmal schlimmer als ein Mörder.
Ebenso gut wie ein Mann, der mit Vorsatz und Ueberlegung einen Mord begangen hat, wenn man ihm diesen nachgewiesen hat, zum Tode verurtheilt wird, ebenso sehr verdient ein solches Scheusal der menschlichen Gesellschaft mit dem Tode bestraft zu werden.
Es ist nur zu bedauern, daß das Strafgesetzbuch keinen Para- (0) graphen hat, der dazu ausreicht, um Verbrechen dieser Art zu sühnen.
Ich brauche dem Reichstag nicht auszumalen, was es heißt, wenn vor Gericht festgestellt wurde, daß diesem Sternberg in einem halben Jahre 50 Mädchen auf die sogenannten Modellaunoncen zugeführt wurden.
Das macht in einem Jahre 100 Mädchen.
Nun hat 15 Jahre vorher gegen Sternberg ein ähnliches Verfahren geschwebt, das aber zu keinem Ergebniß führte und niedergeschlagen wurde.
Rechnen Sie nun einmal aus, wie viel Opfer das im Zeitraum von 15 Jahren ausmacht, und nehmen Sie einmal an, daß es nur zwanzig solcher Sternbergs in Berlin gäbe, daun haben Sie die Summe derjenigen, die als Prostituirte in Berlin herumlaufen.
Will man die Prostitution ausrotten, so greife man da zu, wo man solche Elemente unschädlich machen kann, die die Prostitution, und zwar in der scheuslichsten und widerwärtigsten Form, die Kinderprostitution, betreiben.
Meine Herren, der Sterubergprozeß hat ferner jedem Unbefangenen klar gezeigt, wohin wir treiben, wenn in unsere Justiz immer mehr Elemente Eingang finden, die die Justiz zum reinen Geschäft herabwürdigen.
Gerade der Fall Dr. Werthauer, der Fall Sello u. s. w. beweisen das zur Genüge, und es ist bedauerlich, daß man die fremdländischen, die hebräischen Elemente so stark in unsere Justiz eindringen läßt.
Vor einigen Tagen hat eine Debatte im Abgeordnetenhause stattgefunden, und ich will mich bloß auf die Angaben beziehen, die der Herr Justizminister dort gemacht hat bezüglich der Vertheilung der Juden in der Justiz.
Es wurde da unter anderem festgestellt, daß unter 851 Rechtsanwälten in Berlin gegenwärtig 526 jüdische seien.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist aber, wohlgemerkt, nur die Zahl, die sich ergiebt nach den konfessionellen oder religiösen Gesichtspunkten, nach denen unsere Statistik aufgestellt ist.
Meines Er- M) achtens wird man zu einem klaren Bild, wie groß die Anzahl der Juden in der Justiz ist, erst kommen, wenn man die Statistik einmal nach anderen Gesichtspunkten zusammenstellen wollte, z.
B. nach den Gesichtspunkten der Stammes- oder Volkszugehörigkeit.
Eine solche Statistik müßte sich ganz gut aufstellen lassen.
Auf dieser Basis würden wir bestimmt zu einem viel höheren Prozentsatz des jüdischen Elements in der Justiz kommen, als die Zahlen sind, die der Herr Justiz minister Schönstedt angegeben hat; wir würden unter den 851 Rechtsanwälten alsdann mindestens in runder Zahl 650 jüdische in Berlin haben.
Also nicht bloß drei Fünftel, sondern noch viel mehr von allen Rechtsanwälten würden sich als erweislich zum jüdischen Stamme gehörig herausstellen.
Ebenso liegt der Fall mit den Notaren.
Auch in dem Stand der Notare sind die Juden unverhältnißmäßig zahlreich vertreten.
Nun ist im preußischen Abgeordnetenhaus von dem Abgeordneten Peltasohn behauptet worden, daß es eine Verfassungsverletzung sei, wenn man nicht jedem Juden, der sich meldet, der sein Examen abgelegt und sonst, wie er annimmt, die Befähigung hat, ohne weiteres in alle Aemter der Justiz aufrücken läßt.
Als man die Gleichberechtigung des jüdischen Volkes mit dem deutschen aussprach, als man die Emanzipation machte, da ging man wohl von dem Gesichtspunkte aus, daß mit der Zulassung der Juden in der Justiz nur gemeint sein könne, daß künftighin auch Juden diese Karriere nicht verschlossen sein solle; wenigstens scheint mir das die Auffassung gewesen zu sein.
Heute ist es aber so, daß das jüdische Element in viel höherem Verhältniß an einzelnen Plätzen schon überwuchert.
In Berlin, kann man getrost sagen, existirt ein jüdischer Anwaltstand, neben dem der christliche Anwaltstand kaum noch erheblich zur Geltung kommt.
Wenn das in demselben Verhältniß Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1901.
1139 (Bindewald.)
() weiter geht, kommen wir allmählich so weit, daß wir in Berlin den letzten deutschen Rechtsanwalt mit der Laterne werden suchen können.
Es wird bald so weit kommen, daß überhaupt keiner mehr da ist.
Ist denn das etwa Gleichberechtigung
Das ist meines Erachtens Bevorrechtung.
Die Gleichberechtigung der Juden mit der deutschen Bevölkerung ist nur so aufzufassen und kann folgerichtig vom Gesetzgeber auch gar nicht anders aufgefaßt werden, als daß im Verhältniß zu dem Prozentsatz, den das jüdische Volk innerhalb der deutschen Volksgemeinschaft ausmacht, das Judenthum auch zu diesen Stellungen zugelassen wird.
Wenn wir die Sache von diesem Gesichtspunkt aus betrachten, so müßte eine ganze Menge Juden aus dem Richterstand, aus dem Anwaltstand u. s. w. hinaus, statt neue hinein.
Es liegt also gar kein Grund dazu vor, daß sich gewisse Leute, jüdische Abgeordnete, besonders noch ins Zeug legen und behaupten: die Juden werden verkürzt.
Von einer Verkürzung kann gar nicht die Rede sein.
(Große Heiterkeit.)
Wenn das Wort, das ich hier gebraucht habe, Gelegenheit zu einigen billigen Witzen gegeben hat, so kann ich nur erklären, daß es mir vollkommen fern gelegen hat, dem Wort einen anderen Sinn als den der Benachtheiligung beilegen zu wollen; ich fasse die Sache ernst auf.
Was nun den Konitzer Fall anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Bargmann gemeint, uns alle erfülle ein Gefühl des Bedauerns, wenn wir daran dächten, daß in Konitz der Mörder noch nicht gefunden sei, und hat dann weiter gemeint, die Sache gehöre in das Abgeordnetenhaus.
Wir wollen darüber nicht streiten, ob sie in das Abgeordnetenhaus oder hierher gehört; aber es sind meines Erachtens bei dem Justiz-Etat schon recht viele Dinge vorgebracht worden, und da Konitz einmal angeschnitten ist, so ist es auch am Platze, daß man wenigstens gegenüber den Behauptungen, die von einigen Seiten aufgestellt worden sind, sich äußern kann.
Der Herr Kollege Dr. Herzfeld hat dann gesagt, daß gestern Herr Dr. Böckel in seiner Rede behauptet hat, in Konitz habe das Kapital der Justiz ein Schnippchen geschlagen.
Ich habe neben Herrn Di-.
Böckel gesessen und habe bei seiner Rede genau zugehört: ich kann Herrn Dr. Herzfeld darüber beruhigen, daß Herr Dr. Böckel mit keiner Silbe gesagt hat, daß in Konitz das Kapital der Justitz ein Schnippchen geschlagen habe.
Herr Dr. Böckel hat bloß beklagt, daß man dort nicht rasch genug zugegriffen hat, und daß es infolge dessen unmöglich sein wird, jetzt noch den Mörder zu finden.
Herr Dr. Böckel hat gesagt, hätte man gleich rasch zugegriffen, hätte man von vornherein die nöthigen Haussuchungen vorgenommen, dann würde man, wenn nicht die Thäter denn die seien wahrscheinlich schon über die russische Grenze —, aber doch die Hehler, die Mitwisser des Mordes gefunden haben.
Das waren die Ausführungen des Herrn Dr. Böckel, und denen kann ich mich ganz und gar anschließen.
Das ist auch meine Meinung.
Wenn man gehört und gelesen hat, daß erst vor ganz kurzer Zeit die Kleidungsstücke des Ernst Winter in Konitz an verschiedenen Stellen noch konnten ausgestreut und gefunden werden, nachdem man so lange Untersuchungen angestellt hat, so ist das doch der beste Beweis dafür, daß die Untersuchungen nicht mit dem nöthigen Nachdruck und auch nicht mit dem nothwendigen Geschick eingeleitet worden sind.
Wenn gleich im Anfang der Herr Bürgermeister Deditius, als sich ihm in Konitz die Feuerwehr und dann eine Jagdgesellschaft mit ihren Hunden zur Verfügung stellten, mit Haussuchungen vorgegangen wäre, wenn damals Konitz abgesperrt worden wäre, so hätte man ganz bestimmt die Mitwisser des Mordes gefunden.
Nun ist natürlich die Kriminalpolizei hinten nach- (0) gehinkt.
Nachdem die sämmtlichen Kleidungsstücke glücklicherweise zerstreut waren und folgerichtig nichts weiter zu entdecken gewesen wäre als höchstens vielleicht die Unterkleider, da hat man nun allerdings zu spät noch einmal eine ganze Menge Haussuchungen veranstaltet.
Und wenn man hier nur konsequent verfahren hätte, wenn man die Haussuchungen nun wenigstens auf jedes Haus ausgedehnt hätte, dann würde man sagen, die Kriminalpolizei oder die Untersuchungsbehörde hat wenigstens in letzter Stunde noch das nachgeholt, was Sie vorher versäumt hat.
So aber bricht man plötzlich ab.
Es ist der Polizei da so gegangen wie jenem Bauer, der 200 Mark bekam und, als er anfing nachzuzählen und bis 150 gekommen war, sagte: bis dahin stimmts, das weitere wird auch schon stimmen!
So ist es der Polizei genau gegangen: ein paar Haussuchungen werden schließlich noch veranstaltet, dann hört man plötzlich auf, und die betreffenden Beamten reisen ab.
Dieses einseitige Verfahren denn das ist einseitig, weil nur einzelne Leute davon betroffen wurden hat neue Erbitterung in der Konitzer Bevölkerung hervorgerufen.
Das ist klar wie nur etwas, daß wir alle, wir mögen angehören, welcher politischen Richtung wir wollen, das Gefühl haben, in Konitz ist die Sache so verkehrt und verdreht wie möglich gehandhabt worden.
Meines Erachtens liegt es nicht bloß im Interesse der jüdischen Bevölkerung der Stadt Konitz, die ja schwer verdächtigt erscheint, sondern es liegt im Interesse des gesummten Deutschen Reiches, daß endlich mal ein solcher Mord aufgeklärt wird.
(Sehr richtig!)
Wir haben viele Morde dieser Art gehabt; ich erinnere nur an den Mord, der an dem polnischen Knaben Cybulla in Skurz ausgeführt wurde und nach dem Befund der Gerichtsärzte ganz dieselben Merkmale aufwies.
Auch (v) dort fehlte das Blut, auch dort dieser Halsschnitt, ein Schächtschnitt.
Dieselbe Zerstückelung der Leiche, die auf denselben Thäter hinzuweisen scheint, mit dem wir es auch in Konitz zu thun haben.
Ich erinnere an den Fall in Tanten, der leider keine Aufklärung gefunden hat.
Dort ist der herrliche Knabe Hegemann, der schönste Knabe Xantens, in gräulicher Weise hingeschlachtet worden.
Es ist unmöglich gewesen, die Mörder zu finden.
Also je häufiger sich diese Mordthaten mehren, die alle bestimmte Merkmale an sich tragen, man möchte sagen, die alle gewissermaßen auf dasselbe Motiv und aus denselben Mörder zurückzuführen sind, um so mehr haben wir ein Interesse daran, daß endlich einmal Licht in diese Angelegenheit gebracht wird.
Es darf die jüdische Bevölkerung sich insolge dessen gar nicht darüber wundern, wenn die Anschuldigung, daß bei ihnen solche Morde vorkommen, fortgesetzt gegen sie erhoben wird, solange schwerwiegende Verdachtsmomente sich immer gegen Juden richten, und solange man beobachtet, daß man diesen Verdachtsmomenten nicht mit dem nöthigen Nachdruck und derselben Schärfe nachgeht, wie man es thut, wenn der Verdacht gegen andere Leute, gegen Christen sich richtet.
Ich muß gestehen, daß Herr Dr. Herzfeld meines Erachtens Ursache und Wirkung vollkommen mit einander verwechselt, wenn er die Behauptung aufgestellt hat, daß die Untersuchungsbehörde in Konitz in einseitiger und zwar durch die Antisemiten bestimmter Weise vorgegangen sei; da verwechselt Herr Dr. Herzfeld entschieden Ursache und Wirkung.
In Konitz hat niemals ein antisemitischer Vortrag stattgefunden; in Konitz kann man am allerwenigsten die antisemitische Agitation für das Auftauchen des Gerüchts, daß der Mord von Juden begangen sei, verantwortlich machen, das geht ganz und gar nicht an.
Es ist aber nicht richtig, daß die Spur durch die Antisemiten auf die 1140 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1901. l) Juden gelenkt wäre.
Denn der Arbeiter Masloff, der mit seinen Bekundungen hervorgetreten ist, die Frau Masloff, die Frau Berg, die Gesindevermietherin Roß, der Botenmeister Fiedler und andere sind alles Leute, die von der antisemitischen Agitation bis dahin, glaube ich, nicht das allermindeste gehört haben; die haben, obwohl die Spur zufällig auf die Juden führte, sich nicht gescheut, ihre Bekundungen trotzdem zu machen.
Aber wohl ist es eine entschiedene Thatsache, daß die jüdische Bevölkerung in Konitz von vornherein bestrebt war, den Verdacht auf den Stadtverordneten und Vorsitzenden der Schlächterinnung Hoffmann abzulenken.
Da ist das Erstaunlichste geleistet worden, und diesen Verdachtsmomenten, obwohl sie in keiner Weise stichhaltiger Natur waren, ist man doch mit aller Liebe nachgegangen.
Man hat es so weit gebracht, daß thatsächlich gegen diesen unbescholtenen Mann ein Verhaftungsbefehl vorlag; man hat die Verhaftung allerdings nicht gewagt durchzusetzen mit Rücksicht auf die Stimmung der Konitzer Bevölkerung.
In der Konitzer Bürgerschaft traut dem Schlächtermeister Hoffmann kein Mensch den Mord zu.
Es gehört überhaupt eine ganz hirnverbrannte Phantasie dazu, um sich auszumalen, daß ein Mann an demselben Tage, wo er das heilige Abendmahl genommen hat, wo er nachgewiesenermaßen bis 6 Uhr mit seinem Pfarrer zusammengewesen ist, schon einige Augenblicke später einen so gräulichen vorbedachten Mord denn vorbedacht bis ins Kleinste muß dieser Mord gewesen sein ausgeführt haben soll.
Es muß ein wahres Scheusal sein, wer so etwas fertig bringen kann.
Es gehört eine hirnverbrannte Phantasie dazu, um zu glauben, daß ein kaum den Kinderschuhen entwachsenes Mädchen wie die Tochter Hoffmanns an dem Tage, wo sie das heilige Abendmahl genommen hat, sich soll in unsittlicher Weise mit einem jungen Mann vergangen haben, wo soeben erst der Pfarrer das Haus verlassen hatte.
lÄ Da sollte man nicht von jüdischer Seite die Behauptung aufstellen, man hätte die Untersuchung in einseitiger Weise gegen die Juden geführt.
Nein, dieser Vorwurf ist entschieden nicht stichhaltig; viel berechtigter ist es, zu sagen, die Untersuchung ist in einseitiger Weise gegen ehrenwerthe Leute geführt worden wie gegen den Schlächtermeister Hoffmann.
Was im übrigen das ganze Untersuchungsverfahren in Konitz betrifft, so kann ich nicht finden, daß man eine Sache aufklären wird, wenn man es so macht, wie es in Konitz geschehen ist: irgend eine Familie wird durch ein Zeugniß belastet; statt daß man nun das Material erst sammelt, ruft man sofort die durch die Aussage belasteten Leute hinzu und fragt die: wie war das
Die sagen natürlich das Gegentheil, und man läßt diese ihre Aussage beeidigen, sodaß in allen diesen Fällen immer Eid gegen Eid steht, und dann hat man gegen solche christlichen Belastungszeugen die Anklage wegen des Verdachts des Meineids erhoben.
Ich erinnere nur an den Seminaristen Speisinger, der eine lange Untersuchungshaft verbüßte, um dann unter die Anklage des Meineids vor Gericht gestellt zu werden, weil er behauptet hatte, daß Moritz Lewy, der Kneifer Moritz, mit Winter verkehrt habe, was der Kneifer-Moritz abgeleugnet hatte.
Was wird nun in der Verhandlung festgestellt
Daß eine ganze Menge von Zeugen aussagt, daß der Kneifer-Moritz mit Winter thatsächlich verkehrt hat.
Eine Menge Zeugen kann bekunden, wie die beiden sich miteinander unterhalten haben.
Kneifer-Lewy sagt schließlich: 1 ja, es ist schon möglich, daß ich mit dem Winter verkehrt habe; aber ich habe das nicht gewußt, ich habe bestimmt nicht gewußt, daß das gerade Ernst Winter gewesen ist, also eine Behauptung, die von vornherein den Stempel der Lüge an der Stirn trägt.
In einer so kleinen Stadt wie Konitz weiß man genau, mit wem man verkehrt.
Der Kneifer-Moritz ist derjenige, gegen den der Spieß, 0) nunmehr umgedreht worden ist, und das Verfahren wird gegen den Kneifer-Moritz seinen Gang gehen.
Aber bedenklich ist es doch, daß ein solches Verfahren, wie es hier an dem einen Beispiele von mir gezeigt wurde, überhaupt möglich ist.
Glauben Sie denn, daß noch irgend ein christlicher Zeuge, selbst wenn er ganz wesentliche Bekundungen zu der Mordsache machen könnte, sich melden wird
Glauben Sie, wenn man richtig verfahren hätte, daß heute der Arbeiter Masloff im Zuchthause sitzen würde
Der Mann ist zu Zuchthaus verurtheilt worden, weil er vor dem ersten Untersuchungsrichter Pankau den Fleischdiebstahl verschwiegen hat, wodurch er sich selbst belastete.
Dafür ist auf Zuchthausstrafe erkannt worden.
Wegen seiner Aussage bezüglich dessen, was er im Keller des Lewy in der Mordnacht gesehen hat, ist er aber freigesprochen worden.
Es bleibt die Bekundung des Arbeiters Masloff bestehen, daß er die drei Mäuner, unter denen er den Kneifer-Moritz erkannt hat, mit dem Bündel nach dem Mönchsee hat gehen sehen.
Ja, ich meine, angesichts des Belastungsmaterials, das entschieden heute vorhanden ist gegenüber einigen Elementen in Konitz, die zufällig Juden sind, müßten doch die Untersuchungsbehörden mit allem Nachdruck diese Spuren verfolgen.
So erwartet es thatsächlich die Bevölkerung in Konitz, und so erwartet es die Mehrheit des deutschen Volkes.
Sie können hinkommen, wohin Sie wollen, und über diese Dinge sprechen, jeder, der sich über den Prozeß informirt hat, nicht blos aus antisemitischen Zeitungen, nein, aus Zeitungen ganz verschiedener Richtung, sagt sich: wie ist es möglich bei so viel Belastungsmaterial, daß man nicht zugreift und Licht in die Sache hineinbringt

Sehr richtig!)
Nun gut, wenn Lewy freigesprochen würde und sich herausstellt, daß der Kneifer-Moritz die Wahrheit gesagt hat, und wenn man alle diese Verdachtsmomente aufklärt, (v) sind wir vollkommen beruhigt; aber daß man gegen diese so schwer belasteten Leute nicht vorgeht, während man gegen einen so hochachtbaren Bürger wie Hoffmann das Verfahren einleitete, nimmt uns thatsächlich Wunder, und darum möchte ich den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts bitten, darüber einmal ein Wort vor dem Reichstage zu sagen.
Es liegt mir durchaus ferne, irgend welche unberechtigten Vorwürfe gegen das Reichs-Justizamt, überhaupt gegen die Behörden erheben zu wollen.
Es kommt mir thatsächlich darauf an, eine Antwort zu bekommen, die auch als eine Beruhigung gegenüber der deutschen Bevölkerung, mit der man in Volksversammlungen und sonst allenthalben zu thun hat, von uns angeführt werden kann.
Darum möchte ich den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts dringend bitten.
(Bravo!)
Vizepräsident Büsiug: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des ReichsJustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nicberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bindewald ist nun schon der dritte Redner, der zum Etat der Reichsjustiz Anlaß nimmt, über das Konitzer Verbrechen zu sprechen.
Wenn, wie ich annehme, dieser traurige Fall noch im preußischen Landtage zur Verhandlung kommt, wohin er ja eigentlich gehört, wenn überhaupt darüber im Parlament gesprochen werden soll, dann zweifle ich nicht, daß die preußischen Herren Minister, die in der Sache zuständig sind, das Wort nehmen werden und die Aufklärungen dem Hause ertheilen werden, zu denen sie im Stande sind.
Ich bin auch überzeugt, daß, abgesehen von Irrthümern, die ja in allen menschlichen Verhältnissen vorkommen und vielleicht auch hier vorgekommen sind, Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Februar 1961.
1141 (ä,) das Verfahren und Verhalten der Behörden wird gerechtfertigt werden können.
Aber hier im Hause die Sache zu diskutiren, wo den Herren Rednern niemand gegenübersteht von Seiten der Regierung (sehr richtig!)
der in der Lage ist, etwas zur Aufklärung und Rechtfertigung zu sagen, das führt nicht zu solchen Ergebnissen, wie sie im Interesse der Sache auch von den Herrn Rednern gewünscht werden müssen.
Zu einer Aufklärung führt es nicht; es kann höchstens führen zu einer weiteren Erregung im Lande.
Was wir wollen und brauchen, ist aber nicht Erregung, sondern Kaltblütigkeit.
Ich bin überzeugt, daß die Herren der Sache, der sie hier zu dienen meinen, am allerbesten dienen würden, wenn sie im Lande dazu beitragen wollten, ruhiges Blut wiederzugewinnen.
Das ist die wichtigste Voraussetzung, um hoffen zu können, daß wir den traurigen Vorgängen doch noch, wenn auch spät auf die Spur kommen.
Wir wünschen ja alle, daß diese Spur entdeckt werde.
Ich bin sicher, daß die preußische Verwaltung auch weiterhin alles thun wird das ist die Erklärung, die, wenn ich recht verstanden habe, Herr Bindewald von mir wünschte, und die ich geben kann, ohne eine besondere Ermächtigung dazu zu bedürfen —, um endlich dem Verbrechen auf die Spur zu kommen.
Aber, meine Herren, Diskussionen hier im Hause helfen nichts, sondern schaden.
Ich werde deshalb meinerseits, nachdem ich den Standpunkt der preußischen Verwaltung gewahrt habe, zu dieser Sache mich nicht weiter äußern.
Vizepräsident Viising: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich theile vollständig die Anschauung des Herrn Staatssekretärs.
Es ist allerdings sehr bequem, hier im Reichstag mit Details, die wir längst in den antisemitischen Zeitungen bis zum M) Ueberdruß gelesen haben, vorzutreten, wo kein verantwortlicher Minister dem Herrn Vorredner gegenübersteht, der ihn widerlegen kann.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, Ihre Absichten kennen wir.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, in Konitz sei kein antisemitischer Vortrag gehalten, so wird er doch, wenn er an sein Gedächtniß appellirt, wissen, daß der Generalstab der Antisemiten von Berlin dorthin verlegt ist (Zuruf rechts), daß man Bilderbogen, Flugblätter, Zeitungen wochenlang, um die Bevölkerung zu erregen und gegen die Juden aufzuhetzen, dort verbreitet hat.
Mit dem Herrn Vorredner, einem so eingefleischten Antisemiten, über die Frage der Gleichberechtigung der Konfessionen zu streiten, lehne ich ab.
(Heiterkeit rechts.)
Die Kluft, die zwischen unseren und seinen Ansichten steht, werden wir nicht ausfüllen und wollen es nicht.
Nur Eines verstehe ich nicht.
Warum haben Sie nicht den Muth, das zu thun, was allein Sie zum Ziele führen kann: die Aufhebung des Gesetzes von 1869 und die Aufhebung des Art.
12 der preußischen Verfassung zu beantragen
(Sehr richtig!
rechts.)
Lassen Sie doch Ihre Freunde im preußischen Abgeordnetenhaus und es find dort mehr Antisemiten, als wir wünschen (Heiterkeit rechts) die Aufhebung des Artikel 12 der Verfassung beantragen!
Und beantragen Sie selbst hier die Aufhebung des Gesetzes von 69, das seiner Zeit fast einstimmig vom Reichstag angenommen ist und von einem Staatsmann wie dem Fürsten Bismarck ausdrücklich in der Thronrede, mit der der Reichstag geschlossen wurde, gebilligt worden ist 10.
LcM.
-P. II.
Session.
19001901.
als den Absichten sämmtlicher Bundesregierungen ent- (0) sprechend!
Kommen Sie mit einem solchen Antrag, dann werden wir mit Ihnen diskutiren und Ihnen die Wege weisen, die Sie verdienen gewiesen zu werden!
(Heiterkeit rechts.)
In Bezug auf Konitz hatte ich eigentlich nur die Absicht, eine ganz kurze Bemerkung zu machen und zwar gegenüber dem letzten Redner von gestern.
Er hat über diesen Mord einige Aeußerungen gethan, über die die Berichte nicht übereinstimmen.
Ich würde gar keine Veranlassung haben, auf seine Ausführungen einzugehen, wenn er nicht zwei Bemerkungen gemacht hätte.
Nach dem Bericht der „Freisinnigen Zeitung ''hat er gesagt: „wenn der Konitzer Fall nicht aufgedeckt werde, dann werde man im Volke glauben, daß Interessen in den höheren Kreisen die Aufdeckung verhindern.
Ich habe notirt, daß er gesagt hat: „wenn der Konitzer Fall nicht aufgedeckt wird, dann wird man vielleicht im Volke glauben, daß von einflußreicher Seite, von oben her Interessen im Spiele gewesen sind, die es fertig gebracht haben, daß die Aufklärung nicht erfolgt.
Meine Herren, das wäre eine geradezu unerhörte Verdächtigung, der gegenüber man auch die nöthige Antwort nicht schuldig bleiben darf, wenn der stenographische Bericht vorliegt, auch von Seiten der Vertreter der verbündeten Negierungen.
Der gestrige Herr Redner hat weiter gesagt, nach den mir vorliegenden Berichten der „Nat.
-Ztg.
und des „Berl.
Tageblatts '': Hätte man gleich in den ersten Tagen ernste Maßnahmen ergriffen, so hätte der Mörder nicht über die russische Grenze entwischen können.
Dieses sachkundige Verständniß!
Woher wissen Sie denn aber, daß der Mörder über die russische Grenze entwischt ist
Dann hätten Sie ja Ihre Pflicht verletzt, dann mußten Sie zum Staatsanwalt gehen und den Mann nennen, der über die russische Grenze entwischt ist.
Davon ist natürlich keine Rede.
Es handelt sich darum, zu be- (v) wirken, daß das Vertrauen in die Justiz, in die Kriminalpolizei untergraben wird.
Dieses Geschäft hat die antisemitische Presse monatelang betrieben, und leider mit dem Erfolg, daß es an einigen Orten unserer Heimatprovinz blutige Köpfe gegeben hat, nicht bloß zerbrochene Fenster und Gebäude.
Das Bedauern, daß der Mord nicht entdeckt ist, theilen wir alle mit den Herren Antisemiten, vielleicht bedauern wir es noch mehr und zwar aus bestimmten Gründen.
Wir theilen dieses Bedauern ebenso, wie wir es bedauert haben, daß in drei Jahren nahezu 100 Morde ungesühnt geblieben sind.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, da kennen Sie die Kriminalstatistik nicht.
Wir sind auch einverstanden damit, daß von vornherein alle Mittel zur Anwendung zu bringen waren, um den Mörder ohne Rücksicht auf die Person und auf die Konfession zu entdecken.
Es ist eine Thorheit, wenn man uns die Meinung unterschiebt, als ob wir glaubten: Juden könnten nicht dieses Mordes fähig sein.
Wer die Kriminalstatistik kennt, weiß, Verbrechen begehen Mitglieder aller Konfessionen.
Das steht fest, also von einer solchen Annahme kann keine Rede sein.
Aber führen Sie erst einmal für Ihre Behauptungen Thatsachen an!
Was der Herr Vorredner vorgebracht hat, ist, wie ich schon gesagt habe, nichts weiter als die Wiederholung dessen, was wir bis zum Ueberdruß in den antisemitischen Zeitungen monatelang gelesen haben.
Eine Diskussion Uber die Details ist deshalb schon hier nicht fruchtbar, weil, wie ich am Anfang hervorgehoben habe, hier keine Minister sind, die antworten können.
Der Herr Staatssekruär kennt, wie ich annehme, die Details nicht, wenn er sich auch im-allgemeinen mit der Sache beschäftigt hat.
198 ri42 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den S. Februar 1901.
(Rickert.)
M Herr Bargmann hat mit vollem Recht gesagt, daß diese Sache in den preußischen Landtag gehört.
(Sehr richtig!)
Dort stehen wir mitten in der Diskussion; die erste Lesung der Kanalvorlage hat diese Diskussion unterbrochen; wir werden wohl noch in dieser Woche fortfahren.
Auf der Rednerliste dort steht ein Herr von der konservativen Partei, der den Ausruf des Aufklärungskomitees mit unterschrieben hat, welcher die Bevölkerung zu Geldbeiträgen auffordert, damit die Spur des Mörders gefunden wird, um die Justizbehörde zu veranlassen, gegen ihn einzuschreiten.
Ich habe mich hinter diesem Herrn zum Wort gemeldet und werde mit ihm in die Diskussion über diese Frage auf Grund einer Menge von Material eintreten.
Dahin gehört die Sache; da haben wir den Justizminister von Preußen und auch den Minister des Innern, also die Chefs der Kriminalpolizei und der Justiz sind dort vertreten.
Meine Herren, ich möchte nun doch den Behauptungen gegenüber, die der Herr Vorredner angeführt hat, nur ein paar Thatsachen anführen.
Er hat gesprochen von dem unschuldig verfolgten Fleischcrmeister Hoffmann.
Es ist vollständiger Ernst von mir, wenn ich das tiefe Bedauern darüber ausspreche, daß dieser Mann und vor allen Dingen, was mich mehr empört hat, seine Tochter in der Weise behandelt worden sind, wie es geschehen ist.
Auch ich bedaure es, daß dieses Unrecht geschehen ist.
Aber um so weniger kann ich es verstehen, wenn ein Mann, dem das und seiner Familie passirt ist, eine Eingabe an die Staatsanwaltschaft macht, in der sie ist ziemlich lang, ich habe das betreffende Exemplar der „Staatsbürgerzeitung ''hier er sagt: Ich behaupte, daß der Fleischermeister Adolf Lewy und sein Sohn Moritz Lewy bei der Ermordung des Winter anwesend und thätig (, r) 1 waren.
Dieselbe Behauptung ist in den antisemitischen Zeitungen fortgesetzt gemacht.
Und nun,.
meine Herren, hören Sie einmal, was in dem letzten Prozeß passirt ist!
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, Sie dürfen doch nicht mit den unartikulirten Lauten mich unterbrechen; ich habe Sie ja auch ruhig angehört.
Ich verbitte mir das ein für allemal.
Ich denke doch, so viel Rücksicht können Sie dem Redner, zumal bei meinem Gesundheitszustand, erweisen, daß Sie mich nicht so unterbrechen!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Ich habe die Unterbrechungen nicht für so stark gehalten, daß ich mich gemüßigt gesehen hätte, einzugreifen.
Ich glaube, der Herr Redner kann sich dabei beruhigen, und er darf erwarten, daß er gegen unangemessene Unterbrechungen den Schutz des Präsidenten besitzt.
Rickert, Abgeordneter: Das hoffe ich und ich hätte mich auch ohnehin beruhigt und hätte in meiner Rede fortgefahren.
Meine Herren, als Herr Hoffmann Zeuge war bei Gericht, hat der Herr Staatsanwalt, nachdem jener einen Eid geleistet hatte, die Frage an ihn gerichtet: Herr Hoffmann, Sie haben ja ein Schriftstück an die Staatsanwaltschaft eingereicht, in dem Sie in ganz umständlicher Weise schrieben, wie Ernst Winter im Lewyschen Hause ums Leben gekommen ist.
Da können Sie uns doch gleich sagen: welche thatsächlichen Unterlagen haben Sie für Ihre in diesem umfangreichen Schriftstück niedergelegten Behauptungen
Und was antwortete der Fleischermeister Hoffmann
Ich habe niedergeschrieben, was der Volksmund erzählte; thatsächliche Unterlagen habe ich keine.
Hören Sie wohl, meine Herren, das sagt ein Mann, (6) der einen anderen einfach der Theilnahme am Morde beschuldigt!
Als nun der Präsident des Gerichtshofes über diese Antwort erstaunt war und noch einmal wiederholte: „Also, Sie haben keine positiven Unterlagen
da lautete die Antwort: „Nein!
Meine Herren, so haben die antisemitischen Zeitungen den Unfug getrieben, daß sie Leute herausgegriffen haben, die sie des Mordes beschuldigten, ohne Beweise dafür beigebracht zu haben!
(Zurufe rechts.)
Wie weit diese Zeitungen darin gegangen sind, das kann ein verehrter Kollege vielleicht aus seinem Gedächtniß Ihnen einmal hier mittheilen, der ja selber einer Zeitung- (Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Rickert, Abgeordneter: 1 nahe betheiligt ist, in der gesagt ist: Die Meinung der Bevölkerung geht dahin, daß die Verhaftung des Lewy längst hätte bewerkstelligt sein müssen; das zeigt sich in dauernden Kundgebungen und in der hochgradige!

Erregung, die sich der ganzen Stadt bemächtigte, als sich das Gerücht verbreitete, Hoffmann sei verhaftet.
Meine Herren, diese Presse ist so weit gegangen, daß sie den Oberstaatsanwalt Laich einfach der Unfähigkeit zur Leitung des Prozesses beschuldigt ohne Angabe von Thatsachen.
Oberstaatsanwalt Laich hat nun und vorläufig ist mir das Zeugniß dieses höheren Beamten denn doch mehr werth als alle Ihre antisemitischen Zeitungskundgebungen in seinem Vortrag ausdrücklich gesagt: Ein großer Theil der Verhandlung stand unter M) dem Eindruck der Möglichkeit eines Ritualmordes.
Man nehme an, es könnten fremde Juden in der Stadt gewesen sein, welche die Mordthat ausführten.
Es wurden verschiedene Personen vorgeführt, die am 11.
März oder am Tage vorher hier gewesen sein sollen.
Die Verhandlung ergab, daß diese Personen entweder gar nicht hier waren, oder daß ihrem Hiersein oder ihrer Zusammenkunft mit anderen Juden durchaus harmlose Ursachen zu Grunde lagen.
In keinem Falle ist aber auch nur der Schein eines Beweises dafür erbracht worden, daß die Familie Lewy mit fremden Juden irgendwie in Verbindung getreten ist.
Und er hat dann noch von Lewy erklärt, von dem die antisemitischen Zeitungen fortgesetzt dasselbe behauptet haben, gerade wie Herr Hoffmann: Im Gegentheil ist für die Zeit, in der der Mord geschehen sein muß, seitens derLewys ein vollständiger Alibibeweis erbracht worden.
Meine Herren, das sind Thatsachen, die Sie bis jetzt noch nicht zu erschüttern vermocht haben- Ich will hier vorläufig ich kann mit mehr Material dienen auf die Sache nicht weiter eingehen.
Ich kann es nur tief beklagen, daß man die Tribüne des Reichstags dazu benutzt, um derartige antisemitische Hetzereien, wie sie in den letzten Monaten vorgekommen sind, die sogar blutige Exzesse hervorgerufen haben, hier weiter zu treiben.
Im preußischen Abgeordnetenhause wird den Herren hoffentlich von autoritativer Seite die Antwort gegeben werden; hier verzichte ich heute darauf.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1901.
1143 l) Horn (Sachsen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der vorliegende Titel des Etats giebt ja Gelegenheit zu verschiedener Betrachtung über unsere Rechts- und Sicherheitszustände, wie sie bereits in verschiedenen Reden dargelegt worden find.
Es mag ja für manche Seiten des Hauses nicht recht angenehm sein; aber die Thatsachen führen doch eine so beredte Sprache, daß man wohl oder übel doch zu dem Urtheil kommen muß, daß es mit einer unparteiischen Rechtsprechung nicht so ist, wie es sein sollte.
Es ist zu bezeichnend, gerade für unsere sogenannten „Rechtsgarantien '', daß sich in verschiedenen Kreisen die Meinung festgesetzt hat, als müsse die Anwendung der Gesetze und der Rechtsmittel, sobald es sich um Sozialdemokratie handelt, eine andere sein als anderen Leuten gegenüber.
Meine Herren, es ist ja bekannt, daß speziell in Sachsen das sogenannte diskretionäre Ermessen eine Rolle spielt; und daraus lassen sich ja auch verschiedene Urtheile in der sächsischen Rechtsprechung sehr gut beurtheilen und erklären.
Wenn noch irgend ein Zweifel in Arbeiterkreisen vorhanden gewesen ist, als ob die sächsischen Richter in allen Fällen ihre Urtheile so aussprechen, als es nach den Grundlagen des Gesetzes und Rechtes nothwendig sei, so haben meines Erachtens nach die „Berliner Neuesten Nachrichten ''in den letzten Tagen einen Ausspruch gethan, der diese Zweifel speziell unter der sächsischen Arbeiterschaft nachgerade zerstören muß.
Da ist zu lesen gewesen: Es ist bekannt, wie in Sachsen entsprechend der größeren sozialdemokratischen Gefahr alle berufenen Stellen, Regierung, Volksvertretung und -Gerichte umso rücksichtsloser und schärfer gegen sie vorgehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn das in einem Blatte steht, welches anerkanntermaßen als das Scharfmacherorgan (v) des Berliner Unternehmerverbandes zu gelten hat, dann kann man so ungefähr ermessen, wie weit die Anschauungen in diesen Kreisen über die Verurteilung der Arbeiter gediehen sind.
Die Frau Justitia scheint aber nicht nur in Sachsen, sondern auch in den übrigen deutschen Vaterländern durch die Binde sehen zu können.
Ich meine, daß hierbei in vielen Fällen auch die kautschukartige Fassung der Gesetzesparagraphen die Schuld trägt.
Ich erinnere dabei nur an den Z 360 Ziffer 11 des Strafgesetzbuchs, der von dem groben Unfug handelt.
Ich möchte dabei aussprechen, daß es wohl kaum ein glücklicher Gedanke des höchsten Gerichtshofs des Reichs gewesen sein kann, als er seine Anschauung in einem Erkenntniß festlegte, daß auch durch die Presse, z.
B. bei Boykotterklärungen, „grober Unfug ''verübt werden könne.
Infolge dessen sind verschiedene Gerichte dazu gekommen, die Festlegung dieser Anschauung als maßgebend zu betrachten für die Beurtheilung verschiedener Fälle, welche sich namentlich auf die Ausübung des Koalitionsrechts beziehen.
Es scheint mir auch, daß es neuerdings auch mitunter den deutschen Gerichten nicht mehr gelingen will, zu erkennen, was gegen die guten Sitten verstößt.
Das kommt namentlich bei Privatverträgen zwischen Arbeitern und Unternehmern, also bei den Arbeitsverträgen vor.
In neuerer Zeit gehen die Unternehmer damit um, die Bestimmung des § 616 des bürgerlichen Gesetzbuchs dadurch illusorisch zu machen, daß sie sich von den Arbeitern bescheinigen lassen, daß sie keine Entschädigung verlangen können in den Fällen, wo die Arbeiter ohne ihre Schuld behindert sind, die Arbeit zu verrichten.
Aber auch in den Arbeitsordnungen der Fabrikbetriebe werden Bestimmungen aufgenommen, die meiner Auffassung nach einen Vorstoß gegen die Sittengesetze darstellen.
Da wird z.
B. bestimmt: das Einsammeln von Beiträgen, das (6) Anwerben von Mitgliedern oder das Vertheilen von sozialdemokratischen Zeitungen und Fachblättern in- und außerhalb der Fabrik ist verboten; der Arbeiter wird mit sofortiger Entlassung bestraft, und der Entlassene hat in solchen Fällen keinen Anspruch auf Lohnentschädigung; dahin gehört auch das Verbot der Zugehörigkeit zu Vereinen, zu denen der Fabrikherr die Genehmigung nicht ertheilt hat, der Besuch von sozialdemokratischen Versammlungen, die Betheiligung an Streiks, sowie das gemeinschaftliche Stellen von Forderungen an den Fabrikherrn, bei Strafe sofortiger Entlassung ohne eine Entschädigung.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, soweit ich Sie verstehen kaun, sprechen Sie über Fabrikordnungen.
Ich glaube nicht, daß das zum Reichs-Justizamt gehört.
Das hätten Sie bei dem Reichsamt des Innern vorbringen müssen.
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Herr Präsident, Sie sind jedenfalls im Irrthum; ich will nur an dieser Aufführung von einzelnen Thatsachen zeigen, wie die Gerichte den Anschauungen der Unternehmer sich anschließen, um die Forderungen der Arbeiter illusorisch zu machen, angeblich auf Grund der Bestimmungen der Arbeitsordnungen, die aber einen Verstoß gegen die Sittengesetze darstellen.
Ich erlaube mir noch eine einzelne Thatsache anzuführen.
Es heißt dann weiter: „Ungehorsam, Aufwiegelei und Unruhestiften unter den Arbeitern ist verboten bei Strafe der Entlassung, ohne Einhaltung der Kündigungsfrist und ohne Anspruch auf Lohn für diese Zeit.
Kommen solche Entlassungen vor, und die Arbeiter glauben nach dieser Richtung hin geschädigt zu sein, so wenden sie sich selbstverständlich an die zuständigen Gerichte.
Nun stellen sich die Richter mitunter auf den Standpunkt, als ob durch die Bestimmung im Arbeitsvertrag die Arbeiter sich ohne weiteres dieser Ansprüche begeben hätten.
Das ist ein (v) Irrthum!
Gerade solche Bestimmungen in der Arbeitsordnung, die ein Privatvertrag ist, der den Arbeitern das Recht ihrer Ansprüche verkümmert, sind als Verstoß gegen die guten Sitten zu betrachten, und deshalb müssen sie nach den bestehenden Rechtsnormen rechtsunwirksam sein.
In dieser Hinsicht habe ich nun über einen besonders krassen Fall aus der neuesten Zeit zu berichten.
In Briefen, einer kleinen Stadt der Provinz Brandenburg, besteht eine Glasfabrik der Firma Schreiber und Steffen.
Dort hat ein Arbeiter für den Verband der Glasarbeiter gewirkt, d. h. außerhalb des Betriebes, und ist deshalb entlassen worden.
Er hat nun seine Ansprüche an die Fabrik geltend gemacht auf 35 Mark für vierzehntägige Kündigungszeit und hat sich zu diesem Zwecke an das Amtsgericht gewendet.
Dieses hat aber die Klage zurückgewiesen mit der Begründung, daß nach 8 63 der Arbeitsordnung der Fabrikant berechtigt gewesen sei, den Arbeiter ohne Kündigung zu entlassen, und ihm auch eine Entschädigung nicht zu zahlen habe.
Dieser § 63 lautet: In Fällen des Ungehorsams, der Aufwiegelung oder Vergehens gemeiner Art steht es dem Dienstgeber frei, den Schuldigen sofort zu entlassen, ohne ihn jedoch der Zahlungspflicht etwaiger Schulden zu entbinden.
Nun wird von Seiten des Gerichts in der Begründung gesagt, daß ein Schleifergehilfe Denis ausgesagt hat, er sei auch in der Fabrik belästigt worden; das wird allerdings entschieden bestritten.
Dennoch kommt das Gericht, obwohl es ausspricht, daß die Feststellung ergeben hat, daß der entlassene Arbeiter in dem Gasthofe unter seinen Arbeitsgenossen für den Verband gewirkt hätte, zu der Anschauung, daß das allerdings als „Aufwiegelei '', als eine Störung des Betriebes zu betrachten sei, und daß infolge dessen die Fabrik im Rechte gewesen sei, den 158'1144 Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1901.
(Hör« (Sachse, .)
Arbeiter zu entlassen ohne Einhaltung der Kündigungsfrist und ohne Zahlung des Arbeitslohnes.
Es spricht weiter davon, daß den Fabrikanten das Recht zustehen müsse, in ihren Betrieben „Herr im eigenen Hause ''zu sein, und daß sie es nicht zu dulden brauchen, daß durch Agitationen, durch Gründung von Vereinen, durch den Besuch von Versammlungen die Arbeiter unzufrieden gemacht würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeiter hat die Entscheidung des Landgerichts in Frankfurt a. O. angerufen, und auch dies hat sich der Vorentscheidung angeschlossen.
Es hat wie jene ausgeführt, daß in der einfachen Thatsache, daß der Arbeiterin dem Dienstverhältniß, in welchem er zur Fabrik gestanden, in seinem Arbcitsverhältniß diese Agitation getrieben habe; die Agitation sei also entgegen dem Willen und zur Beunruhigung der Fabrik geschehen.
Infolge dessen sei die Fabrik berechtigt gewesen, ihn zu entlassen und ihm den Lohn vorzuenthalten.
Meine Herren, die Verlesung der Begründung des Urtheils würde zu weit führen; wer sich dafür interessirt und einen Einblick gewinnen will in eine Art von Rechtsprechung, wie sich wohl kaum eine zweite finden wird, dem stehen die Akten zur Verfügung.
Jeder kann sich dann selbst ein Bild davon machen.
Aber nach meiner Meinung haben die Frankfurter Gerichte außer Acht gelassen, daß es sich hierbei um eine Bestimmung in der Arbeitsordnung handelt, welche gegen die guten Sitten verstößt, und daß sie deshalb als rechtsunwirksam und rechtsungiltig zu betrachten sei.
Man stützte sich bei dieser Begründung auf die Gewerbeordnung und zog namentlich den 8 I34o an.
Der ß 134 b lautet im Absatz 2: Strafbestimmungen, welche das Ehrgefühl oder die guten Sitten verletzen, dürfen in die Arbeitsordnung nicht aufgenommen werden.
Geldstrafen dürfen die Hälfte des durchschnittlichen Tages (2) 1 arbeitsverdienstes nicht übersteigen; jedoch können Thätlichkeiten gegen Mitarbeiter, erhebliche Verstöße gegen die guten Sitten sowie gegen die zur Aufrechterhaltung der Ordnung des Betriebes, zur Sicherung eines gefahrlosen Betriebes oder zur Durchführung der Bestimmung der Gewerbeordnung erlassenen Vorschriften mit Geldstrafen bis zum vollen Betrage des durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes belegt werden.
Geldstrafen können also die Fabrikherren verhängen; aber es steht im § 134 l nichts, daß die Fabrik in solchen Fällen berechtigt ist, den Arbeiter sofort ohne Einhaltung der Kündigungsfrist und ohne Lohnentschädigung zu entlassen.
Weiter aber spricht der 8 134 o ganz klipp und klar aus: Andere als die in der Arbeitsordnung oder in den ß 123 und 124 vorgesehenen Gründe der Entlassung und des Austritts aus der Arbeit dürfen im Arbeitsvertrage nicht vereinbart werden.
Die 88 123 und 124 sind Ihnen jedenfalls so gut bekannt wie mir; ich konstatire nur, daß in ihnen in Bezug auf die Entlassungsgründe auch nicht das Geringste enthalten ist, was mit den 88 123 und 124 der Gewerbeordnung in Einklang gebracht werden könnte.
Es ist also meiner Auffassung nach ein grundfalsches Urtheil, welches das Frankfurter Gericht ausgesprochen hat, weil der Kläger wegen „Aufwiegelei ''unter seinen Klassengenosseu, die er aber außerhalb der Fabrik betrieben hat, entlassen worden ist, und ich muß sagen, daß die Art der Begründung ganz dem Charakter des Klassenstaates entspricht.
Ich will nun, ehe ich schließe, noch auf einige Urtheile sächsischer Gerichte eingehen.
Meine Herren, ich bin im Jahre 1897 wegen „Verübung groben Unfuges ''angeklagt und bestraft worden.
(Hört!
hört!
links.)
Es handelte sich damals nur um die Ausführung eines (6) Beschlusses der organisirten Arbeiter, dahingehend, daß in die Verbandszcitung eine Warnung vor Zuzug nach einer Reihe von Orten aufgenommen wurde, wo die Arbeiter mit den Unternehmern in Differenzen standen.
Da wird ganz einfach gesagt in einer Anzahl von Nummern der Zeitung: der Zuzug nach den und den Orten ist den Mitgliedern Verbote », resp.
es wird vor Zuzug dorthin gewarnt.
Während ich diese Zeitung als verantwortlicher Redakteur zeichnete, war ich Mitglied des Reichstags und konnte nicht zur Rechenschaft gezogen werden.
Mein Nachfolger als Redakteur wurde in 3 Fällen mit je 50 Mark, zusammen mit 150 Mark bestraft.
Ich wurde bestraft für jeden einzelnen Fall zu 100 Mark Geldstrafe, und das Gericht hat nun in der Begründung des Urtheils ausgesprochen: Der Inhalt der inkriminirten Aufrufe ich bitte doch um etwas Ruhe, ich kann ja meine Worte kaum selbst verstehen (Glocke des Präsidenten) erscheint wohl geeignet, in vielen Kreisen der Leser Beunruhigung zu erregen.
Die Aufrufe verfolgten den Zweck, die betreffenden Fabriken für die Mitglieder des Gasarbeiterverbandes zu sperren, sie zu boykottiren.
Hierdurch wurde nicht bloß ein unzulässiger Zwang auf die mit dem Ausschüsse aus dem Verband bedrohten Arbeiter ausgeübt, der diese im Gefühle ihrer Rechtssicherheit beeinträchtigen mußte, sondern es wurde dadurch auch bei den Inhabern der boykottirten Fabriken sowie bei allen an der Aufrechterhaltung des Betriebes derselben irgendwie interessirten Personen, insbesondere den Gläubigern zweier Betriebe nothwendig ein Gefühl der Rechtsunsicherheit erzeugt.
Da nach dem oben Ausgeführten der Kreis dieser Personen, auf die jene Aufrufe eine solche Wirkung auszuüben ver- (v) mochten, ein individuell durchaus nicht begrenzter war, so kann sehr wohl von einer Belästigung des Publikums als solcher gesprochen werden.
Daß die Artikel diese Wirkung haben würden, das hätte sich der Angeklagte bei der nöthigen Ueberlegung ohne weiteres sagen müssen.
Hiernach ist der Thatbestand des groben Unfugs im Sinne von 8 360 ''St. -G. -B. nach objektiver wie subjektiver Richtung in der Handlung des Angeklagten gegeben.
Nun, meine Herren, wie man groben Unfug verüben kann, wenn die Mitglieder, welche ihrem Verbände, also der Organisation angehören, den Beschluß ausführen, der in der Generalversammlung gefaßt worden und statutenmäßig festgelegt ist, an diesem und jenem Orte nicht nach Arbeit nachzufragen, weil dieser Ort für Mitglieder gesperrt ist, verstehe ich nicht.
Eine solche Auffassung kann höchstens sächsischen Richtern zugemuthet werden.
In der Berufungsinstanz vor dem Königlichen Landgericht in Dresden wie auch in der Rekursinstanz vordem Oberlandesgericht sind meine Berufungen verworfen worden.
Bezeichnend ist aber besonders, daß in dem Urtheil ausgesprochen ist, daß bei der Vermögenslage des Angeklagten derselbe mit einer höheren Strafe zu belegen sei als wie der vorher Angeklagte.
Wenn diese Art der Beurtheilung gang und gäbe werden sollte, dann trifft das Urtheil doch nicht mehr die Sache, sondern richtet sich nach der Schwere des Geldbeutels des Angeklagten.
Nun aber, meine Herren, daß durch solche Urtheile die Bestrebungen der Arbeiter, ihre Lage zu verbessern, unmöglich gemacht werden können, ist klar: dann steht das Koaliüonsrecht der Arbeiter nur noch auf dem Papier.
Das kann doch aber nicht in der Absicht des Gesetzgebers gelegen haben.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Februar 1901.
1145 () Wenn es weiter in der Begründung des Urtheils heißt, daß eine Beunruhigung von Personen dort eintreten kann, wo die Arbeiter sich selbst die Parole geben, keine Arbeit anzunehmen, die den Fabrikanten Kredit gewähren, so ist das meiner Ansicht nach schon der Gipfel sächsischer Rechtsprechung wie der Rechtsprechung überhaupt.
Was würden denn die Konsequenzen einer solchen Rechtsprechung sein
Irgend jemand pumpt sich bei Geldleuten ein Kapital, übernimmt den Betrieb einer Fabrik, nutzt seine Arbeiter nach allen Regeln der Ansbeutungskunst aus, drückt sie auf alle Weise, und wenn sie sich schließlich das nicht mehr gefallen lassen und zum Streik greifen, dann geht er einfach hin und sagt: die Leute streiken, ich kann keine Zinsen zahlen und kann auch das Kapital nicht zurückzahlen, ich bin also für nichts mehr verantwortlich.
Wenn das maßgebend werden sollte, wie ist es dann noch möglich, daß sich die Arbeiter gegen die Ausbeutung von Unternehmern wehren
Wenn die „Beunruhigung ''schon angenommen werden sollte, daß z.
B. die Leute, die Kredit gegeben haben, sich „beunruhigt ''fühlen, Leute, die an und für sich ganz unbetheiligt bei einem Streitfall zwischen Unternehmer und Arbeitern sind, dann ist das ein Verfahren, für das ich keine Erklärung habe.
Deshalb meine ich, daß es doch an der Zeit wäre, dem § 360 Nr.
11 des Strafgesetzbuches eine präzisere Fassung zu geben.
Es liegen ja auch Anträge nach dieser Richtung vor, und ich will hoffen, daß auch diejenigen Berücksichtigung finden, welche diesem Zustande der Rechtsprechung ein Ende machen sollen.
Es ist aber nothwendig, daß der Justiz klar gemacht wird, daß cs nicht angeht, gesetzliche Bestimmungen dann als nicht mehr rechtswirksam anzusehen, wenn sie durch einseitige Vertragsbestimmungen Dienst- oder Arbeitsverträge wieder aufzuheben versucht werden.
Dieser Zustand muß beseitigt werden, wenn nicht der Arbeiterschutz auch nach dieser Richtung vollständig auf dem Papier stehen bleiben soll.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß die nächsten Debatten über den groben Unfugsparagraphen so fruchtbar sein werden, daß endlich einmal die Arbeiter den Schutz genießen, der ihnen von Rechtswegen zukommt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Vertagungsantrag vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Bassermanu, Singer und Dr. v. Levetzow.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand aus dem Hause widerspricht, annehmen, daß die (n) Vertagung vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 6.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage der strafrechtlichen Verfolgung des Wilhelm Opificius zu Pforzheim und August Dreesbach zu Mannheim wegen Beleidigung des Reichstags (Nr.
87 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch; die Kommission beantragt: die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung nicht zu ertheilen; 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers vom 14.
Januar 1901, betreffend die Frage der strafrechtlichen Verfolgung der in Nr.
49 der in München erscheinenden Zeitung „Odin ''auf Seite 2 der Zeitung gefundenen Beleidigung des Reichstags, (Nr.
123 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pichler; der Antrag der Kommission geht dahin: die erbetene Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung nicht zu ertheilen; 3.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des von den Abgeordneten Bargmann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Reichs-Gewerbeordnung (Nr.
16 der Drucksachen) (Theaterzensur).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Bachem, Gerstenberg, Hilbck und Dietrich wünschen aus der II.
bezw.
VI.
und IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1., 4., 6. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.