Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Denkschrift über die Entwicklung der deutschen Schutzgebiete in Afrika für das Rechnungsjahr 1901; 2.
1 die Anlage zu dieser Denkschrift; 3.
1 die Denkschrift über die Verwendung des Afrikafonds.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Das Resultat der für die XVII.
Kommission voll- (0) zogenen Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Paasche: In die XVII.
Kommission zur Vorberathung des Antrags der Abgeordneten Bassermann und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs wegen Einführung besonderer Gerichte für Rechtsstreitigkeiten aus dem kaufmännischen Dienstvertrag (Nr.
29 der Drucksachen) sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Trimborn, Dr. Hitze; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Wattendorff, Schmid (Jmmenstadt); von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Blell, Hoffmeister; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Bauermeister, Cegielski; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Bassermann, Hofmann (Dillenburg); von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Henning; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Rosenow, Fischer (Sachsen).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählr: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Bassermann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen-Damsdorf, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Fischer (Sachsen), Cegielski.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellver- (v) treters des Reichskanzlers, dessen Anlagen in gewohnter Weise zur Entnahme für die Herren ausliegen, bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Paasche: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 31.
Januar 1902.
Im Hinblick auf die Berathungen über den Entwurf eines Zolltarifgesetzes habe ich das Dezemberheft 1901 der „Monatlichen Nachweise des auswärtigen Handels des deutschen Zollgebiets '', welches die Statistik des auswärtigen Handels im Jahre 1901 enthält, in einer größeren Anzahl von Exemplaren herstellen lassen.
Eurer Exzellenz beehre ich mich im Verfolg meines Schreibens vom 26.
November v. I.
IV.
13198 250 Exemplare dieser Drucksache zu übersenden.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Szmula und Eickhoff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Bachem in die Budgetkommission; Bargmann in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten v. Spiegel für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. d. Gröben-Arenstein, für 14 Tage wegen andauernder Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Werner wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der 028 38S6 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
(M XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den Etat des Reichsamts des Innern ferner angemeldet: der Geheime Bergrath und vortragende Rath im Königlich preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe Herr Steinbrinck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern Anlage IV —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts Etat über die derselben überwiesenen Theile des Etats (Nr.
461 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
12 Tit.
1, Gesundheitsamt (Seite 26).
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
12 Tit.
1 mit der Resolution Lenzmann auf Nr.
458 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte eine Angelegenheit besprechen, welche in der letzten Zeit in der Presse aller Parteien gleich viel Staub aufgewirbelt hat.
Das ist die Stellung, welche die Polizei in ganz Deutschland eingenommen hat (L) gegenüber der Presse bezüglich der Anpreisung von sogenannten Geheimmitteln.
Meine Herren, es ist die alte Klage, daß im öffentlichen Leben Deutschlands die Presse eine geringere Bedeutung hat als im Auslande.
Das ist nun Sache der deutschen Presse, sich diese Achtung zu verschaffen.
Allein wir haben auch vom Standpunkte der Gesetzgebung die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß unserer Presse ihre Aufgabe nicht geradezu unmöglich gemacht und sie vor ganz unnützen Chikanen behütet werde.
In Preußen bestehen zur Zeit auf dem Gebiete der Bekämpfung der Geheimmittel nicht weniger als 40 Verordnungen, welche die Anpreisung von Geheimmitteln in der Presse mit Strafe belegen.
In den anderen 24 deutschen Bundesstaaten sind ähnliche ganz verschiedenartige Bestimmungen über die Anpreisung von Geheimmitteln.
Die einzelnen sind ungemein charakteristisch.
Wer von den Herren sich für die Materie besonders interessirt, den möchte ich auf die vom Verein deutscher Zeitungsverleger herausgegebene Denkschrift verweisen, welche mit einem Rechtsgutachten des bekannten Reichsgerichtsrath Dr. Stenglein schließt.
Es sind dort auf Seite 6 bis 12 eine ganze Reihe dieser Verordnungen mitgetheilt.
Eine der bekanntesten, die Aufsehen in den weitesten Kreisen erregt hat, ist die auch im Bezirk der Stadt Frankfurt a. M. geltende Verordnung des Regierungsbezirks Köslin, welche recht deutlich zeigt, welches Kunterbunt in dieser Beziehung noch herrscht.
Ich kann wohl sagen, daß die Verordnungen ein vollkommenes Labyrinth für die deutsche Presse bedeuten, ein Labyrinth, in welchem sich weder der Jurist, noch der Redakteur, noch der Zeitungsverleger irgendwie auskeimen kann.
Es ist eine wahre Gutmüthigkeit der deutschen Staatsanwälte oder eine Laxheit oder, ich weiß nicht, welches Motiv ich sonst anführen soll —, wenn nicht tagtäglich der Redakteur einer größeren Zeitung 40 bis 60 Strafbefehle wegen Ueberschreitung dieser besonderen (0) Polizeiverordnungen zugestellt erhält.
Und, meine Herren, das Böse an der Sache ist, daß der Redakteur eigentlich gar nicht weiß, warum er bestraft wird, weil bisher noch keinerlei konstante Praxis darüber besteht, was überhaupt ein Geheimmittel ist.
Die Anschauungen der verschiedenen deutschen Obergerichte gehen so weit auseinander, daß ich thatsächlich sagen kann, die Redakteure sind bis zu einem gewissen Grade vogelfrei.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in den einzelnen Verordnungen wechseln die Begriffe Geheimmittel, Neklamemittel und Arzneimittel ab, es finden so viele Kombinationen und Variationen zwischen diesen drei verschiedenen Bezeichnungen und Definitionen statt, daß ich wirklich von einem Labyrinth von Bestimmungen sprechen konnte.
Ich kann es doch geradezu als lächerlich bezeichnen, daß man die Anpreisung von Brandts Schweizerpillen, Ulrichs Kräuterwein, allen möglichen Kindermehlpräparaten, Stollwercks Brustbonbons und ähnlichen vollständig unschuldigen Mitteln, welche im populären Sinne des Wortes nie als Geheimmittel vom deutschen Volke anerkannt werden und anerkannt werden können, in der Praxis als Ankündigung von Geheimmitteln behandelt hat, und daß Redakteure wegen Anpreisung dieser unschuldigen Mittel thatsächlich verurtheilt werden konnten.
Ja, meine Herren, man geht sogar noch einen Grad weiter.
Man bestraft nämlich diejenigen Redakteure, die in ihrer Zeitung Broschüren annonzireu, in welchen von derartigen Hausmitteln gesprochen werden soll.
Zu diesem ganzen Wirrwarr, der hier besteht, kommt dann die Kaiserliche Verordnung vom 27.
Januar 1890 mit zwei langen Verzeichnissen derjenigen Mittel, die bloß in den Apotheken verkauft werden dürfen.
Auch aus der weiteren preußischen Ministerialverordnuug vom 20.
Januar (v) 1898 geht nicht hervor, was eigentlich ein Geheimmittel ist.
Dieser Erlaß schreibt nämlich nur vor, daß die Bezeichnung der Bestandtheile eines Mittels nicht in lateinischer Sprache erfolgen dürfe, sondern vollkommen deutlich für das Publikum dargelegt werden müsse.
Nun, meine Herren, wird mir doch jeder zugestehen, der in diesen Sachen eine kleine Erfahrung auch nur als Laie hat, daß das einfach eine vollkommene Unmöglichkeit ist.
Mau kann gewisse Phantasienamen, Phantasiebezeichnungen unter Meidung der griechischen und lateinischen Sprache nicht vermeiden, man kann sie vor allem nicht vermeiden, wenn man nicht die wissenschaftlichen Ausdrücke, die aber auch wieder der lateinischen Sprache entnommen sind, dafür einsetzen will, und das kann man nur es ist das ja in einer sehr ergötzlichen Weise vor kurzem im preußischen Abgeordnetenhause von einem Herrn der nationalliberalen Partei geschildert worden mit einer gewissen Gefahr der Zungenverrenkung.
Es sind zum Theil zehn- und zwanzigsilbige Wörter (Heiterkeit), welche chemische Begriffe bezeichnen sollen, und die erst recht das Publikum nicht versteht.
Aber insofern ist die Ministerialverordnung von 1898 doch werthvoll für uns; sie erkennt nämlich selbst an, daß die Abstellung einer derartigen Rechtsungleichheit ins Auge gefaßt werden müsse.
Nun, meine Herren, ich kann wohl sagen, daß das, was hier von der großen Tagespresse verlangt wird, geradezu unsinnig ist.
Es muß in Zukunft jeder Redakteur einer großen Zeitung, wenn er nicht fortwährend mit der Staatsanwaltschaft zu thun haben will, zwei Chemiker, vielleicht einen für die Geheimmittel für thierische Krankheiten und einen für menschliche Krankheiten, und außerdem noch einen Arzt haben, der fortwährend dem betreffenden Redakteur sagt, aus welchen Bestandtheilen die Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
3857 (Dr. Müller Meiningens) () betreffenden Mittel zusammengesetzt sind, ob es sich um unschädliche oder um schädliche Mittel handelt.
Wenn derartige Anforderungen an die Redakteure großer Zeitungen gestellt werden, dann scheint man doch an gewissen büreaukratischen Stellen gar keine Idee von der Thätigkeit dieser Redakteure zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann doch dem Redakteur nicht zugemuthet werden, daß er gewissermaßen wie ein Spitzel in die einzelnen chemischen Fabriken hineingeht und die Geheimnisse auskramt, damit er selber erst lernt, aus welchen Bestandtheilen ein derartiges Mittel zusammengesetzt ist.
Es wäre aber doch auch eine Anstandspflicht, wenn einmal derartige Verordnungen existiren, daß man so vorginge, wie man es früher hier in Berlin that, daß man die betreffenden Zeitungsredakteure darauf aufmerksam machte, daß man sie vor Ueberschreitungen warnte, indem man mittheilte, es würde nach Anschauung des Polizeipräsidiums in Berlin das und das als Geheimmittel anerkannt.
Auch bezüglich dieser Praxis sollen die Verhältnisse in der letzten Zeit, wie mir privatim mitgetheilt wurde, nicht mehr so gut sein wie früher, aber eine solche Warnung müßte unter allen Umständen, damit in den Zeitungsredaktionen Klarheit besteht, verlangt werden.
Die Sache wird noch schlimmer dadurch, daß auch die Lehre des fliegenden Gerichtsstands hier Anwendung findet.
So war es keine Uebertreibung, wenn ich vorher behauptete, daß der Redakteur einer großen Zeitung froh sein kann, wenn er nicht alle Tage mit 40 bis 60 Strafbefehlen von Seiten verschiedener Staatsanwaltschaften in Deutschland beglückt wird.
Man hat eingesehen, daß es so nicht weitergehen könne, und hat infolge dessen eine neue Geheimmittelverordnung projektirt, die mir hier vorliegt.
Ich entnehme sie auch der von mir bereits zitirten Broschüre auf Seite 26.
(6) Im ß 2 dieser Geheimmittelverordnung heißt es nun: Welche Stoffe, Zubereitungen und Gegenstände als Geheimmittel im Sinne dieser Vorschriften zu gelten haben, wird durch die Landeszentralbehörden bestimmt.
Es soll also an Stelle des bestimmten Reichsrechts auch hier wiederum einfach die Polizeigewalt, die Polizeiwillkür eingeführt werden.
Das ist ja die Hauptklage der ganzen deutschen Presse, daß bisher die Polizeiwillkür, verschnörkelt durch die verschiedensten sogenannten polizeilichen Verordnungen, maßgebend war.
Der Absatz 2 dieses ß 2 bestimmt dann: Als Geheimmittel werden in der Regel nicht erklärt Stoffe und Zubereitungen, welche erstens in das deutsche Arzneibuch aufgenommen worden sind und unter den dort angewendeten Bezeichnungen angeboten werden.
Es muß also in Zukunft der Redakteur auch das deutsche Arzneibuch studiren und vor sich liegen haben, damit er nach dieser Geheimmittelverordnung nicht mit der Staatsanwaltschaft in Konflikt kommt.
Dann heißt cs zweitens: als „Geheimmittel ''sollen auch nicht erklärt werden solche Mittel, die in der medizinischen Wissenschaft und Praxis allgemeine Anwendung gefunden haben.
Wie soll nun ein deutscher Redakteur die Erfahrung haben, zu wissen, welche Mittel in der medizinischen Wissenschaft und Praxis als Heilmittel allgemeine Anwendung gefunden haben
Ich muß sagen, das ist für den Redakteur einer großen Zeitung einfach undurchführbar, und er muß sich thatsächlich einen Arzt und einen Chemiker anschaffen, der jeden einzelnen Fall erst untersucht.
Und als drittes ist vorgeschrieben, daß Geheimmittel nicht vorliegen sollen, wenn es sich um Mittel handelt, die lediglich als Heilungsmittel, als kosmetische Mittel, als Nahrungs-, Desinfettionsoder Kräftigungsmittel angeboten werden.
Auch das zu unterscheiden, ist der Redakteur unter keinen Umständen (6) in der Lage.
8 3 dieser neuen Geheimmittelverordmmg fordert nun in Uebereinstimmung mit der bisherigen Praxis, daß die öffentliche Ankündigung von Geheimmitteln verboten werden soll.
Das ist der springende Punkt in der ganzen Sache.
Die deutsche Presse verlangt mit Recht, daß der Redakteur selbst nur dann bestraft werden kann, wenn ihn persönlich eine Schuld trifft.
Ich kann sagen, daß in 99 unter 100 Fällen den Redakteur keine Schuld trifft, sondern daß es einzig der Inserent ist, der die volle strafrechtliche Verantwortung für dieses Inserat übernehmen muß.
Man kann unter keinen Umständen verlangen, daß der Zeitungsredakteur oder, wie es schon geschehen ist, gar der Zeitungsverleger für den Inhalt eines derartigen Inserats verantwortlich gemacht werden kann.
(Zustimmung links.)
Nun ist in theilweisem Widerspruch mit dieser Geheimmittelverordnung, die ich in kurzen Umrissen eben besprochen, in den letzten Tagen durch einzelne Zeitungen und durch das Fachblatt für Zeitungswesen der Zeitungsverleger eine Nachricht gegangen, wonach die Geheimmittelliste im Reichsgesundheitsamt am 21. und 22.
Dezember in einer Kommission unter Vorsitz des Präsidenten Köhler, zu der außer einer Anzahl von Mitgliedern des Reichsgesundheitsamts auch 3 pharmazeutische Großindustrielle zugezogen waren, zur endgiltigen Beschlußfassung des Bundesraths festgestellt wurde, und es ist mitgetheilt, daß von einer öffentlichen Ankündigung zirka 110 Heilmittel ausgeschlossen wurden, außerdem noch 20 gänzlich verboten wurden, und daß nur 40 pharmazeutische Spezialitäten freigegeben worden sind.
Wenn also diese Zeitungsnachricht richtig ist, so ist alles der bundesräthlichen Verordnung überlassen, und es ist der Hauptwunsch der deutschen Zeitungsredakteure und -Verleger nicht erfüllt, daß endlich die Klinke der Gesetzgebung in die Hand (v) genommen wird.
Ich meine überhaupt, es ist bisher von den verschiedenen Landesregierungen eine vollständig falsche Taktik zur Bekämpfung des wirklichen Geheimmittelschwindels, den wir alle unter allen Umständen bekämpfen wollen, eingeschlagen worden.
Ich glaube, daß nur mit Hilfe der anständigen deutschen Presse und die anständige Presse hat nie den Schwindel unterstützt dem Geheimmittelschwindel beigekommen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber die Regierung eine derartige Hilfe will und sie muß sie haben —, dann wird sie vor allen Dingen nicht, wie ich vorhin dargestellt habe, gegen vollständig unschuldige Mittel vorgehen, sondern bloß gegen gesundheitsschädliche Mixturen und werthloses Schwindelzeug, wie es ja leider sehr oft auch heute noch vorkommt, aber nicht gegen die Brandtschen Schwcizerpillen.
und gegen ganz unschuldige Mittel, die ich vorhin bereits aufgeführt habe.
Es war mir sehr sympathisch, was vor einigen Tagen hier der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky meinte, indem er an die deutsche Intelligenz gerade bezüglich des Geheimmittelschwindels appellirte, indem er sich dahin ausdrückte, daß die Polizei nicht die Rolle der Kinderfrau übernehmen sollte.
Ich bin auch vollständig der Anschauung des Herrn Staatssekretärs, aber ich bin auf der anderen Seite der Meinung, daß es auf diesem Gebiet so geht, wie auf vielen anderen, daß man den kleinen hängt und den großen laufen läßt.
Es ist sehr verwunderlich, daß man auf der einen Seite gegen Schwindeleien, wie sie so häufig mit dem Voltakreuz vorkommen, in keiner Weise vorgeht, daß man vor allen Dingen den Schwindel, der so viel Aufsehen erregte, den Humbug der Apostolin der Miß Eddy in der Flottwellstr.
4 mit dem Gesundbeten bestehen läßt.
(Bewegung.)
528 3858 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
(L.) Dieses wie es sehr richtig genannt wurde „Ueberbrettl der Heilsarmee '', das sich als gröbster Unfug geltend macht, wie er dreister hier in der Reichshauptstadt wohl noch selten aufgetreten ist ich sage, daß man auch vom gesundheitlichen, vom sanitären, vom Standpunkte des Reichs-Gesundheitsamts gegen einen derartigen Schwindel, wie er hier mit der sogenannten „christlichen Wissenschaft ''getrieben wird, nicht eingegriffen hat.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, das muß uns just verwundern, wenn man bedenkt, daß man aus der anderen Seite gegen derartige vollständig unschuldige Mittelchen wie Brandts Schweizerpillen, gegen Kräuterthees und gegen Brustbonbons in einer so scharfen Weise vorgeht.
Meine Herren, daß dieser Schwindel der Nachfolgerin der Miß Eddy auch vom sanitären Standpunkt ein großer Nachtheil und eine große Gefahr für weite Kreise in sich birgt, das braucheich nicht weiter auseinandersetzen; denn es ist klar, daß eine ganze Reihe der Leute, die eben „nicht alle werden '', und die auch heute noch zu der „Heiligen ''in der Flottwellstraße Nr.
4 Pilgern, nicht zu einem anständigen Arzt gehen; sie lassen sich nicht da heilen, wo sie allein Heilung finden können, sondern sie fallen diesem Humbug schließlich auch noch körperlich zum Opfer.
Meine Herren, die Geheimmittelfrage, in dem von mir besprochenen Sinne, schließt außer dem sanitären Moment auch noch große volkswirthschaftliche Nachtheile in sich.
Sie hängt zusammen mit der Droguistensrage, die wir an anderer Stelle behandeln müssen.
Die große deutsche pharmazeutische Industrie, die zchntausende von Arbeitern beschäftigt, hat natürlich mit der Schwindelindustrie nichts zu thun, die mit werthlosen Präparaten und Mixturen Hausiren geht.
Sie wird selbst darauf halten und hat alles Interesse daran, selbst daraus zu l«) halten, daß ihr Haus rein bleibt.
Meine Herren, ich schließe meine Ausführungen damit, daß ich sage, es ist unbedingt nothwendig im Interesse der deutschen Zeitungspresse, daß die ganze Geheimmittelmaterie reichsgesetzlich geordnet wird, und daß eine ausdrückliche Bestimmung in einem Reichsgesetz erlassen wird, dahin gehend, daß der Redakteur bloß dann bestraft werden kann, wenn ihn eine wirkliche Schuld trifft, was wie ich schon ausgeführt habe kaum in einem Prozent aller Fälle vorkommen wird.
Die deutsche Industrie hat vor allem das Recht, Klarheit und Stetigkeit zu fordern.
Mit Bundesrathsverordnungen, die alle Tage umgeändert werden können, kann sie absolut nicht auskommen; diese Stetigkeit und die Klarheit kann überhaupt bloß ein Reichsgesetz schaffen.
Ich möchte mir die Anfrage an den Herrn Staatssekretär bezw.
an den Herrn Präsidenten des ReichsGesundheitsamts erlauben, wie es mit der Ordnung dieser für die deutsche Presse und eine große Industrie sehr wichtigen Angelegenheit steht, und ob Aussicht besteht, daß die berechtigten Interessen der deutschen Presse in dem von mir erwähnten Sinne auch thatsächlich beachtet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter:.
Meine Herren, auch ich hatte die Absicht, an den Herrn Reichskanzler die Frage zu richten, ob sich das Kaiserliche Gesundheitsamt damit beschäftigt habe, die Einwirkung des sogenannten „Gesundbetens ''auf die sanitären Verhältnisse der von dieser Seuche befallenen Volksschichten statistisch zu eruiren.
Ich bin zu dieser Frage veranlaßt worden durch meine persönlichen Erfahrungen.
Ich habe nämlich während dieses Sommers zwei Monate lang krank in einer hiesigen Klinik gelegen; damals ist mir von einer alten Freundin die Frage nahe gelegt worden, ob ich mich nicht von (O) Fräulein I. Schön gesund beten lassen wolle.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, ich bin einer der ersten gewesen, der die Oeffentlichkeit auf den groben Unfug aufmerksam gemacht hat, der in der Flottwellstraße 4 und den benachbarten Bezirken von Berlin W., ebenso wie in Potsdam mit der „oliristian 8 oisnoe ''getrieben wird.
Da ich sofort böses ahnte, spürte ich der Sache weiter nach; ich ließ mir Referenzen aufgeben über die Heilerfolge des „Gesundbetens ''.
Da wurden mir Namen genannt von sehr gutem Klange, von sehr hohem Adel, Namen von Personen, die in Potsdamer Hofkreisen eine große Rolle spielen sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe auch nach den Preisen, nach der Taxe des Systems Eddy gefragt, und mir ist gesagt worden, daß Fräulein Schön für 2 Mark per Stunde das Gesundbeten prompt besorge.
(Hört!
hört!
links.)
So weit hätte die Sache vielleicht nur persönliches Interesse für mich haben können.
Als ich aber mit Nennung von Namen aus bester Quelle erfuhr, daß schwerkranke Personen, so z.
B. eine Dame, die an Carciuom des Kehlkopfes litt, auf die „ellrimirrn 8 cionco hereingefallen und durch ihren faulen Zauber veranlaßt worden seien, auf die Hilfe eines Arztes so lange zu verzichten, bis es zu spät war, bis sie unter Schönschem „Beten ''nahe an den Rand des Grabes gebracht worden waren, da mußte ich mich doch fragen, ob nicht Anlaß vorliege, die Oeffentlichkeit über den Eddy-Humbug aufzuklären.
Diese Frage habe ich für mich bejaht und das Meine gethan, um die Sache publik zu machen.
Zu einem Einschreiten der Behörden gegen einen solchen Unfug, der sich in die Formen einer religiösen Kultusübung kleidet, obgleich er in Wahrheit so wenig mit (v) christlicher Religion wie mit ärztlicher Wissenschaft gemein hat, möchte ich nicht den Anstoß geben.
Ich möchte aber doch bitten, daß das Kaiserliche Gesundheitsamt festzustellen suche, welchen Schaden der Eddy-Kultus unter Kranken stiftet.
(Bravo!
links.)
Nachdem mein Freund Dr. Müller (Meiningen) diese Sache schon des näheren beleuchtet hat, will ich mich nicht länger dabei aufhalten.
Ich will vielmehr die Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses auf ein paar andere Punkte zulenken, welche meiner Meinung nach in engster Beziehung zu der Position der Etats stehen, die wir jetzt hier behandeln.
In dem Gesetze, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten vom 30.
Juni 1900 wird in H 41 gesagt: Dem Reichskanzler liegt ob, die Ausführung dieses Gesetzes und der aus Grund desselben erlassenen Anordnungen zu übernehmen.
Die Verpflichtungen und Befugnisse der Reichsgewalt bei der Bekämpfung der Seuchen sind hier in diesem Gesetz in meist wörtlicher Uebereinstimmung mit den Vorschriften des Viehseuchengesetzes tz 4 sowie des Gesetzes, Maßregeln gegen die Rinderpest betreffend, vom 7.
April 1869 K 12 festgesetzt; im folgenden Paragraphen, ß 42, wird ausdrücklich vorgesehen, baß das Kaiserliche Gesundheitsamt in diesen Kontroldienst einbezogen werden soll.
Nun findet sich aber in demselben Gesetz, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, im tz 14 eine Bestimmung, welche in der Kommission seiner Zeit zu vielfachen Bedenken Anlaß gegeben hat, daß für Kranke und krankheits- oder ansteckungsverdächtige Personen eine Absonderung angeordnet und, wenn aufErforbern derPolizeibehörde in der Behausung des Kranken die nach dem Gutachten des beamteten Arztes zum Zwecke der AbReichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
3859 (Dr. Müller (Saganj.)
(4) sonderung nothwendigen Einrichtungen nicht getroffen werden, falls der beamtete Arzt es für unerläßlich und der behandelnde Arzt ohne Schädigung des Kranken für zulässig erklärt, die Ueberführung des Kranken in ein geeignetes Krankenhaus oder in einen anderen geeigneten Unterkuiiftsraum angeordnet werden kann.
Das Wort „geeignetes ''ist, wenn ich mich recht erinnere, erst eingeschaltet worden auf meinen Antrag in der Kommission, und zwar, nachdem ich meinem Zweifel Ausdruck gegeben hatte, ob denn wirklich alle öffentlichen Krankenhäuser für eine zwangsweise Einbringung und Absperrung gesunder, nur krankheits- oder ansteckungsverdächtiger Personen geeignet seien.
Der Umstand, daß von Reichs wegen den Landesbehörden die Berechtigung eingeräumt worden ist, seuchenverdächtige Personen zwangsweise in einem geeigneten Krankenhause zu interntren, veranlaßt mich, in diesem hohen Hause und nicht im preußischen Landtage eine Preßnotiz zur Sprache zu bringen, welche ein großes, der Reichshauptstadt unmittelbar benachbartes Krankenhaus in sehr zweifelhafter Beleuchtung erscheinen läßt.
Ich spreche von dem öffentlichen Krankenhause des Kreises Teltow in Groß-Lichterfelbe.
Es ging dieser Tage eine Mittheilung durch die Presse, welche der „Berliner AerzteKorrespondenz ''entnommen worden war, die einen Artikel des Herrn Dr. Rabnow in Schöneberg brachte des Inhalts, daß während des 2.
Halbjahrs 1900 im Teltow er Kreis-Krankenhause von 25 diphtheriekranken Kindern unter 14 Jahren nicht weniger als 16, also 64 Prozent, zu Grunde gegangen seien, wahrend im Kaiser und Kaiserin Friedrich-Kinderkrankenhaus zu Berlin die Sterblichkeit diphtheriekranker Kinder sich nur auf 10, 7 Prozent, im Britzer Kreis-Krankenhaus nur auf 13, 3 Prozent beziffert habe.
(Hört!
hört!)
(6) Im Britzer Kreis-Krankenhause seien von den Operirten nicht annähernd soviel gestorben, wie im Teltower KreisKrankenhause von diphtheriekranken Kindern überhaupt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, man könnte vielleicht meinen, das schreckliche Ergebniß im Lichterfelder Krankenhause rühre von irgend welchen ungünstigen Zufälligkeiten her; man könnte sich vielleicht damit zu trösten suchen, daß irgend welche äußeren Umstände hier im Spiele gewesen seien.
Demgegenüber muß darauf hingewiesen werden, daß das Lichterfelder Krankenhaus in seiner äußeren Einrichtung den höchsten Ansprüchen der modernen Medizin vollauf entspricht.
Was es von anderen, den Fortschritten der medizinischen Wissenschaft folgenden Krankenhäusern unterscheidet, das ist die Eigenart seines ärztlichen Direktors, des be—kannten Herrn Dr. Schweninger, der in dem Krankenhause, das unter seiner Oberleitung steht, nur sein eigenes Verfahren, die Schweninger-Therapie, zur Anwendung bringt und grundsätzlich jede andere Behandlung der Diphtherie, insbesondere die HeilserumTherapie ausschließt.
Nun frage ich Sie, meine Herren: kann ein Krankenhaus, welches die Fortschritte der Wissenschaft in solcher Weise außer Betracht läßt, im Sinne des Gesetzes noch als ein geeignetes Krankenhaus gelten
Ist nicht zu befürchten, daß in einem derartigen Krankenhause auch anderweitige Errungenschaften der Neuzeit, beispielsweise die Durchführung einer konsequenten Antisepsis, unberücksichtigt gelassen werden
Ich habe umsomehr Anlaß, in dieser Hinsicht mißtrauisch zu sein, als von dem Lichterfelder Krankenhause aus mir in meine eigene Häuslichkeit die Diphtherie eingeschleppt worden ist und daselbst zur Erkrankung von dreien meiner Kinder geführt hat.
(Hört!
hört!)
Nun denken Sie sich den Fall des Ausbruchs einer der Seuchen, gegen welche sich das Gesetz zur Bekämpfung (0) gemeingefährlicher Krankheiten richtet!
Soll ich mir da gefallen lassen müssen, daß die Behörde mich in einem Krankenhaus internirt, an dessen Spitze ein Schweninger steht
Ich sollte meinen, das Kaiserliche Gesundheitsamt wäre verpflichtet nachzuforschen, umzufragen bei den Landesbehörden, welche Krankenhäuser als nicht „geeignet ''im Sinne des Gesetzes vom 30.
Juni 1900 zu erachten sind, um eine Schädigung der Gesundheit Einzelner, nein eine Gefährdung des Gemeinwohls durch reichsgesetzlich vorgeschriebene Maßnahmen zu verhüten.
(Beifall.)
Was ich hier sage in Bezug auf Volksseuchen, gilt in gewissem Umfange auch in Bezug auf Viehseuchen.
Auch deren Bekämpfung haben wir zwar im allgemeinen durch Reichsgesetze geregelt, im einzelnen aber den Landesbehörden überlassen.
Die Einzelstaaten haben das Personal zu bestellen, den Apparat zu beschaffen zum Kampfe gegen den „inneren Feind ''.
(Heiterkeit.)
Das thut denn auch jeder in seiner Weise.
Da nun aber dem Reichskanzler nach tz 4 des Viehseuchengesetzes obliegt, diese einzelstaatlichen Maßnahmen zur Bekämpfung zu überwachen, so, meine ich, müßte er auch in der Lage sein, dahin zu wirken, daß die Einzelstaaten das zum Seuchenkampfe nöthige Personal bestellen und besolden.
Nun weise ich darauf hin, daß in dem größten Einzelstaate des Reiches, in Preußen, die Beamten, welche im Kampfe gegen die Seuchen immer an erster Stelle zu stehen haben, die beamteten Thierärzte noch so schlecht gestellt sind wie, von Oldenburg, den beiden Mecklenburg und Lippe abgesehen, kaum in irgend einem anderen Einzelstaate.
Ihr nicht pensionsfähiges!
Gehalt beziffert sich auf 6 oO Mark jährlich; außerdem haben sie für 1 Kilometer Landweg 40 Pfennig, für 11Kilometer Eisenbahn 10 Pfennig, für Zu- und Abgang (v) 21Mark und an Tagegeld 6 Mark zu beanspruchen.
Die letztere Kompetenz kommt aber nur in Frage für den Fall, daß sie auch wirklich zu Reisen in Anspruch genommen werden.
Die Besoldungsfrage fällt aber deshalb bei den Kreisthierärzten ganz besonders ins Gewicht, weil sie durch ihre amtliche Thätigkeit die Grundlage ihrer Privatthätigkeit sehr leicht zerstören können.
Wenn ein preußischer Kreisihierarzt pflichtgemäß energisch einschreitet gegen Seuchengefahr, die Sperre über ein Gehöft verhängt, dadurch den Milchhandel des betreffenden Besitzers unterbindet, so kann es sehr leicht vorkommen, und es ist auch schon hie und da, nein, schon öfters vorgekommen, daß der Beamte nicht nur von dem einzelnen Besitzer, sondern auch von dessen ganzer Verwandtschaft und Bekanntschaft boykotlirt wird, daß er in seiner privaten Praxis geschädigt wird für seine amtlichen Dienste.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist ein Zustand, der unmöglich die Thierärzte zu einer wirksamen Bekämpfung der Viehseuchen anspornen kann.
Ich sollte deshalb meinen, daß es an der Zeit wäre, von Seiten des Reichs einen Druck auf die Einzelstaaten in der Richtung auszuüben, daß sie den beamteten Thierärzten ein auskömmliches, festes Gehalt gewähren, daß sie die Kreislhierärzte wirtschaftlich unabhängig machen von jeder Privatpraxts.
Meine Herren, das ist keine Parteifrage, das ist eine Gemeinfrage, die von allen Seiten mit vollem Nachdruck verfolgt werden sollte, wo Verständniß ist für die Gefahren derVerseuchung unseresViehstandes.
Wir haben dieSeuchengesetze verschärft, wir haben die Einfuhrschranken erhöht, wir haben alle möglichen Maßnahmen ergriffen, die Ihnen da drüben geeignet erschienen zu wirksamem Vorgehen gegen die Viehseuchen und die Vieheinfuhr überhaupt!
3860 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Febmar 1902.
(L.) Aber an der Stelle, die ausschlaggebend ist, die zunächst und zumeist bei Bekämpfung der Viehseuchen einzustehen hat, bei der Bestallung der beamteten Thierärzte ist bisher das Nöthigste und Dringendste, die Sicherstellung ihrer eigenen Existenz, unterblieben.
Das halte ich für einen ungemein schweren Fehler, und wie ich schon früher, in vergangenen Sessionen des Reichstags, wiederholt darauf hingewiesen habe, wie dringend es sei, um die Ausbildung der Thierärzte zu verbessern, an die Vorbildung für das thierärztliche Studium höhere Anforderungen zu stellen, zu verlangen, daß die gleiche Anforderung als Vorbedingung für das akademische Studium der Veterinäre geltend gemacht werde wie für das Studium der Mediziner, so muß ich hier dafür eintreten im Interesse des heimischen Viehstandes, im Interesse einer wirksamen Bekämpfung der Viehseuchen, daß die Kreisthierärzte wirtschaftlich unabhängig gemacht werden von Viehbesitzern, welchen sie auf die Finger sehen müssen, falls sie ihrer Amtspflicht genügen wollen.
Es sind große Werthe, die auf dem Spiele stehen.
Im heimischen Viehstande steckt ein großer Bruchtheil unseres Nationalvermögens.
Der wird gefährdet durch die Abhängigkeit der Kreisthierärzte von der Privalpraxis beim Großgrundbesitz.
(Sehr richtig!
links.)
Dafür habe ich Beweise genug; ich verfüge über eine ziemlich reiche Menge glaubhafter Angaben.
Da dieselben aber natürlich ins Persönliche hinein pielen, so möchte ich sie einstweilen für mich behalten und darauf nur im Nothsall zurückgreifen.
Ich bin der Meinung, wenn auch die Besoldung und Anstellung der Kreisthierärzte, der beamteten Thierärzte überhaupt, Sache der Einzelstaaten ist, so wird doch der Reichskanzler in der Lage sein, darauf hinzuwirken vermöge seines Kontrolrechts.
Ich meine, dies sei um so mehr zu wünschen, als gerade die (L) Kreisthierärzte gesundheitlich auch auf einem außerordentlich exponirten Posten stehen und trotzdem schlechter gehalten werden als1irgend1ein1Arbeiter, der in einem Versicherungspflichtigen Betriebe angestellt ist.
Wer sorgt für ihr Alter, wenn sie durch eine Infektion bei Mitzbrandsekuon und dergleichen arbeitsunfähig werden, wer sorgt für ihre Kinder und Wittwen, wenn sie ihrem Beruf ihr Leben zum Opfer bringen
Nach keiner Richtung ist für diese braven Männer vorgesorgt, die, wie gesagt, an erster Stelle stehen müssen im Kampfe gegen die Viehseuchen.
Ich bin überzeugt, daß die von mir gerügten Mißstände auf allen Seiten dieses Hauses anerkannt werden; aber ich möchte auch wünschen, daß, wenn nicht jetzt schon die gesetzlichen Handhaben vorhanden sind, um eine Einwirkung der Zentralinstanz auf die einzelstaatlichen Behörden zu ermöglichen, daß sie dann von uns verlangt werden, damit endlich im Innern die Bekämpfung der Viehseuchen ebenso energisch durchgeführt werde, wenn auch nicht so rücksichtslos, wie nach außen hin, wo oft weit über das Ziel hinausgeschossen wird, weit über die Grenze des Bedarfs, wo Sperrmaßnahmen ergriffen werden, die sich nicht rechtfertigen lassen aus veterinären Bedürfnissen.
Ich wünsche dringend, daß meine Forderungen ernstlich in Erwägung genommen werden, und hoffe auf eine entgegenkommende Erklärung von Seiten der Reichsregierung.
(Bravo!
links.)
Präsident: DasWort hatderHerrAbgeordneteStoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, da von der christlichen Wissenschaft eben geredet ist, so möchte auch ich einige Worte dazu sagen.
Ich bemerke, daß im Sinne wahrer Wissenschaft bei dieser Sache von Christenthum nicht geredet werden kann, auch nicht vom Beten im eigentlich religiösem Sinne, sodaß der Ausdruck, der jetzt durch die Presse geht, als ob ein Gesundbeten stattfinde, nicht zutrifft.
Man hat es hier zu thun, wie ich das in einer (0) Broschüre ausgeführt habe, mit einer von Amerika importieren schlechten Philosophie und einer noch schlechteren Theologie.
Aber es ist nicht zu leugnen, daß die Anschauung, die hier zu Grunde liegt, auf viele Menschen, leider auch gebildete einen ganz ungemeinen Eindruck macht.
Und es liegt meines Erachtens die Gefahr nahe, daß, wenn man allgemein gegen die Sache vorginge, die Schwärmerei, die jetzt schon stark genug ist, nur noch mehr entflammt würde.
In Amerika geht man sehr scharf gegen diese „christliche Wissenschaft ''vor.
Und zwar so, daß, wenn in ihren Anstalten Kranke, die zum Arzt hätten gehen müssen, kränker ober unheilbar geworden oder gestorben sind, man gegen die Anstalten und ihre Besitzer wegen Kurfuscherei einschreitet und schwere Strafen verhängt.
Das, sollte ich meinen, wäre das nächste.
Die ganze Sache hängt zusammen mit der Neigung unserer Zeit nach dem Abenteuerlichen und Unnatürlichen.
Das Christenthum ist vielen verleidet, verekelt; nun greifen sie nach allem Wunderbaren, das ihnen entgegentritt.
Es ist ähnlich wie mit dem Spiritismus.
Ich möchte die Herren vom Reichs-Gesundheitsamt darauf aufmerksam machen, daß diese seltsame Erscheinung, an der doch Gelehrte von namhaftem Ruf theilnehmen, ungemein dazu beiträgt, den öffentlichen Geist zu verderben.
Ich habe von diesem Gebiet der sogenannten okkulten Dinge die übelsten Dinge vernommen.
Zweierlei wäre nöthig: einmal, daß eine wissenschaftliche Kommission klarstellte, was wirklich an dieser Sache ist, dann und das ist das wichtigste —, daß man die Ausübung solcher abergläubischen Geschichten für Geld unter schwere Strafe stellt.
Eine Menge Leute leben von dem bewußten Betrug auf diesem Gebiete.
(Lebhafte Zustimmung aus allen Seiten.)
Es giebt edle Spiritisten und ich habe solche kennen gelernt —, welche solchen Unfug auf das schärfste ver- (v) urtheilen.
Und es entspricht doch in der That unseren rechtlichen Zuständen nicht, daß Betrüger, die auf den Aberglauben ihrer Mitmenschen spekuliren, damit noch große Geschäfte machen.
Ich halte es für eine durchaus gewiesene Aufgabe des Reichs-Gesundheitsamts, wie die christliche Wissenschaft so auch diese Erscheinung zu beobachten.
Unser Volk leidet darunter unbeschreiblich.
Kundige Leute sagen, daß es Hunderte von spiritistischen Medien in Berlin giebt, zum Theil solche, die aus Gewinnsucht handeln, Zehntausende mir wurde neulich die Ziffer 80-, 90 000 genannt —, die durch dies Treiben in eine wilde Verwirrung des Geistes gestürzt werden.
Da einzugreifen, wäre eine dankbare Aufgabe des ReichsGesundheitsamts.
Ich möchte dann noch einiges erwidern auf das, was am Sonnabend vorgetragen ist.
Der Abgeordnete Antrick hat Mißstände geschildert, die viel besser Unglücksfälle genannt würden.
Er hebt zum Beispiel hervor, daß manchmal Leute als krankheitsverdächtig in Krankenanstalten hineinkommen und dann wirklich krank herauskommen.
Das wird ab und zu überall vorkommen, zumal in Kinderheilanstalten.
Wenn da eine ansteckende Krankheit ausbricht, ehe man es merkt, so werden dadurch manche betroffen.
Aber Mißstände sind das nicht, sondern Ereignisse, die naturnothwendig mit der Einrichtung von Krankenhäusern verbunden sind.
Man könnte nur dann einen begründeten Vorwurf erheben, wenn nicht schnell genug eingegriffen würde.
Was der Abgeordnete Autrick von einem hiesigen Kinderkrankenhaus erzählte, ist leider wahr; aber es ist kein dauernder Mißsland, sondern ein Mißgeschick.
Ich kann aus genauer Kenntniß der Dinge versichern, daß sowohl das Aerzte- wie das Schwesterpersonal das denkbar tüchtigste und gewissenhafteste ist.
Die Sache ist jetzt in Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
3861 (L.) Untersuchung; ich meine, es hätte vor dem Abschluß derselben hier darüber nicht geredet werden sollen.
Auch für die Untersuchenden liegt bis jetzt ein unaufgeklärter Fall vor; ein Jahr lang bemüht man sich damit, aber bis heute weiß man nicht, wie es gekommen ist.
Wenn dann der Abgeordnete Antrick sagte, in diesem Krankenhause gehe es sehr fromm zu, die Kinder würden da viel zu viel mit Beten beschäftigt, so könnte es darnach den Anschein gewinnen, als sei dieser Charakter des Krankenhauses mit den bedauerlichen Krankheitsfällen verbunden.
Ich möchte den Abgeordneten Antrick bitten, sich einmal in dieses Krankenhaus zu begeben; er würde gewiß mit der größten Freundlichkeit aufgenommen werden und mit eigenen Augen sehen, daß es eine musterhafte Anstalt ist.
Daß dieser Unglücksfall vorgekommen ist, bedauert niemand mehr als die Aerzte und die Schwestern.
Zu der Resolution, betreffend die Jrrenpflege, kann ich nur Ja sagen und wünschen, daß vom Reiche die Sache in die rechten Wege geleitet wird.
Es ist ja in der letzten Zeit manches besser geworden; aber es giebt doch noch immer eine Behandlung der Irren, auf welche die Ausführungen des Herrn Lenzmann paffen.
An uns Geistliche wenden sich häufig Leute, die durch die Beschuldigung des Irrsinns dadurch, daß sie von einem Irrenhause in das andere gehetzt wurden, völlig unglücklich geworden sind.
Und ich kann nichts anderes sagen, als daß mir vielfach Menschen begegnet sind, denen nichts von einem Irrsinn anzumerken war.
Man muß ja dabei sehr vorsichtig in seinem Urtheil sein.
Es giebt Irre, die zu neunundneunzig Hundertstel gesund und zu einem Hundertstel irrsinnig sind.
Aber wenn Menschen von allen, die jahrelang mit ihnen umgehen, für verständig gehalten werden, so ist es doch schwer zu verstehen, wenn sie in ein Irrenhaus gebracht und demnach für unmündig G) erklärt werden.
Solche Fälle kommen aber vor; ich glaube, daß man zuweilen Sonderbarkeit mit Irrsinn verwechselt.
Wenigstens ist mir das entgegengetreten, und ich habe es von urteilsfähigen Leuten bestätigen hören.
Was mich aber besonders veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, sind Thatsachen, die in der letzten Zeit die Presse sehr beschäftigt haben.
Es sind zwei Broschüren erschienen, auf die ich die Herren vom Reichs-Gesundheitsamt hinweisen möchte.
Die eine heißt: „Mädchenopfer, die Schwesternpflege an Männern ''und die andere: „Unter dem Deckmantel der Barmherzigkeit, die Schwesternpflege in den Krankenhäusern ''.
Jeder hört heraus, daß die Titel pikant und sensationell sind; und das ist auch der Inhalt, vielfach so, daß man denken könnte, es sei desselben zu viel und manches übertrieben.
Aber es ist immerhin etwas in diesen Schriften enthalten, was unsere Aufmerksamkeit herausfordert, und worauf man die Aufmerksamkeit des Reichs-Gesundheitsamts hinwenden kann und muß.
(Sehr richtig!)
Auch entspricht manches dem, was sonst schon von Schwestern und Aerzten hervorgehoben ist.
Ich bemerke, daß sich diese Broschüren nicht auf Diakonissenhäuser, auch nicht auf katholische Schwestern beziehen, sondern auf freie Schwestern.
Aber manchen unter diesen und den von ihnen bedienten Krankenhäusern wird der Vorwurf gemacht, daß in der Krankenpflege an Männern Dinge geschehen, die nicht nur peinlich und bedenklich, sondern schamlos sind.
Ich würde diesen Anklagen schwerlich ohne weiteres geglaubt haben so unglaublich erscheint vieles —; aber ich habe, während ich die Schriften las, von ganz zuverlässiger Seite erfahren, daß eine pflegende Schwester, die einem Verein angehörte, an einem geschlechtskranken Manne Verrichtungen von einer solchen Häßlichkeit gethan hat, daß ich sie nie für möglich gehalten hätte.
Wenn nun die Sache so liegt und tOi ich kann diesen einen Fall verbürgen —, dann erscheinen mir auch Fälle, wie sie in beiden Broschüren in großer Anzahl hervorgehoben sind, als möglich und glaublich; und ich möchte darauf die Aufmerksamkeit der Herren recht vom Reichs-Gesundheitsamt hinlenken.
(Sehr richtig!)
Man sagt ja freilich, Krankenpflegerinnen seien unentbehrlich, und männliche Wärter gäbe es nicht genug.
Das ist wahr.
Aber da, meine ich, liegt eine große Aufgabe für das Reich und die Einzelstaaten vor, nämlich Anstalten zu schaffen, in denen Männer ausgebildet werden.
Für manche Krankenhäuser ist es sehr schwer, vielleicht zuweilen unmöglich, passende Persönlichkeiten zu finden.
Aber das ist dann Sache des Staatswesens, dafür zu sorgen, daß Männer zur Krankenpflege herangebildet werden.
Jedenfalls kann die Sache so nicht weiter gehen.
Meines Erachtens liegt hier eine dringende Aufgabe vor sowohl für die Gewerbegesetzgebung und das Strafrecht wie für die Verwaltung.
In der Gewerbegesetzgebung werden Arbeiterinnen vor unsittlichen Dingen geschützt; das muß auch für Krankenpflegerinnen geschehen.
Im Strafrecht werden unzüchtige Handlungen geahndet; das hat hier auch zu geschehen.
Und der Verwaltung liegt es ob, Anstalten zu schaffen, in welchen männliches Wärterpersonal ausgebildet wird, das tüchtig ist und gute Dienste leisten kann.
Die Dinge liegen da im Argen.
Man nimmt heute die Krankenwärter, wo man sie findet.
Der Krankenpflegerhäuser im christlichen Sinne sind wenige, sie können lange nicht das Bedürfniß decken.
Auch sind im ganzen die männlichen Wärter so schlecht bezahlt, so ohne Ruhe und Rast, haben sogar keine Aussicht auf ein Auskommen für das spätere Leben, wenn sie ins Elend gerathen, daß hier in der That ein Punkt ist, der Abhilfe erheischt.
Ich würde mich freuen, (v) wenn diese Besprechung den Herren vom Reichs-Gesundheitsamt Anlaß wäre, diese Fragen einmal durchzudenken und die Sachen genau zu untersuchen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, hanseatische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Or.
Klügmann.
Dr. Klügmann, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister der Freien Hansestädte, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Worte des Herrn Vorredners lassen nicht deutlich erkennen, auf welche Krankenhäuser sich die beiden Broschüren beziehen; aber denen, die diese Broschüren gelesen haben, wird es ja ganz klar sein, daß es die Hamburger Krankenhäuser sind, und ich halte mich deshalb für verpflichtet, zu dieser Sache das Wort zu nehmen.
Die Art und Weise der Krankenpflege in unseren Krankenhäusern ist ja sehr vielfach und sehr vielseitig in berufenen Kreisen und in anderen Kreisen besprochen worden, und jeder, der auf diesem Gebiet, der Krankenpflege, mit durchführbaren Vorschlägen kommt oder sie gar ins Leben ruft, wird der besonderen Aufmerksamkeit aller, die sich für diese wichtige Frage interessiren, gewiß sicher sein.
Die Hauptfrage bei der Krankenpflege der Schwestern ist ja die Ausübung der Krankenpflege in Männersälen, der Umfang der Beschränkungen, die dabei eintreten müssen.
Auch diese Frage ist in den berufenen Kreisen vielfach schon behandelt worden.
In Hamburg hat die Verwaltung und die Gesetzgebung nach eingehender und vielseitiger Prüfung der Frage sich entschieden für die Einrichtung der Schwesternpflege in einem selbstständig organisirtem Verbände, also im Gegensatz zu dem, was der Herr Vorredner „freie Schwestern ''oder „wilde Schwestern ''-- 3862 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
(Dr. Kliigmann.)
M ich erinnere nicht, wie er sie bezeichnet hat nannte.
Die Schwesternpflege in Hamburg wird nicht ausgeübt durch freie Schwestern, sondern durch Schwestern, die in einem festen Verbände stehen.
Die Pflege in den Männersälen ist durch Regulativ bestimmten und festen Einschränkungen unterworfen worden.
Die Anstalt, welche in Hamburg für diese Schwesternpflege geschaffen ist, hat einen großartigen Umfang erreicht.
Dagegen und gegen das System als solches hat sich nun eine leidenschaftliche Opposition erhoben, die sich in zwei von dem Herrn Vorredner bezeichneten Schriften Luft gemacht hat.
Ueber den leidenschaftlichen Charakter und den Ton dieser beiden Schriften werden einige Zitate Aufschluß geben, die der Schrift von H. Brandes entnommen sind.
Dort wird die weibliche Krankenpflege als „moderne Schwesternseuche ''bezeichnet.
Wir Protestiren dagegen, sagt der Verfasser emphatisch, daß Geheimräthe, Professoren, Direktoren, Oberinnen in dieser Sache kompetent sind.
In diesen Kreisen herrscht nur Befangenheit, ja Gedankenarmut, Gedankenlosigkeit.
Seite 49 meint er: Die Aerzte haben kein größeres Recht, in der Welt zu leben, als die Kurfuscher.
Die Welt würde auch ohne die feindlichen Heilkünstlerbrüder fortbestehen.
Am schmählichsten wird natürlich über die Oberinnen geurtheilt.
„Sie sind von rein selbstsüchtigen Motiven geleitet, von ehrgeizigen Bestrebungen, Herrschsucht u. s. w.; sie rühren die Werbetrommel, um Mädchen als Fabrikarbeiterinnen dem medizinischen Großbetriebe zu überweisen mit weitgehendster Verheimlichung von Thatsachen, also mit Verbrechen ''.
Hiernach ist es denn auch nicht verwunderlich, daß die Oberinnen schließlich als „teuflische (D) Weiber ''bezeichnet werden.
Die Charakterisirung der Pflegeschwestern selbst übergehe ich.
Sie zeugt von einer Niedrigkeit der Auffassung, die ich nicht weiter verbreiten mag, von einer gänzlichen Unempfindlichkeit gegen den ideellen Gehalt des Berufs und gegen die von den Schwestern geübte Selbstlosigkeit, Hingebung und Selbstüberwindung, die dieser Beruf allerdings mehr als jeder andere verlangt.
Beide Schriften verfolgen in agitatorischer Tendenz die Interessen der männlichen Krankenpfleger und deren Vereine.
Deshalb wird auch mit Hohn geradezu der Gedanke zurückgewiesen, aus religiösen Kreisen Diakonen, wie das auch schon versucht worden ist, zur Krankenpflege heranzuziehen.
Nun wird diese gehässige Agitation gegen die in Hamburg bestehenden Einrichtungen ausgestattet mit einer Reihe von Erzählungen männlicher Kranker über Fälle, die im Hamburger Allgemeinen Krankenhause vorgekommen sein sollen.
Diese Aussagen sind von der Verwaltung eingehend geprüft, und wie mir mitgetheilt wird, ist durch die Untersuchung keine der erhobenen Anklagen als wahr erwiesen worden.
Einige der Zeugen sind offenkundig persönlich unglaubwürdig.
Wie die Aussagen mit diesen offenbaren Irrthümern überhaupt zu Stande gebracht sind, das ist von den Verfassern nicht mitgetheilt.
Daß in allen größeren Betrieben Unregelmäßigkeiten, Ueberschreitungen der Instruktionen im einzelnen vorkommen, weiß jeder, der einen größeren Betrieb zu leiten gehabt hat oder ihn noch leitet.
Außerdem ist es auch immerhin erklärlich, daß manche der männlichen Kranken die Pflege durch die ihnen sozial näher stehenden männlichen Pfleger der Pflege durch die Schwestern vorziehen.
Denn es unterliegt keinem Zweifel, daß die Autorität der Pflegeschwestern, gerade in der männlichen Pflege, höher steht als die der Wärter.
Aber man wird sich wohl überzeugt halten dürfen, daß die weit überwiegende Mehrzahl der Kranken die weibliche Pflege nicht wieder wird entbehren wollen.
Ich bemerke übrigens, daß nicht (o) einer der Kranken zu irgend einer Anzeige oder Beschwerde bei der Verwaltung Anlaß genommen hat, obwohl ihm hierzu in den Krankenhäusern alle Gelegenheit geboten war.
Mehr aber noch sprechen gegen die Glaubwürdigkeit der Erzählungen die Aeußerungen von Angehörigen der Pflegeschwestern selbst, die einer der Verfasser doch geradezu gegen die Leitung und gegen die Oberin aufruft.
Gegen 50 Schreiben von Eltern und Vormündern von Pflegeschwestern aus Hamburg und Umgegend sind bei dem Direktor des Allgemeinen Krankenhauses eingegangen und der Behörde überliefert worden.
In allen äußert sich die Empörung darüber, daß gegen die Schwestern ein so unwürdiger Kampf geführt wird, und der klare Wille, daß ihre Pflege- und Schutzbefohlenen im Schwesterberuf verbleiben sollen, den sie in ganz anderer Weise zu beurtheilen wüßten als die Verfasser jener Schmähschriften.
Und die Aerzte!
Die Krankenpflege durch Schwestern stellt an die Aerzte unzweifelhaft größere Anforderungen an Takt, Freundlichkeit und Feinheit des Benehmens.
Rücksichtsvoll soll der Arzt nicht nur die Kranken, sondern natürlich auch die Pflegerinnen behandeln.
Das hindert nicht, daß die ersten Autoritäten in der Krankenpflege für die Schwesternpflege auch in der Männerabtheilung mit den selbstverständlichen Beschränkungen als unentbehrlich und als die weitaus beste eingetreten sind.
Ich verweise auf die Verhandlungen einer am 8.
Dezember vorigen Jahres hier in Berlin stattgefundenen Zusammenkunft der Aerzte und Anstaltsleiter, die ja in dem für diese Angelegenheit besonders sich interessirenden Zeitschriften veröffentlicht worden sind.
Insbesondere aber haben in Hamburg und Altona die Oberärzte und die Leiter der staatlichen und anderen Krankenanstalten zu einer Erklärung sich veranlaßt gefühlt, die mir wohl (v) gestattet wird hier wenigstens auszugsweise zu verlesen.
Sie erklären: Die unterzeichneten Direktoren und Oberärzte, die Gelegenheit gehabt haben, in jahrelangem Krankenhausdienst die Wärter- und Schwesternpflege auf den Männerabtheilungen der hiesigen Staatsund Privatkrankenanstalten und im städtischen Krankenhause zu Altona aus eigener Erfahrung kennen zu lernen, sind nicht darüber im Zweifel, daß mit der Einführung der Schwesterpflcge ein gewaltiger Fortschritt errungen ist.
Sie betrachten es als ihre Pflicht, die gehässigen Ausstreuungen, die jetzt in unqnalifizirbaren Schriften gegen die Schwestern verbreitet worden sind, als solche zu brandmarken, und erklären ausdrücklich, daß sie in jeder nennenswerthen Einschränkung der Pflegerinnen auf den Männerstationen einen beklagenswerthen Rückschritt erblicken würden, zu dem nach ihrer gewissenhaften Ueberzeugung die tendenziös bearbeiteten Berichte früherer Kranken keinen Anlaß bieten dürfen.
Die opferfreudige und selbstlose Thätigkeit, der die Schwestern in der reinsten Absicht sich unterziehen, ebenso der hohe sittliche Geist, der in den Schwesterverbänden herrscht, verdient vielmehr die uneingeschränkte Anerkennung der Aerzte und Kranken.
Meine Herren, Hamburg hat in Verbindung mit dem Neuen Allgemeinen Krankenhause eine Anstalt geschaffen, in der Krankenpflegerinnen nicht nur vollständige Ausbildung für ihren Beruf, sondern auch für die Zeit der Bernfsausübung einen Ersatz der Heimat und für die Zeit verbrauchter Kraft auch eine Versorgung finden.
Die Anstalt hat bei der jüngst abgehaltenen Versammlung der Naturforscher und Aerzte große Anerkennung gefunden; Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
(4) sie wird getragen von der durch Jahrhunderte erprobten Ueberzeugung, daß die besondere Begabung der Frauenseele weit mehr als die Natur des Mannes den Kranken und Leidenden eine wohlthuende Pflege zu verleihen vermag, daß Ordnung und Sitte, wie in der Häuslichkeit, so auch im Krankenzimmer, in Frauenhänden am besten bewahrt ist.
Niemand aber verkennt die ernsten Gefahren, die dieser schwere Beruf mit sich bringt, daß nicht nur die Sittlichkeit, sondern auch die Stimmung des Gemüths, das Wohlwollen, die Freudigkeit in der Berufsausübung durch den Anblick des vielen Leidens, durch die Erfahrung niedriger Gesinnung und Undankbarkeit und durch die Einförmigkeit auch des Lebens in den Krankenanstalten vielfach bedroht ist.
Gewiß setzt die Ueberwindung dieser Gefahren eine persönliche Begabung und eine Anlage, eine sittlich-religiöse Innerlichkeit voraus, die nicht jeder verliehen ist, die sich dazu berufen glaubt, und die doch vor allem gepflegt und erhalten bleiben muß.
Es bezweifelt in der That niemand, daß die neueren Schwesternvereinigungen, auch die des Rothen Kreuzes, ihrer hohen Aufgabe nur gerecht werden und dauernd Werthvolles nur schaffen können, wenn sie in der Annahme von Zöglingen, in ihrer allgemeinen seelischen und besonderen technischen Ausbildung und in der Disziplin den Wegen folgen, auf denen die religiösen Genossenschaften seit langer Zeit mit so großem, von Allen dankbar anerkanntem Erfolge vorangegangen sind.
Präsident: Das Wort hat der Hcrr AbgeordneteAntrick.
Antrick, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, im einzelnen auf die sogenannte Schwesternpflege einzugehen; ich möchte nur mit ein paar Worten zurückkommen auf die eben gehörten Ausführungen des Herrn Bundesbevollmächtigten Dr. Klügmann.
Der verehrte Herr Vorredner sagte unter anderem, in jedem größeren Betriebe werden Mißstände vorkommen, das sei (v) nicht zu vermeiden, und infolge dessen dürfe man es auch nicht so genau nehmen wenigstens dem Sinne nach —, wenn auch mal in einem Krankenhause etwas vorkommen würde.
Gewiß richtig, meine Herren; aber es kommt doch meiner Auffassung nach nicht darauf an, daß mal ab und zu ein Mißstand vorkommt, sondern darauf, daß man vor allen Dingen die Ursachen dieser Mißstände in erster Linie zu ergründen und dann für Beseitigung auch derselben sorgt.
Meine Herren, da kann ich dem Herrn Vorredner nicht recht geben, daß die Krankenhausverwaltungen überall, auch nicht in Hamburg, in dieser Beziehung ihre Schuldigkeit gethan hätten.
Meine Herren, die Ursachen aller dieser Mißstände liegen, wie ich mir erlaubt habe schon am Sonnabend auszuführen, in erster Linie in der schlechten, in der miserablen Bezahlung des Wärterpersonals, in der überaus langen Arbeitszeit und in der schlechten Behandlung, wie sie das Pflegepersonal in den Krankenhäusern noch vielfach zu erdulden hat.
Meine Herren, ich persönlich habe durchaus nichts gegen die Schwesternpflege; aber ich muß doch sagen, daß ich es einfach unverständlich finde, wenn man 16- bis 17 jährige junge Mädchen aus Männerstationen bringt und sie dort die abscheulichsten Arbeiten verrichten läßt, Verrichtungen, die man nach meiner Auffassung einem solchen jungen Mädchen nicht zumuthen soll.
Welche schweren sittlichen Gefahren in solchen Fällen an diese jungen Dinger herantreten es sind ja noch wahre Kinder mitunter—, das brauche ich hier vor erwachsenen Männern nicht näher auszuführen.
Ich gebe die beiden genannten Broschüren gern Preis, ich habe auch die Ueberzeugung gewonnen, daß viele Uebertreibungen darin enthalten sind.
Aber daß solche 16- bis 17 jährigen jungen Mädchen auf Männerstationen syphilitische Kranke behandeln müssen, das kann Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
S8S3 kein Mensch billigen; dazu braucht man weder Philister (0) zu sein, noch braucht man im Dienste der männlichen Krankenwärterorganisatiönen zu stehen, um dann etwa aus Konkurrenzneid, 1 wie der Herr Dr.
Klügmann sich auszudrücken beliebte, hier Anklagen zu erheben, sondern das ist vom einfach sittllichen Standpunkte aus zu verwerfen.
Aber auch noch andere Schäden haben sich dort herausgestellt, wo man die Schwesterpflege ganz allgemein eingeführt hat.
Es ist eine Thatsache, die besonders Fachleuten bekannt ist, daß überall in den Krankenhäusern, wo ausschließlich Schwesternpflege eingeführt worden ist, die Oberinnen vielfach eine Diktatur ausüben, die schier unerträglich ist, unter der vielfach auch die Kranken, ganz besonders aber1die1Aerzte zu leiden haben.
1 Es giebt Krankenhäuser, 1 wo nicht der Arzt, sondern die Oberin bestimmt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); daß unter solchen Verhältnissen die ganze Krankenpflege leidet, brauche ich hier wohl nicht näher darzulegen.
Ich möchte, nebenbei bemerkt, nur erinnern an die jüngsten Vorkommnisse in Hamburg.
Dort hatte der Professor Rumpf es sich gewissermaßen zur Lebensaufgabe gemacht, die Schwesterpflege in das Eppendorfer Krankenhaus einzuführen.
Was hat nun dieser Mann für Dank geerntet
Die Oberin, eine Frau v. Schlichting, die dort ein scharfes Regiment ausübt, soll eine Diktatorin sein, wie sie gar nicht schlimmer gedacht werden kann.
Die genannte Dame hat es denn auch dahin gebracht, daß Professor Rumpf gegangen worden ist.
So hat eine Autorität auf seinem Gebiete, ein tüchtiger Krankenhausarzt einfach das Feld räumen müssen, und die Frau v. Schlichting führt nach wie vor das Regiment im Eppendorfer Krankenhause weiter.
Das sind doch Dinge, die sehr zu denken geben.
Meine Herren, dann auch bei uns, hier kurz vor den Thoren von Berlin, im Lichterfelder Krankenhaus, haben V) sich ähnliche Dinge abgespielt; hier haben die Schwestern mit der Oberin an der Spitze einfach den Generalstreik erklärt.
Unter Führung einer hochadligen Dame haben hier die frommen Schwestern, weil die Oberin dieser Anstalt Streit mit einem Anstaltsarzt gehabt, die Anstalt verlassen.
Die adlige Dame hatte gegen den Arzt eine Denunziation eingereicht, sie hatte dabei demselben eine falsche Operation unterstellt.
Das Gericht aber stellte fest, daß der Arzt vollständig korrekt gehandelt habe.
Infolge dessen erklärten die Damen den Generalstreik.
Sie haben also trotz ihrer christlichen Nächstenliebe die armen Kranken ohne Pflege liegen lassen und sind ihre Wege gegangen, nur weil sie ihre Herrschaftsgelüste dort nicht weiter ausdehnen konnten.
Also auch die Schwesternpflege hat ihre große Bedenken.
Soweit ich persönlich darüber habe ein Urtheil gewinnen können, würde ich mich niemals dazu verstehen, überall Schwestern einzuführen.
Ich halte das gemischte System für das richtige und beste.
Meine Herren, den Ausführungen von wissenschaftlichen Autoritäten, die Herr Dr. Klügmann angeführt hat, kann ich andere entgegenstellen, von ebenso großem Werth.
Im Dezember hat hier ich glaube in der Königlichen Charitä eine Versammlung der hervorragendsten Aerzte von Berlin stattgefunden.
Diese haben erklärt ich glaube, auf Grund dieser Broschüre geschah die Zusammenkunft —, daß sie zwar die Schwesternpflege für die beste halten, aber trotzdem kämen sie zu dem Schluß, das gemischte System als das geeignetste zu empfehlen; sie haben dann weiter eine Art Resolution gefaßt, nach der sie sich verpflichteten, darauf hinzuarbeiten, daß zunächst Staat und Gemeinde Krankenpflegerschulen einrichten, um so Gelegenheit zu haben, wirklich gute Krankenpfleger auszubilden.
Die Herren.
kamen dan« noch 5 SS Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
M lAntrick.)
() zu dem Vorschlag, den ich schon vor zwei Jahren hier vorgetragen habe, und welcher dahin geht, vor allen Dingen für eine bessere Bezahlung der Wärter zu sorgen.
Ich trete dieser Ansicht der Herren vollständig bei, oder, ie Herren sind vielmehr meiner Ansicht beigetreten.
Dann erst, so folgerten die Herren weiter, würde ein gutes Wärterpersonal erhalten werden können, wenn man ihnen außer einer guten Bezahlung noch Schutz gegen Unfallgefahr und feste Anstellung mit Pensionsberechtigung gewähren würde.
Sie sehen also hieraus, daß die Herren, welche diese Sache doch auch etwas verstehen, genau zu demselben Schluß gekommen sind, den ich, wie schon angeführt, Ihnen vor zwei Jahren hier angeführt habe.
Wie aber liegen die Dinge heute
was hat heute ein Krankenpfleger von der Zukunft zu erhoffen
Das denkbar Schlechteste!
Geht er in ein Krankenhaus als Pfleger, so bekommt er vielleicht ein Gehalt von 20, 25, 27, auch 30 Mark im Monat; wird er krank, dann wird er kümmerlich gesund gemacht und dann entlassen; wenigstens ist das schon oft vorgekommen.
Vielleicht wird er auch gar nicht erst gesund gemacht, sondern schon entlassen, wenn sich die Krankheit bemerkbar macht.
Es ist unrein Fall bekannt geworden, wo ein Wärter Lungenbluten bekam und darauf entlassen wurde, entlassen wurde zu einer Zeit, wo ein anständiger Arbeitgeber einen Arbeiter überhaupt nicht entläßt.
Diese christliche That blieb der Verwaltung des Berliner Siechenhauses vorbehalten.
Diese warf den Wärter, welcher Familienvater mehrerer Kinder ist, am ersten Weihnachtsfeiertage vorigen Jahres auf die Straße.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ein Stück praktischen Christenthums!
Ich habe schon am Sonnabend einen Fall vorgetragen, wo ein anderer Mann 7 volle Jahre in der Königlichen Charitä als Krankenpfleger gearbeitet hat, (L) Moos ist der Name desselben, der dann erblindete und infolge dessen entlasten, das heißt, auf die Straße gesetzt wurde.
Und was thut der Staat als Musterarbeitgeber
Nun, er giebt ihm 7 Mark monatliche Pension, oder wäre hier nicht statt Pension richtiger zu sagen Almosen
Nun, zwar ist der Staat formell nicht verpflichtet, dem Mann überhaupt was zu geben.
Rechtlich steht demselben ein Anspruch auf Pension auch nicht zu.
Deshalb hatte der Mann auch große Angst, als er davon hörte, daß ich die Sache hier im Reichstag zur Sprache bringen wollte.
Er befürchtete nämlich, daß ihm der preußische Staat auch noch die 7 Mark wieder entziehen würde.
Ich habe ihn zu beruhigen gesucht und gesagt: nein, da sehen Sie zu schwarz; wenn auch der preußische Staat gewiß schäbig ist, aber so schäbig ist er denn doch nicht, daß er Ihnen auch noch diesen Bettelgroschen entziehen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht einen Bundesstaat als „schäbig ''bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Antrick, Abgeordneter: Damit verlasse ich diesen Gegenstand und möchte nun mit ein paar Worten auf den Herrn Abgeordneten Stoecker zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat die Mißstände, wie ich sie neulich vorgetragen habe, dadurch entschuldigen zu müssen geglaubt, daß dies doch keine Mißstände, sondern eher Unglücksfälle seien, die wohl vorkommen könnten; er meinte weiter, daß es nicht so schlimm sei, wenn jemand ansteckungsverdächtig in ein Krankenhaus hinein- und mit einer schweren Krankheit wieder herauskomme.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Stoecker aber eins zu bedenken geben, daß ich besonders exemplifizirt habe auf das Elisabethkrankenhaus, das bisher als eine Musteranstalt hingestellt worden ist.
Der Herr Abgeordnete hat es ja auch so bezeichnet, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Nun liegt die Sache hier aber (0) so: das Elisabethkrankenhaus ist ein Hospital für Kinder, ein Institut, welches aus wohlthätigen Mitteln errichtet worden ist.
In das Elisabethkrankenhaus dürfen keine syphilitisch Kranke aufgenommen werden.
Ich weiß zwar nicht, ob das dem Herrn Abgeordneten Stoecker bekannt ist.
Wie ist nun diese ganze Gonorrhoe-Epidemie dort entstanden
Soweit ich habe in Erfahrung bringen können, sind die Kinder einer Frau, die hier in Berlin wegen schwerer Kuppelei verurtheilt und auch ins Zuchthaus gekommen ist, mit Gonorrhoe behaftet gewesen.
Diese Kinder sind in das Krankenhaus hineingekommen.
Die Direktion hat aber gewußt, daß diese Kinder an Gonorrhoe oder Syphilis leiden.
Die Aufnahme dieser syphiliskranken Kinder war ausdrücklich verboten.
Die Direktion des Elisabethkrankenhauses, dieser Musteranstalt nach dem Herrn Abgeordneten Stoecker, durfte unter keinen Umständen die Kinder aufnehmen.
Denn es sind in dem Krankenhause absolut keine Vorrichtungen vorhanden, um derartige Krankheiten rationell zu heilen.
Die Weiterverbreitung soll auf folgende Weise vor sich gegangen sein.
Man soll mit dem Schwamm, mit dem diese syphilitisch kranken Kinder gewaschen worden, die anderen Kinder weiter gewaschen haben, und auf diese Weise sind dann in ganz kurzer Zeit zirka 40 Kinder angesteckt worden.
Auch noch andere Dinge sollen sich dort zugetragen haben.
Es sollen, der Presse zufolge, nicht einmal genügend Nachtgeschirre vorhanden gewesen sein, sodaß einige Eltern der Kinder eigenes Nachtgeschirr mitgebracht haben.
Ja, es soll sogar ein Kind mit Läusen behaftet aus diesem Krankenhaus herausgekommen sein.
Wenn Sie, Herr Abgeordneter Stoecker, dieses Krankenhaus auch dann noch Musteranstalt nennen wollen, so ist das Ihre Sache ich nenne das einfach eine Schweinewirthschaft!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Mi Warum ich mich aber zum Worte gemeldet habe, ist Folgendes: ich habe hier am Sonnabend eine Anzahl Mißstände vorgetragen, für die ich auch sofort Beläge beigebracht habe.
Trotzdem geht derselbe unanständige Kampf eines Theils der Berliner Presse weiter, wie er angefangen hat, als ich vor zwei Jahren mir zum ersten Mal erlaubt habe, diese Dinge hier zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, ich habe heute die Presse flüchtig durchgesehen und gefunden, daß die unanständigste von allen die „Nationalzeitung ''ist.
Diese bringt es fertig, in einem Artikel zu erklären, ich hätte mich wieder mal hingestellt und unwahre Thatsachen vorgetragen, Thatsachen, die mir schon vom Berliner Magistrat als unrichtig nachgewiesen worden seien.
Sie hat dabei auf das Moabiter Krankenhaus hingewiesen.
Meine Herren, ich nenne es eine bodenlose Gemeinheit, wenn ein Blatt wie die „Nationalzeitung ''einem Mann, welcher selbst die geschilderten Vorgänge miterlebt und der es nun für seine Pflicht hält, als Abgeordneter diesen Mißstände abzuhelfen, und zu diesem Zweck die große Oeffentlichkeit anruft, unterstellt, er sage die Unwahrheit und er wolle damit nur die Berliner Krankenhäuser diskreditiren.
Aus diesem Grunde halte ich mich- für verpflichtet, noch einmal festzustellen, was ich vor zwei und im vorigen Jahre gesagt habe, und was mir der Berliner Magistrat entgegnet hat.
Sie sollen darnach selbst urtheilen, meine Herren, ob ich falsche Dinge oder aber der BerlinerMagistrat respektive seine Stadträthe Bail und Dr. Straßmann solche vorgebracht haben.
Meine Herren, ich habe und das war der Anlaß zu diesem Kampfe meinen unfreiwilligen, ziemlich ein Vierteljahr dauernden Aufenthalt draußen in Moabit benutzt, die Krankenhausverhältnifse gründlich zu studiren.
Reichstag.
133.
Sitzung.
(Antrick.)
M Ich habe dann auf Grund meiner Beobachtungen hier in meiner ersten Rede fast nur Selbsterlebtes vorgetragen.
Doch ich will, um verständlicher zusein, kurzrekapituliren; dabei bitte ich die Herren um ihre werthe Aufmerksamkeit, damit Sie dann selbst ein Urtheil in dieser Sache abgeben können!
Ich habe also, kurz gesagt, in meiner ersten Rede damals erklärt, daß erstens die Gehälter der Wärter völlig unzulänglich sind, daß das Essen schlecht ist, und eine Reihe anderer Dinge zu Klagen Veranlassung boten.
Ich habe auch Zahlen angeführt und gesagt, daß zu meiner Zeit Wärter, welche bei ihrer Anstellung mit 21 Mark Gehalt per Monat engagirt wurden, draußen gewesen seien, ich habe dann ungefähr wörtlich hinzugefügt: „aber ich will aus dieser Summe von 21 Mark keine Schlußfolgerungen ziehen, sondern ein Durchschnittsgehalt der Wärter von 30 Mark annehmen ''.
Daran, also an einem Durchschnittsgehalt von 30 Mark, habe ich dann auch alle meine hierauf folgenden Bemerkungen geknüpft.
Dies bitte ich festzuhalten.
Nun haben in der Stadtverordnetensitzung vom 11.
März, glaube ich, zwei Stadträthe von Berlin gesprochen, Bail und vr.
Straßmann, nachdem sie also beinahe zwei Jahre gewartet haben, und auch dann erst auf die Anzapfung meiner Parteifreunde.
Da haben denn die Herren eine lange Gehälterliste, welche die Unwahrheit meiner Angaben darlegen sollte, vorgetragen.
Ich habe den stenographischen Bericht auf meinem Platze und stelle ihn jedermann auch den Herren von der freisinnigen Partei zur Verfügung.
Es ist in der angezogenen Liste angegeben, daß damals nicht Gehälter von 21 Mark gezahlt worden seien, sondern 23 Mark, und das seien nur Hilfswärter gewesen, die mit der Krankenpflege im allgemeinen recht wenig zu thun haben.
Meine Herren, dem gegenüber stelle ich fest, daß die Wärter Siechling auf Station 23, Wollbrand auf (v) Station 29, Klein auf Station 22, Steinert auf Station 21 Leute sind, welche mit 21 Mark im Moabiter Krankenhaus angestellt worden sind.
Steinert kenne ich persönlich; denn er hat mich gepflegt.
Sie sehen daraus, die Herren Stadträthe stellen sich in der Stadtverordnetenversammlung hin und sagen, es sei nicht wahr, und die „Nationalzeitung ''sagt darauf: nun, dann hat der Mann gelogen!
1 Mir stehen zwar die amtlichen Listen nicht zur Verfügung; deshalb hatte ich aber doch Gelegenheit gehabt, das, was ich hier gesagt habe, zu kontroliren.
Es ist dann von den Stadträthen weiter gesagt worden, es seien keine ungelernten Wärter in Moabit eingestellt worden.
Auch das ist nicht wahr!
Ich nenne hier die Wärter Wollbrand und Jhlefeld, die nicht als gelernte Wärter angestellt worden sind.
Wie steht es denn überhaupt mit den nichtgelernten Wärtern
Das ist sehr einfach: da geht ein Mann nach der Charite oder einem anderen Krankenhaus als ungelernter Wärter, als Hilfswärter u.
s. w. 1 und bleibt darin14 Wochen.
Dann kommt er nach1dem1Krankenhause1Moabit mit seinem Zeugnisse, und da sagt der Stadtrath: der Mann ist schon in einem Krankenhaus gewesen, also ist er gelernter Wärter; mag er auch vorher gewesen sein, was er will, mag er auch fast nichts vom Pflegedienst verstehen, nach Auffassung eines Berliner Stadtraths ist er ein gelernter Wärter.
So giebt es denn eine ganze Menge unter den Wärtern in Moabit, die früher, wie sich von selbst versteht, den verschiedensten Berufen angehört haben.
Mein Oberwärter war z.
B. Schneider, der zweite Wärter war Metzger, ein anderer war Konditor u. s. w. Wie gesagt, das nennt der Herr Stadtrath gelernte oder Berufswärter, und die Presse plaudert es ihm nach und sagt, ich sei der Lügner, wenn ich anders berichte.
Ich habe ferner gesagt, die Zahl der Wärter sei zu gering.
Das habe ich auch an einzelnen Beispielen nachAKW gewiesen, ich habe auch darauf aufmerksam gemacht, welche kV) Unglücksfälle entstehen können, wenn die Zahl der Wörter zu gering ist.
Der Herr Stadtrath behauptet, auch das sei nicht wahr, es seien vielmehr genügend Wärter vorhanden.
Doch sehen wir zu: es waren zu meiner Zeit auf jeder Station 3 Wärter, gleich Nach meiner ersten Rede wurde die Zahl derselben vermehrt, sodaß auf 6 Stationen 4 Wärter zu verzeichnen waren, und heute sind auf jeder Station 4 Wärter.
Also auch hier hat man sich dazu bequemen müssen, wenn auch widerwillig, das abzuändern, was ich als Mißstand bezeichnet habe.
Und trotzdem habe ich der „Nationalzeitung ''zufolge die Unwahrheit gesagt!
Ich habe ferner behauptet, die Desinfektionsapparate wären nicht immer in Ordnung gewesen, auf einigen Stationen habe man wochenlang nicht desinstziren können, und zwar auf Stationen, wo besonders auch Typhuskranke gelegen.
Herr Straßmann aber erklärt, das sei schon deshalb nicht wahr, da die Apparate jeden Tag vom Maschinenmeister geprüft wurden.
Meine Herren, ich habe ein Vierteljahr draußen gelegen und den Maschinenmeister auf meiner Station vielleicht zwei- bis dreimal gesehen.
Ich gestehe aber ganz offen, daß auf meiner Station der Apparat in Ordnung war, aber auf anderen hat der Desinfektionsapparat wochenlang nicht funktionirt.
Das halte ich aufrecht.
Hätte der Berliner Magistrat geklagt, dann wäre ihm das zeugeneidlich Nachgewiesen worden.
Die Stadträthe freilich erklären, das alles sei erlogen, und die Presse ü.
1 »„Nationalzeitung ''— nimmt es für baare Münze.
Außerdem habe ich gerügt, daß auf 30 Personen 1 Badewanne kommt.
Herr Straßmann hält das für vollständig genügend, da an einem Tage 'höchstens 6 bis 7 Personen ein Reinigungsbad erhalten: Das ist einfach nicht wahr, Herr Stadtrath!
Herr vr.
Straßmann scheint nicht informirt zu sein, sonst könnte er so etwas M nicht sagen.
Es kommen nämlich Tage vor, wo niemand ein Bad erhält; aber an jedem Freitag wird gebadetund da habe ich gesehen, daß einer nach dem anderen, also die volle Belegschaft, 30 Patienten, badeten.
In der kurzen Zeit von 7 bis 9, wo die ärztliche Visite kommt, muß gebadet sein, und da können Sie sich vorstellen, daß bei 30 Personen in dieser kurzen Zeit von einer gründlichen Reinigung nicht die Rede sein kann.
Der Herr Vertreter der preußischen Regierung, Geheimer Medizinalrath vr.
Kirchner, hat denn auch bei der Revision gefunden, daß die Badewannen nicht ganz in Ordnung waren; Herr Medizinalrath Pistor glaubte das damit entschuldigen zu sollen, daß die Revision zu früher Zeit stattfand, 9 Uhr Morgens; denn in dieser frühen Morgenstunde könnten sie eben noch nicht gereinigt sein.
Das hat ausdrücklich Herr Pistor im vorigen Jahre hier gesagt.
Um 9 Uhr muß eben das Baden beendet sein.
Das scheint der Regierungsvertreter nicht gewußt haben, sonst hätte er vielleicht das gar nicht gesagt.
Ich habe weiter behauptet, es seien keine Nothlampen in diesem Hospital vorhanden.
Darauf entgegnete der: Herr Regierungsvertreter, das sei nebensächlich, Feuers-) gefahr komme wohl so leicht nicht vor, deshalb wolle er: darauf nicht eingehen.
Ein sehr bequemer Standpunkts Herr Straßmann sagte, es seien Tausende von WHtern verbrannt worden.
Ja, die Stearinlichter sind dochauch erst auf meine Veranlassung eingeführt worden, und zwar verhält sich das so: als plötzlich mehrere Male das Gas versagte und plötzlich erlosch, und in allen Stationen tiefste Dunkelheit herrschte, da habe ich mir den Inspektor kommen lassen und gesagt, so etwas sei doch nicht astgängig, da könne ja das größte Unglück passtren, wenn z.
B. gerade ein Wärter eine Morphiuminjettton mache oder der Arzt sei bei der Operation u. s. w., wenn da dann S S'3860 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
(Autrick.)
sH plötzlich das Licht erlischt.
Darauf hin sind die Lichter mit den Gypsleuchtern auf die Stationen gekommen, und nun rühmt sich Herr Dr. Straßmann, man habe jetzt auch Nothlampen.
Auf meine Klage, daß syphilitisch kranke Männer mit anderen Kranken auf einer Station lägen und damit die Gefahr der Ansteckung gegeben sei, hat Herr Straßmann erklärt, männliche Syphiliskranke seien überhaupt nicht in Moabit, nur Weiber, meine diesbezügliche Behauptung hier im Reichstag sei demnach eine Unwahrheit.
1 Herr Straßmann, 1 der Dezernent für dieses Krankenhaus ist, scheint hiernach gar nicht zu wissen, 1 was in1seinem1Dezernat vorgeht.
1 Ich stelle1deshalb1fest, daß auf meiner Station folgende Syphiliskranke gelegen haben ich nenne nur die Anfangsbuchstaben, da ich den Kranken das1gewissermaßen1öffentlich1an den Pranger gestellt werden nicht anthun will, stelle aber der Regierung die Namen gern zur Verfügung —.
Auf Station 21 lagen folgende Patienten, deren Krankheit Lues und Gonorrhoe war die Herren werden wissen, was das ist P., Bürstenmacher, vom 12.
4. bis 26.
5.
1899, Sch.
Lehrling, vom 17.
4. bis 17.
5.
1899, M., Kutscher, vom 20.
9. bis 24.
10.
1899.
Ferner, meine Herren, Kranke, die ungefähr zu der Zeit, wo der Herr Stadtrath die Rede gegen mich gehalten hat, mit dieser Krankheit in Moabit gelegen haben: M., Arbeiter, vom 30.
5. bis 16.
6.
1900, M., Arbeiter, vom 14.
1. bis 16.
3.
1900.
Das sind Leute, die ich habe feststellen können, die unter der Diagnose Syphilis im Krankenhause gelegen haben.
Nun haben aber auch eine ganze Reihe solcher dort gelegen, welche unter einer anderen Diagnose geführt wurden und trotzdem geschlechtskrank waren.
Ich selbst habe einen solchen Mann kennen gelernt.
Derselbe wurde operirt, ich glaube wegen eines Hämorrhoidalleidens, nebenbei war er durch und durch geschlechtskrank; (v) er war aber nur als Hämorrhoidalleidender in das Journal eingetragen worden.
Ich habe nun selbst wiederholt Mt dem ersten Assistenzarzt Dr. Müser darüber gesprochen und gesagt: Herr Doktor, ich habe Angst, daß ich hier noch angesteckt werde.
Ich hatte diese Befürchtung hauptsächlich der unterschiedslosen Darreichung von Stechbecken wegen.
Ich habe dem genannten Arzt des öfteren geklagt, daß ich ganz unglücklich sei und die Befürchtung nicht los werde, daß ich doch noch mal angesteckt werde.
Darauf hat mir der Arzt geantwortet: haben Sie nur keine Furcht, die Leute, die hier liegen, sind operirt worden, und dadurch sei ihnen das Gift genommen; ich könnte aus diesem Grunde nicht angesteckt werden.
Und trotzdem hatte der Stadtrath ich hätte beinah gesagt, die Unverschämtheit, doch ich muß mich hier wohl parlamentarisch ausdrücken die Stirn, sich öffentlich hinzustellen und mich einen Lügner zu nennen.
Und Blätter L la „Nationalzeitung ''haben dieselbe Unverfrorenheit, das nachzusprechen.
Meine Herren, dieses Blatt, die „Nationalzeitung '', von der nationalliberalen Partei greift nach zwei Jahren noch darauf zurück und erklärt, es sei mir nachgewiesen worden, daß ich die Unwahrheit gesagt hätte.
Ich überlasse nach dieser Ausführung es Ihnen und der öffentlichen Meinung, ein Urtheil über solch eine schäbige Kampfesweise zu fällen.
Ich habe dann weiter behauptet, daß draußen im Moabiter Krankenhause in einzelnen Stationsküchen zur Bedienung Kranker Leute mit ekelhaften, ansteckenden Krankheiten verwandt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Auch in diesem Falle stellt sich der Herr Stadtrath hin und sagt, das sei wieder nicht wahr.
Zwar würden einzelne Kranke in Stationsküchen verwendet, das seien aber Rekonvaleszenten, welche es selbst wünschten, beschäftigt zu werden, und dagegen könne man nichts haben; solche Kranke aber, wie ich behauptet habe, seien nicht in der Küche be- (0) schäftigt worden.
Er schloß daran die Bemerkung an, ein solcher Kranker, wie ich ihn bezeichnet, dem der Eiter aus der Jacke geflossen sei, hätte doch auch mir die Beefsteaks gebraten, und sie hätten mir jedenfalls ganz gut geschmeckt.
(Heiterkeit.)
Ich stelle dem gegenüber fest, daß ich aus dieser Stationsküche nie Essen bekommen habe, und daß ein solcher Kranker mich nicht bedient hat; ich habe das Essen aus der ersten Küche bekommen, mit dem Mann also nichts zu thun gehabt.
Ich nenne aber jetzt die Namen solcher Kranken, die in den Stationsküchen beschäftigt wurden.
Da war auf der Station 21 ein Mann Namens Barth, behaftet mit Knochentuberkulose; das war der Mann, dem man den Eiter durch die Jacke in die Hose dringen sah.
Der machte des Oefteren die Beefsteaks für die armen Kranken zurecht, die rohes Fleisch nicht essen konnten.
Ebenso half er beim Speisenaustragen.
Auf Station 23 war ein Mann, welcher lupuskrank war, derselbe trug eine Maske, auch der bediente dort.
Auf Station 27 war ein gewisser Knapp, derselbe hatte eine ansteckende Hautkrankheit.
Das sind die Namen, die ich habe feststellen können.
Nun bitte ich Sie wiederum, sich ein Urtheil zu bilden über einen Mann, der als Dezernent der Krankenhausdeputation von Berlin es fertig bringt, in öffentlicher Stadtverordnetenversammlung mich der Unwahrheit zu zeihen, weiter die Stirn hat, zu behaupten, ich habe die Tribüne des Reichstags mißbraucht, um unwahre Behauptungen in die Welt zu schleudern und damit die städtischen Anstalten zu diskreditiren.
Dann hat sich weiter Herr Straßmann erlaubt auszuführen, es sei nicht wahr, daß geschlechtskranke Wärter im Moabiter Krankenhaus beschäftigt gewesen seien.
Die Leute würden vor der Anstellung untersucht, und ich hätte, (v) wenn ich das Gegentheil behaupte, die Unwahrheit gesagt.
Hierbei will ich erklären, daß mir allerdings ein Irrthum untergelaufen ist, den Sie aber verzeihlich finden werden, wenn ich Ihnen sage, wie dieser entstanden ist.
Ich hatte ausgeführt, daß auf meiner Station ein Wärter war der Mann soll früher Knecht gewesen und erst vor kurzer Zeit eingestellt geworden sein, derselbe war geschlechtskrank.
Ich glaube, er litt an Gonorrhoe und behandelte sich selbst, ohne dem Arzt von seiner Erkrankung Mittheilung gemacht zu haben.
Darauf habe ich den Oberwärter gefragt: werden Sie denn hier gar nicht untersucht
Da antwortete mir derselbe: nein.
Ich habe erst kürzlich festgestellt, daß er mich falsch verstanden hat, und daß wohl die Wärter bei der Einstellung untersucht werden, aber später nicht mehr.
Darnach werden die Wärter thatsächlich untersucht bei der Einstellung, und ich hatte mich geirrt, als ich gesagt habe, sie würden überhaupt nicht untersucht.
Dies zur Steuer der Wahrheit.
Trotzdem stelle ich fest, daß draußen thatsächlich zwei Wärter mit Gonorrhoe behaftet waren.
Ich will die Leute nicht öffentlich nennen, bin aber bereit, die Namen T. und H. dieser Wärter der Regierung zur Verfügung zu stellen.
Weiter, meine Herren, ich habe behauptet, daß das Essen der Wärter schlecht sei, und daß die Wärter sich sehr beschweren, daß sie theilweise sich selbst Essen zukaufen.
Daraufhin hat sich der Stadtrath Dr. Straßmann hingestellt und hat in der Stadtverordnetenversammlung ein ganzes Menu heruntergelesen, was die Leute alles schönes zu essen bekommen.
Ich will Ihnen das nicht alles vorlesen, das würde zu weit führen; aber den größten Erfolg hatte der geehrte Herr dort bei seinen freisinnigen Bierphilistern in der Stadtverordnetenversammlung dadurch hervorgerufen, indem er ausführte: an einem Abend bekommen die Wärter sogar Fricasfte Reichstag.
—.
ISS.
Sitzung.
Montag den S. Februar 1902.
SW: (Antrick.)
(0.)
stürmische Heiterkeit und Bravo!
sagt der Bericht.
Ich habe mich nun überzeugt, daß der Stadtrath recht hat: die Wärter bekommen wirklich ein sogenanntesFricaffäe, aber wie sieht nun das Fricassee aus
(Heiterkeit.)
Es besteht aus Folgendem: Es werden die Reste der Speisen, des alten übrig gebliebenen Fleisches in einen Topf gethan und dann wird eine saure Sauce darüber gegossen, und dann ist das Fricasfte fertig.
(Heiterkeit.)
Dieses Fricasfte wird wohl heute in fast sämmtlichen Berliner Krankenhäusern es soll überall eingeführt worden sein von dem Pflegepersonal genannt Fricassve L la Dr. Strabmann.
(Heiterkeit.)
Das ist der einzige Erfolg, den der Herr Dr. Straßmann durch die Feststellung und Veröffentlichung des Menus erreicht hat.
Dann, meine Herren, noch eine Nebenbemerkung.
Ich glaube, keiner der Herren, die dort in der Stadtverordnetenversammlung gesessen haben und gerade bei dieser Stelle dem Herrn so wüthenden Beifall geklatscht haben, würde es sich gefallen lassen, wenn ihm ein Restaurateur ein derartiges Fricassäe vorsetzen würde.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, diese behäbigen Leutchen, soweit ich die Berliner Herren Stadtverordneten kenne, haben gedacht, als der Herr in der achten Stunde vortrug, daß die Wärter Fricasfte bekommen, sie haben sich vielleicht in den Gedanken versetzt, das sei vielleicht gar ein Fricassee, wie sie es gewohnt sind zu essen bei Kempinski.
(Heiterkeit.)
Der eine oder andere hat vielleicht auch Hunger gehabt und gedacht: ach, hättest du doch dieses Fricafsäe, das dort in Moabit die Wärter bekommen, und mit dem diese unverschämten Menschen gar nicht wollen zufrieden sein.
(s) 1 (Heiterkeit.)
Um nochmals auf die sogenannten Nothlampen zurückzukommen, stelle ich nochmals fest, daß bei diesem jämmerlichen Talglicht ach nein, ich glaube es sind Stearinlichte die Wärter des Nachts Verrichtungen machen müssen, die eigentlich dem Arzt zukommen; ich meine, daß die Wärter bei diesem jämmerlichen Licht dem Kranken Morphiuminjektionen machen müssen.
Das Morphium wird den Wärtern frei zur Verfügung gestellt, und es machen Wärter solche Injektionen, die unter Umständen 2 bis 3 Monate dort gewesen sind, manchmal noch nicht solange.
Daß dadurch größere Unglücksfälle herbeigeführt werden können, liegt auf der Hand.
Das sind alles Thatsachen, welche nachweisbar waren, und die ich hier heute ausdrücklich sestgestellt wissen will, damit nun endlich einmal dieser unglaubliche Kamps einer Presse aufhört, die mag sie nun direkt oder indirekt sich in den Dienst dieser Leute stellen, oder auch aus sonst welchen Gründen sich für verpflichtet hält, in dieser Angelegenheit dem Berliner Magistrat zu Hilfe zu eilen aufhört.
Nun möchte ich zum Schluß noch auf die Lohnliste des Herrn Stadtraths zurückkommen.
Es werden nämlich aus dieser Lohnliste Gehälter der Wärter von 27 Mark an, die jetzt gezahlt werden sollen, bis zu 78 Mark angegeben.
Diese Liste soll richtig sein; aber nun bitte ich Sie, zu beachten, wie diese hohen Gehälter zu Stande kommen, und wer weiter diese hohen Gehälter bekommt.
Ich habe festgestellt, daß damals ich habe die Lohnliste hier —, im März 1900, dem nach meiner Ansicht tüchtigsten Oberwärter nur 55 Mark Gehalt gezahlt wurde; und das ist ein Mann, von dem mir selbst eine Autorität, ein Krankenhausdirektor nicht der in Moabit, aber einer, der die Leute kennt gesagt hat:, das ist einer der tüchtigsten Wärter, den Üb« (haupl Berlin hat.

Auf der Liste des Herrn Stadtraths sind Gehälter von 78, 75, 72 Mark n. s. w. aufgeführt.
Nun sagte ich mir: ( N wie konimt Herr Straßmann dazu, falsche Zahlen anzugeben
der Mann kann doch die Stadtverordnetenversammlung nicht wissentlich belüge »wollen.
Ich bin der Sache nachgegangen und habe Folgendes festgestellt: es werden unter dem Rubrum Oberwärter eine Anzahl von Personen aufgeführt, welche dieses Gehalt wirklich bekommen, aber es sollen Leute sein, welche mit der Krankenpflege gar nichts zu thun haben (hört!
hört!
links), Leute, die ganz andere Dinge zu thun haben.
Ich werde die Namen vorlesen und Ihnen auch sagen, wer diese Gehälter bekommen soll.
Es sind nur 7 Personen genannt, die diese Gehälter bekommen.
Da ist zunächst ein Mann mit Namen Röhrmann; er ist Aufseher, wird aber als Oberwärter geführt.
Dann ein anderer mit Namen Seit; er ist Briefträger, die Post kommt nämlich nicht herein, er trägt sie umher —wird auch als Oberwärter geführt.
Dann Gräser, Telephonist bei Tage auch als Oberwärter geführt.
Bazinski, bei Nacht desgleichen.
Nietzschke, Diener beim Direktor der Direktor halt sich oben einen Diener, und der wird als Oberwörter geführt »Salewski, Desinfektionsdiener, wird auch als Oberwcmer geführt.
Genski, Gärtner desgleichen, Meine Herren, wenn Sie die Liste ich stelle Sie Ihnen zur Verfügung, durchsehen, und wenn sich ein Herr findet, der den Berliner Magistrat vertheidigen will, aber das Material nicht hier hat ich stelle es Ihnen gerne zur Verfügung.
Wenn Sie die abziehen, so kommen Sie ungefähr auf die von mir angegebenen Gehälter.
Aber die Presse, die gewissermaßen für diese Herren schreibt, sieht nicht nach, rechnet nicht nach, sondern schreibt einfach: jetzt ist der verdammte Sozialdemokrat Antrick einmal gründlich auf den Sand gesetzt; der Stadtrath hat ja die Zahlen genannt, also wird es auch richtig sein.
Wie die Zahlen aber zustande kommen, ist eine andere Sache.
1 (v) Damit will ich dieses Kapitel endgiltig verlassen »Der von allen Herren anerkannte Hauptübelstand ist zurück zuführen auf die schlechte Bezahlung der Wärter, die infolge dessen nicht mal wissen, wo sie im Alter ihr müdetz Haupt hinlegen sollen, und auf ihre schlechte Behandlung und Verpflegung.
Da möchte ich noch zum Schluß zur Schande der Berliner Stadtverwaltung einen Kontrakt auf den Tisch des Hauses niederlegen; porheh möchte ich aber ein paar Sätze daraus vorlesen.
Dann wird Ihnen allen klar werden, warum sich eigentlich fast kein anständiger Mensch gern dazu herzieht, bet der Berliner Stadtverwaltung als Krankenwärter einzutreten.
Dieser Kontrakt stellt für den Krankenwärter ein Mahres Sklavenverhältniß her; einen solchen Kontrakt kaun ein wirklich freier Mann niemals unterschreiben.
Das ist ein Vertrag, der nach meiner Auffassung gegen die guten Sitten verstößt, ein Kontrakt, den einem Arbeiter zur Unterschrift vorzulegen sich jede anständige Behörde einfach schämen müßte.
(Hört!
hört!)
Ich will nur einen Passus Ihnen daraus Vorlesen, damit Sie selbst ein Urtheil abgeben können.
Es heißt da: Ich erkläre und verpflichte mich, den Bestimmungen der Hausordnung des Krankenhauses, sowie der mir bekannt gemachten Dienstanweisung iu allen Punkten auf das gewissenhafteste nachzukommen.
Namentlich verpflichte ich mich, allen mir als.
Vorgesetzte bezeichneten Personen un-s bedingt Gehorsam zu leisten und daher alle mir von ihnen aufgetragenen Arbeiten, gleichviel welcher Art, jederzeit unweigerlich zu herrichten, u 1 Also nicht nnrOrankenpflegearbeit, sondemxjede Art Arbeit zu thun, verpflichtet sich der.
Mann, der gltz 386811Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
(L) Krankenpfleger eintritt!
Und nun kommt es noch bester: Ich übernehme die Verpflichtung, das Dienstverhältniß 14 Tage vor der von mir gewünschtenAuflösungdesselben zu kündigen, räume aber dem leitenden Verwaltungsbeamten oder dessen Stellvertreter ausdrücklich das Recht ein zu sofortiger Entlassung ohne Angabe des Grundes.
Noch weiter.
Außerdem unterwerfe ich mich den Bestimmungen der für den preußischen Staat bestehenden Gesindeordnnng hiermit ausdrücklich.
(Bewegung.)
Nun, ist das nicht ein Skandal, meine Herren
Meine Parteigenossen haben sich bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs hier bemüht, die Gesindeordnung zu beseitigen.
Die freisinnigen Herren beider Richtungen leisteten uns nicht Folge, sonst wäre vielleicht das bürgerliche Gesetzbuch nicht zu Stande gekommen, oder diese Gesindeordnung wäre beseitigt worden.
Aber damit nicht genug!
Die Herren erklärten damals und heute noch, sie wären prinzipiell gegen die Gesindeordnung, aber da unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Beseitigung derselben nicht zu erreichen sei, müßten sie für das bürgerliche Gesetzbuch stimmen.
Das sind die sogenannten Herren der Praxis, die uns immer Utopisterien vorwerfen.
Heute wieder kann man im „Berliner Tageblatt ''lesen: Wir treiben die Politik der grauen Theorie zum Schaden der Arbeiter, sie aber treiben praktische Politik.
Sie sehen, meine Herren, was bei dieser praktischen Politik der Freisinnigen für die Arbeiter herauskommt.
Die Herten, welche hier und im Lande gegen die Gesindeordnung öffentlich auftreten, bringen es fertig, da, wo sie (S) die Macht haben, wie in Berlin, ihren Untergebenen Kontrakte vorzulegen, die dieselben einfach unter die Gcfikdeordnung stellen.
Damit schlagen sich die Herren selber und ihrer ganzen Theorie ins Gesicht.
Das soll hiermit ausdrücklich festgestellt sein.
Ich lege also dieses Dokument, ich möchte sagen, der Schande des Berliner Magistrats auf den Tisch des Hauses nieder.
Wem Sie es durchlesen und dabei in Betracht ziehen, was ich über diese Frage ausgeführt habe, werden Sie begreifen, warum wir kein ordentliches Wartepersonal hüben, warum sich weiter die besten Elemente aus diesem Beruf zurückziehen.
Nochmals, meine Herren: wollen Sie diese Verhältnisse ändern, dann sorgen Sie dafür, wo immer Sie Gelegenheit haben, namentlich im preußischen Landtage und das möchte ich insbesondere den Herren von der Rechten sagen: kein Mensch von Ihnen macht dort den Mund auf zu dieser Frage, und Wir sind dort ja nicht vertreten —, daß bessere Verhältnisse in erster Liffle in den Königlichen Anstalten eintreten, damit nicht mZhr solche unglücklichen Fälle vorkommen, wie ich sie am Sonnabend Ihnen hier vorgeführt habe; denn nur dem Umstükide, weil in der Augenklinik kein Nachtwächter war, ist es zuzuschreiben, daß am 16.
Januar ein Wann Wohl im Fieber ins Wasser gegangen und dort ertrunken ist.
Sorgen Sie dafür, daß dieser Augiasstall der falschen Sparsamkeit der preußischen Behörden endlich mal ausgemistet werden möge.
Sorgen Sie dafür, daß das Wärterpflegepersonal ordentlich bezahlt, gegen Unfälle und Alter versichert und fest angestellt werde.
Daün erst, wenn Sie das gethan haben, könüen Sie sagen: wir haben alles gethan zum Besten und Wohle unserer kranken und leidenden Menschheit.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Werriigerode: Der Herr Abgeordnete Franken hat das Wort.
Franken.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (6) Abgeordnete Antrick hat uns ja Zustände von verschiedene »Krankenhäusern geschildert, die wir im Westen eigentlich für unmöglich halten müssen.
Nach meinem Dafürhalten treffen aber diese Anschuldigungen in erster Linie die Kommunalverwaltungen, und ich kann es eigentlich nicht verstehen, daß, wo wir doch hier im hohen Hause Stadtväter von Berlin haben, diese den hier vorgebrachten Anschuldigungen nicht entgegentreten.
Der Steuersatz ist doch hier in Berlin nach unseren Begriffen im Westen ein wirklich niedriger, und es wäre interessant, zu wissen, welche Aufwendungen doch eigentlich das große Berlin für die Krankenhäuser als Zuschüsse macht.
Wo die Krankenpflege von evangelischen Diakonissinnen oder katholischen Schwestern ausgeübt wird, da sind im allgemeinen solche Zustände unmöglich, wie sie der Herr Abgeordnete Stoecker aus den angeführten Broschüren geschildert hat.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Antrick meinte, die Krankenwärter werden nicht genügend bezahlt, so muß ich behaupten, daß christliche Liebe, Barmherzigkeit und Opfermuth nicht käuflich sind.
Je mehr man die Wohlfahrtseinrichtungen der Diakonissenhäuser und der barmherzigen Schwestern den Krankenhäusern entzieht, desto theurer wird das bedarf keiner Frage die Unterhaltung der Krankenhäuser und die Krankenpflege.
Der Herr Abgeordnete Antrick hat dann auch einige Anspielungen auf das sogenannte Gesundbeten gemacht, und Herr Abgeordneter Stoecker hat ihm nach meiner Auffassung sachlich entgegnet.
Ich stelle mich auf denselben Standpunkt, aber schätze jeden Menschen für glücklich, der nach wie vor seine Hände falten kann zu dem, der über den Sternen thront.
Meine Herren, es ist jedenfalls hoch erfreulich, daß das Reichs-Gesundheitsamt seine Arbeitskräfte vermehren will, wenn auch nicht hinreichend.
Die Gesundheit gehört zu den kostbarsten Gütern, welche wir für unser (v) deutsches Volk zu erhalten haben.
Der Herr Abgeordnete Sachse theilte uns in seiner Rede am 31.
Januar mit, daß er eine Rundreise durch das westfälische Kohlenrevier gemacht habe, und hat uns berichtet, daß dort die Wnrmkrankheit herrsche, daß aber nichts dagegen geschähe.
Es ist richtig, daß die Wurmkrankheit dort vorkommt, die mit den galizischen Arbeitern, wie man annimmt, bei uns eingewandert ist.
Man thut aber auch alles, um diese Krankheit zu bekämpfen.
Wir haben in Bochum das große Bergmannsheil, an dessen Spitze Herr Professor Löbker steht, der auf diesem Gebiete zu Hause ist, und dieses Bergmannsheil zu Bochum gehört vielleicht in der Richtung hin zu den bedeutendsten Heilanstalten in Europa.
Meine Herren, ich habe mit einer Anzahl Freunde ein Genesungsheim ins Leben gerufen in Vollmarstein, hoch gelegen, hübsch eingerichtet, mit allem möglichen Komfort ausgestattet, und in diesem Genesungsheim hatten wir diesen Sommer auch eine Anzahl Erholungsbedürftige, die die Wurmkrankheit durchgemacht hatten.
Die Kosten dafür brachte die Knappschaftskasse auf, obwohl sie dazu direkt nicht verpflichtet ist.
Daneben ist eine bergpolizeiliche Anordnung durchgeführt, wonach in allen Gruben schmiedeeiserne, luft- und wasserdicht schließende Klosets eingeführt sind; sie werden nachts herausgeholt und gereinigt und dann wieder in die Grube hinabgefahren.
Man thut also auf diesem Gebiete im Kampfe gegen die Krankheitserreger alles mögliche.
Ansteckende Kranke sind natürlich für das rheinischwestfälische Industriegebiet mit seiner dichten Bevölkerung besonders schlimm.
Mein Wahlkreis Bochum hat heute vielleicht sechsmal so viel Einwohner als vor 30 Jahren, nämlich 600000.
Jur vergangenen Jahre wurden wir min von einer schweren Typhusepidemie heimgesucht, und ganz besonders der Stadt- und Landkreis Gelsenkirchen.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
M Hier reichten sich Staats- und Kommunalbehörden sowie Industrielle die Hand, um die Ursachen der Krankheit zu ergründen und zu bekämpfen.
Geheimrath Kochhaus aus Berlin war auch bei uns anwesend, und die Aerzte, Geistlichen und die Kranken- und Kommunalkassen haben gewetteifert, Trost und Hilfe zu bringen.
Auf Veranlassung des Landraths Dr. Hammerschmidt in Gelsenkirchen traten die Industriellen zusammen, sekundirt von den Regierungsbehörden, und haben einen Verein ins Leben gerufen, um ein Institut zu schaffen für die Bekämpfung der Volks- und Berufskrankheiten.
Auch hierfür wurden gleich 60 000 Mark, vielleicht auch mehr, freiwillig aufgebracht.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Antrick, als er die Krankenhäuser schilderte: was soll denn werden, wenn Epidemien ausbrechen und die kleinen Räume nicht ausreichen
Wir haben für Geld und gute Worte im westfälischen Industriegebiet, als wir beim Ausbruch der Epidemie die Kranken unterbringen mußten, uns von den Militär- und anderen Behörden große transportable, luftige und heizbare Baracken kommen lassen, und die kamen nach Bedarf eine Wagenladung nach der anderen an.
Nun kann man die Aufgaben des Reichs-Versicherungsamts nicht besser unterstützen, als wenn man fortfährt, das Wohnungswesen zu fördern, und ich bin der Meinung, daß die schlechten Zeiten uns nicht davon abhalten sollen; im Gegentheil, sie sind dazu angethan, eine Wohnungsreform durchzuführen.
Auch in dieser Beziehung sind wir in Westfalen ein Schritt vorangegangen, indem auf Veranlassung des Oberpräsidenten v. d. Recke an Leute ans allen Berufskreisen Einladungen ergangen sind, und wir werden im nächsten Monat eine große Versammlung haben, wo Behörden, Industrielle und Leute, die an der Spitze von Arbeitervereinen stehen, und Sozialpolitiker sich die Hand reichen, um einen Verein zur Förderung des (v) Wohnungswesens, ähnlich wie im Rheinland, ins Leben zu rufen.
Meine Herren, die schlimmste von allen Krankheiten, das ist wohl die Branntweinpest.
Wir haben im Deutschen Reich so viele Wachen: Militärwachen, Brandwachen, Nacht- und Feldwachen; wenn nun das Reichs-Gesundheitsamt und das Statistische Amt sich einmal die Hand reichten, um dem Volk einmal einen Spiegel vorzuhalten, welches Unheil der Branntwein anrichtet!
Vielleicht faßt man dann in diesem hohen Hause den Beschluß, durch ein Gesetz der Sache näher zu treten.
Meine Herren, das Trinken ist gestattet, aber das Saufen sollte man verbieten.
Kommen wir einmal dazu, Trinkerheilanstalten einzurichten, so werden die Auslagen reichlich an Gefängnissen, Irrenanstalten und Krankenhäusern erspart.
Ich habe als Arbeitgeber so manches auf diesem Gebiete beobachtet.
Es giebt unter diesen unglücklichen Menschen solche, welche diese Leidenschaft einsehen, welche diese Leidenschaft beklagen und beweinen, und doch gehen sie dabei zu Grunde.
Es wäre also eine dankbare Aufgabe des Reichs-Gesundheitsamts, zunächst Beobachtungen anzustellen und Versuche mit Trinkerheilanstalten zu machen.
Es giebt ja Privattrinkerheilanstalten, aber meist nur für vornehme Leute, welche sich das ckvlirmm tremens beim Kognak und Wein geholt haben; aber für andere Volksklassen sind solche Anstalten sehr zeitgemäß, und wenn das Reichs-Gesundheitsamt glaubt, es wäre nicht sein Beruf solcher Frage näher zu treten, dann hat es jedenfalls Gelegenheit, Anregungen zu geben, mit den Einzelstaaten im Deutschen Reich ein ernstes Wort zu sprechen und vielleicht einen Staat zu veranlassen, auf diesem Gebiet einen Versuch zu machen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: 1 Was Herr Antrick mir geantwortet hat, waren Einzelheiten, auf die ich zurückkommen werde, wenn die Untersuchungen, betreffend das Kinderhospital, abgeschloffen sind.
(Zwischenrufe links.)
Was in den Zeitungen steht, ist ja doch nicht immer wahr.
Der Feldmarschall Graf Roon sagte einmal: Es.
kann doch nicht wahr sein, es steht ja in den Zeitungen.
(Heiterkeit.)
Herrn Dr. Klügmann möchte ich erwidern, daß ich nicht mit den Ereignissen aus den Broschüren meinen Beweis geführt; sie boten mir nur die Anknüpfung für meine Bemerkungen.
Sondern was mich bewogen hat, der besprochenen Sache näher zu treten, war eine Thatsache, die ich in meinen nächsten Kreisen erlebt habe.
Da war es keine freie, sondern eine dem Veretnswesen angeschlossene Schwester; es war auch nicht in Hamburg-Altona, sondern an einer anderen Stelle.
Diese Thatsache aber übertrifft weitaus das Schlimmste, was in diesen Broschüren hervorgehoben ist, sodaß ich nicht anders kann, als meine Auffassung von neuem behaupten.
Uebrigens ist in der einen dieser Broschüren auf andere Schriften Rücksicht genommen.
So heißt es z.
B. im „Rothen Kreuz ''Nr.
10 vom Jahre 1901.
In manchen Vereinen und Anstalten aber werden den Schwestern ohne Rücksicht auf ihr Geschlecht Dinge zugemuthet, als ob sie ganz selbstverständ-.
lich gegen jedes Gefühl der Schicklichkeit und der echten Weiblichkeit abgestumpft sein müßten.
In der „Krankenpflegerzettung ''1898 Seite 4 sagt der Kreisphysikus Dr. Dietrich aus Merseburg, man solle den weiblichen Krankenpflegern das Ekelhafte und Anstößige, das in einzelnen Fällen in der Verpflegung männlicher Kranken für sie liegen würde, für gewöhnlich fern halten, um nicht unnöthig ihren zarten Sinn zu schädigen; „dazu brauchen wir männliche Pfleger!
Schwester Eva Martins aus Dresden schreibt in der „Deutschen KrankenPflegerzeitung ''1898 Seite 327: Mich verletzt es noch heute, wenn ich junge Schwestern ohne Scham und Zurückhaltung über die delikatesten Dinge sprechen, ja sogar lachen höre u. s. w. Daraus geht doch hervor, daß die Beobachtungen gar nicht nur auf Hamburger Krankenhäuser beschränkt sind.
Ich würde nicht gewagt haben, nur auf Grund dieser Broschüren ein einzelnes Krankenhaus anzugreifen; aber ich glaube, daß hier allgemeine Schäden vorhanden sind, auf deren Beachtung wir das Reichs-Gesundheitsamt wohl Hinweisen dürfen.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode r Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Franken hat bei Beginn seiner Ausführungen, die sich mit dem von meinem Freunde Äntrick vorgetragenen Thatsachen beschäftigten, seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß, da doch Mitglieder des Reichstags in der städtischen Verwaltung Berlins sitzen, derartige Mißstände in diesem Hause besprochen werden müssen.
Meine Herren, ich fühle mich in diesem Jahre wie auch vor zwei Jahren gedrungen, dem Gefühl tiefer Beschämung darüber Ausdruck zu geben, daß in Krankenhäusern, Mich«!
der städtischen Verwaltung Berlins unterstehen, die vom.
Kollegen Antrick vorgetragenen Dinge püfstren konnten, Thatsachen, deren Richtigkeit er auf Grund unanfechtbaren; Materials behauptet.
Eine beweiskräftige Widerlegung der angeführten Thatsachen ist bisher nicht erfolgt, Ich will auch mein Erstaunen darüber nicht zurückhatten, daß, nachdem von dem Magistratsvertreter im vorigen Jahr bedauert wurde, daß diese Thatsachen nur unter dem Schutze der Immunität mitgetheilt sind, und der Wunsch Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
MO (St«, er.)
ausgesprochen wurde die Behauptungen an anderer Stelle zu wiederholen, damit die Stadt den Wahrheitsbeweis erzwingen könnet nichts geschehen ist, trotzdem der Wunsch des Magistratsvertreters durch den Kollegen Antrick sofort und im vollen Umfange erfüllt worden ist.
Es wäre nach den hochtönenden stolzen Worten des Stadtraths Sache des Berliner Magistrats gewesen, wenn er von der Unwahrheit der vom Kollegen Antrick vorgetragenen Thatsachen überzeugt uyd durchdrungen war, nachdem der Kollege Antrick der Aufforderung nachgekommen und seine Behauptungen öffentlich, außerhalb des Reichstags, wiederholt hatte, die iy Aussicht gestellten Maßregeln zu ergreifen.
Ich gebe sehr gerne zu und würde es auch gar nicht weiter verwunderlich finden, daß vielleicht die heut und vorgestern von dem Herrn Kollegen Antrick vorgetragenen Thatsachen nicht in jeder Einzelheit gerichtlich bewiesen werden können.
Aber, meine Herren, wenn ein so umfangreiches, mit Namen, Zahlen und Daten ausgerüstetes Material vorgelegt wird, dann geht es nicht, daß die Verwaltung sich vornehm zurückzieht und sich für zu gut Und zu groß hält, Rede zu stehen, sondern dann ziemt es sich, daß den Dingen nachgegangen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es setzt mich auch in Erstaunen, daß der Herr Vertreter des Reichs-Gesundheitsamts, dazwischen Sonnabend und heute doch Zeit hatte, sich wenigstens über einen Theil der Ausführungen zu informiern, sich so vollständig in Schweigen hüllt.
Es handelt sich ja bei den Mittheilungen Antricks nicht nur um Berliner Anstalten, sondern noch um Krankenhäuser anderer Städte, und das Reichs-Gesundheitsamt hätte um so mehr Veranlassung gehabt, das Wort zu ergreifen, als, wie uns im vorigen Jahre mitgetheilt worden ist, infolge der Reichstagsverhandlungen Revisionen der betreffenden Anstalten stattfinden sollten.
(v) Meine Herren, wenn ich vorhin gesagt habe, daß ich mit tiefer Beschämung diese Verhandlungen anhöre und mir sage, daß es in der That fast unglaublich ist, daß in städtischen Anstalten Berlins derartige Sachen passiren können, so muß ich doch, um der Wahrheit die Ehre zu geben, nicht Nur dem Magistrat allein, nicht nur der Krankenhausverwaltung, sondern auch der Versammlung einen Vorwurf machen (hört!
hört!)
die mit dem Magistrat gemeinsam für die städtische Verwaltung verantwortlich ist.
Meine Herren, wenn ich Ihnen sage, däß es den Sozialdemokraten, die seit nahezu 20 Jahren in der Berliner Stadtverordnetenversammlung erst in kleiner Anzahl, dann immer in stärkerem Maße wachsend thätig sind, trotz wiederholter Bemühungen, trotz aller Versuche nicht möglich gewesen ist, einen sozialdemokratischen Stadtverordneten in die Krankenhausdeputation hineinzubekommen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und rechts), dann werden Sie begreifen, daß ich von meinen sozialdemokratischen Kollegen und mir in der Stadtverordnetenversammlung mit vollem Recht jede Verantwortlichkeit für die vorgetragenen Mißstände abwälzen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben vom ersten Augenblick an, wo wir in die Stadtverordnetenversammlung eintraten, gerade in Rücksicht darauf, daß wir ein größeres Recht als die anderen Parteien haben, uns als Vertreter der Arbeiter zu betrachten, ganz besonderen Werth darauf gelegt, demjenigen Zweig der Verwaltung, den wir für einen der wichtigsten halten, dem der städtischen Krankenpflege, durch persönliche Thätigkeit in dieser Verwaltung näher zu treten; aber wir sind, trotzdem wir uns die größte Mühe gegeben haben, stets von der Majorität der BkrsammluUg verhindert worden, uns an der Verwaltung unserer Krankenhäuser zu bethätigen.
Das erste sozial- (v) demokratische Mitglied der Krankenhausdepütation in Berlin ist im Januar dieses Jahres, nachdem die liberale Majorität endlich eingesehen hat, daß sie eine Gruppe, die ein Fünftel der Versammlung ausmacht, nicht mehr von dieser Verwaltung ausschließen kann, gewählt worden.
Wir haben jetzt das erste Mal eine Stelle in der Deputation für die Krankenhausverwaltung bekommen, und ich kann von diesem Kollegen sagen, daß er es als seine ernste Pflicht erachten wird, vorhandenen Mißständen nachzugehen und, soweit er dazu im Stande ist, auf Abhilfe zu dringen.
Meine Herren, ich habe diese Ausführungen nur gemacht, um den berechtigten Ausführungen, die der HerrKollege Franken gemacht hat, soweit die sozialdemokratischen Stadtverordneten Berlins in Betracht kommen, entgegenzutreten und nachzuweisen, daß sie für die Vorfälle nicht mit verantwortlich gemacht werden können.
Als vor zwei Jahren der Kollege Antrick das erste Mal die Berliner Krankenhauspflege einer Besprechung im Reichstage unterzog, da haben wir natürlich die Etatsberathung in der Berliner Stadtverordnetenversammlung benutzt, um die Angelegenheit dort zur Sprache zu bringen.
Der Verlauf der Verhandlungen ist Ihnen ja von Herrn Antrick mitgetheilt worden.
Die Herren vom Magistrat haben behauptet, die Angaben seien nicht wahr.
Wir konnten in die Sache nicht weiter eingreifen, da uns jede Möglichkeit, persönlich das Krankenhauswesen zu kontroliren, gefehlt hat.
Meine Herren, nachdem ich die Pflicht, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Franken zu antworten, erfüllt habe, möchte ich nur ein ganz kurzes Wort über die Krankenpflege im allgemeinen sagen.
Meine Herren, so tief bedauerlich die Mißstände sind, die sich auf diesem Gebiete zeigen, so ist das Allerschlimmste dabei, daß sie in der That nicht alle auf ein Verschulden einzelner Personen zurückgeführt werden können.
M) Wir weroen ganz gewiß zugeben können, daß Anstalten, mögen sie noch so musterhaft geleitet sein, vor Verfehlungen einzelner Personen nicht gesichert sind, und wir von der Sozialdemokratie werden die Allerletzten sein, die der Verfehlung eines einzelnen Angestellten wegen der Anstaltsleitung Vorwürfe machen.
Aber meine Herren, daß solche Mißstände sich zeigen, das liegt nicht in der Pflichtvergessenheit einzelner Angestellten, das liegt nicht in der Leichtfertigkeit, mit der ein Einzelner sein Amt versieht, nein, das sind die Folgen von Zuständen, die der Kollege Antrick mit Recht bekämpft hat.
Solche Erscheinungen werden durch das System des herrschenden Krankenhauswesens gezeitigt.
Solange man sich nicht dazu entschließen kann, für die hochwichtige Ausgabe, die jede Kommune hat, nämlich für eine mit genügendem ausgebildetem Personal ausgerüstete Krankenpflege zu sorgen, wenn man sich nicht durchdringen läßt von der Nothwendigkeit, Einrichtungen zu schaffen, in denen genügend bezahltes Aerzte- und Pflegepersonal vorhanden ist, so lange wird man die Schuld für alle solche Vorkommnisse an die Adresse der Verwaltung richten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Krankenpflegepersonal besteht eben auch nur aus Menschen, und wenn Menschen, die mit der aufreibendsten Thätigkeit beschäftigt sind, die man sich überhaupt denken kann, 14 Stunden, 16 Stunden lang hintereinander Dienst haben, wenn sie einen Dienst haben, der sowohl an ihre geistige wie an ihre körperliche Frische die höchsten Ansprüche stellt, und wenn sie dabei noch schlecht bezahlt werden, dann ist es kein Wunder, daß das Personal versagt; dann braucht man sich darüber nicht zu wundern, daß die Kranken unter diesen Verhältnissen zu leiden haben.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
3871 (Singer.)
(L) Noch eins, meine Herren, muß bei dieser Gelegenheit ausgesprochen werden, nicht nur, weil es richtig ist, sondern, weil es vielleicht die Anregung giebt, einem Uebelstand Aufmerksamkeit zu schenken.
Namentlich die großen Kommunen setzen jetzt ihren Stolz darein, ihre Krankenanstalten mit den modernsten und schönsten Erfindungen der Wissenschaft und Hygiene auszustatten.
Wenn man in ein solches Krankenhaus mit seinen prachtvollen Einrichtungen, Pavillons, Laboratorien u. s. w. kommt und wird zum Beispiel in einen Operationssaal geführt, dann sieht alles so blitzblank, sauber und schön aus, daß, wenn man bei solchen Gelegenheiten zu scherzen geneigt wäre, man sagen könnte: hier muß es ja ein wahres Vergnügen sein, operirt zu werden.
Ich erkenne gern an, daß alles geschieht, um auf diesem Gebiete das Beste zu leisten, und soweit wir in Frage kommen, werden wir stets dafür eintreten, daß bei Errichtung von Krankenanstalten für die äußere und innere Ausstattung ausgiebig gesorgt, dabei nicht gespart wird.
Aber wir müssen doch die nach meiner Meinung bedauernswerthe Thatsache konstatiren, daß neben der Herstellung so opulent eingerichteter Operationssäle und anderer für Lehrzwecke eingerichteter Räume, über der Einrichtung von Laboratorien und von außerordentlich gut hygienisch eingerichteten sonstigen Nebenanlagen die eigentliche Aufgabe der Krankenhäuser, nämlich die Kranken gesund zu machen, wie ich glaube, nicht genügend beachtet wird, und nach zwei Richtungen hin mehr Berücksichtigung finden müßte.
Nach meiner Ansicht ist die Anzahl des ärztlichen Personals und die Anzahl des Wartepersonals zu gering.
Auch sollte der Verpflegung mehr Aufmerksamkeit zugewendet werden.
Wenn man bedenkt, daß auf einen Arzt eine recht große Anzahl von Patienten kommt, und die schriftlichen Arbeiten, die den Aerzten obliegen, berücksichtigt, dann bildet sich die Meinung, daß es recht schwer sein muß für einen im Krankenhaus thätigen Arzt, (v) seiner Aufgabe nach allen Seiten hin gerecht zn werden.
Ebenso und vielleicht noch schlimmer steht es mit dem Pflegepersonal.
Die Zahl des Wartepersonals ist viel zu gering.
Die Wärter können gar nicht die ihnen obliegenden Pflichten erfüllen und müssen, wenn die Patienten zu ihrem Recht kommen sollen, erheblich vermehrt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Einen Punkt, den mein Freund Antrick am Sonnabend nur vorübergehend gestreift hat, möchte ich noch etwas aus der Debatte herausheben.
Ich bin mit meinem Freunde Autrick der Meinung, daß die Einrichtung, soweit die Chefärzte in Frage kommen, eine andere werden muß.
Noch etwas Anderes in Paranthese.
Hier in Berlin liegen die Dinge so, daß man sagen könnte: wenn die Stadtverwaltung Berlins darauf ausginge, so könnte sie ein Ausschreiben machen für die Stellen der Assistenzund der Volontärärzte und könnte diese Stellen an den Meistbietenden vergeben.
Das heißt mit anderen Worten: der Andrang zu diesen Stellen ist so groß, daß die jungen Herren gar keinen Werth auf materielle Entschädigung legen, sondern sie betrachten die Thätigkeit in diesen Anstalten als eine Schule für ihre Ausbildung.
Die Aerzte bekommen da sehr viel Material zu sehen, sie lernen in den Krankenhäusern sehr viel und bilden sich für die Privatpraxis aus.
Der materielle Aufwand, der für die Herren dadurch entsteht, daß sie einige Jahre entweder sehr schlecht oder gar nicht bezahlt in den Krankenanstalten zubringen, verzinst sich bei den Herren nachher in der Privatpraxis durch die Kenntniß, die sie in den Anstalten gewonnen haben, ganz außerordentlich gut.
In noch höherem Maße als bei den Assistenzärzten ist das bei den leitenden Aerzten der Fall.
Meine Herren, wie soll es denn möglich sein, daß ein Chefarzt und wir haben ja den Vorzug, die besten Kräfte in dieser Beziehung zu haben, Autoritäten ersten Ranges opfern ihre Zeit den Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001902.
Krankenanstalten bei einem Krankenhause, das vielleicht (V) 1000 bis 1200 Insassen hat, auch nur im entferntesten daran denken kann, jeden Patienten individuell zu behandeln
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist einfach ausgeschlossen, und daherkommt es auch, daß die Herren sich an der Generalvisite genügen lassen.
Sie gehen in Begleitung des behandelnden Arztes durch die Säle und lassen sich Vortrag haltend Es wird gewiß vorkommen, daß das geschärfte Auge und die große Erfahrung des leitenden Arztes einen für den jüngeren Kollegen maßgebenden Rath ertheilt.
Aber, meine Herren, was der Chef im Krankenhaus sein soll, sich um alles kümmern, von allem, was die Kranken angeht, wissen, die Einzelnen kennen lernen, das ist bei den jetzigen Einrichtungen und der Thätigkeit des Chefarztes ausgeschloffen.
Meine Herren, es ist in allen großen Anstalten üblich, daß die leitenden Herren durch ihre konsultative Privatpraxis sehr stark in Anspruch genommen werden, und daß dieser Umstand die Herren verhindert, ihre volle Thätigkeit der Anstalt zu widmen.
Dazu kommt, dqß die Herren auch noch häufig Privatkliniken haben, in denen sie das reichlich zahlende Publikum behandeln.
Meine Herren, man kann der Krankenhauspflege keinen größeren Dienst erweisen, als daß man darauf hinwirkt, daß den Aerzten, welche in Krankenhäusern thätig sind oder die Leitung großer Krankenanstalten übernehmen, jede konsultative Privatpraxis versagt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich würde eine Folge dieser Einrichtung die bessere Bezahlung der Aerzte in den Krankenanstalten sein.
Meine Herren, wir werden uns auf den verschiedensten Gebieten der Reichs-, Staats- und Kommunalverwaltung daran gewöhnen müssen, höhere Gehälter zu zahlen, weil sonst die Privatanstalten den öffentlichen Instituten den Vorrang ablaufen.
Meine Herren, auf einem Gebiet, bei dem es sich um das kostbarste Gut handelt, um die Gesundheit, (v) da sollte man wirklich nicht um ein paar tausend Mark knausern, da sollte man, wenn man einen Chefarzt nicht für 8000 Mark bekommt, 15- oder 20 000 Mark aufwenden.
Die Leitung eines großen Krankenhauses kann nicht im Nebenamt erfolgen; die braucht den ganzen Mann.
Solange der Chefarzt in dieser Stellung sich befindet, muß nach meiner Ansicht seine ganze Arbeitskraft der Anstalt gewidmet sein, und darf nicht durch Privatpraxis beeinträchtigt werden.
Meine Herren, das sind einige Gesichtspunkte, die bei dem Kapitel Reichs-Gesundheitsamt zu erörtern waren und der Regierung Anlaß geben sollten, ihr Augenmerk darauf zu richten: Wenn, was ich aufrichtig wünsche und hoffe, die Diskussion, die wir seit mehreren Jahren bei diesem Titel führen, ich spreche jetzt als Berliner auch der Berliner Krankenhausverwaltüng eine Mahnung ist, bessere Verhältnisse auf diesem Gebiet zu schaffen, so würde sich niemand mehr freuen als die Sozialdemokratie, die den Fragen der Volksgesundheit mit dem Ernst gegenübertritt, den sie verdienen.
Wenn es eine Frage giebt, bei der der Gedanke zurückgedrängt werden muß, als ob unsere Ausführungen aus Lust an sensationeller Wirkung gemacht werden, so ist es die Frage der Krankenpflege.
Ich erhebe für meinen Freund Antrick, wie für uns alle den Anspruch, daß wir die traurigen Mißstände mit dem Ernst, der ihnen gebührt, nur unserer Pflicht entsprechend, behandeln, und ich muß auch zum Schluß betonen: statt in hämischer Weise die Abgeordneten, die es sich zur Aufgabe machen, Mißstände im Kraukenhauswesen zu beseitigen, zu verleumden, sollte die Presse aller Parteien dankbar sein für solche Anregung und mit der sozialdemokratischen Partei gemeinsam arbeiten, daß diese Verhältnisse gebessert werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
530 3872 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
M Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Beschwerden über die Zustände in den Krankenhäusern, welche wir dieses Jahr gehört haben, sind schon in der vorigen Tagung des Reichstags gehört worden.
Ich habe darauf hin Veranlassung genommen, mich an sämmtliche Bundesregierungen zu wenden und sie auf die behaupteten Vorgänge aufmerksam zu machen.
In Preußen hat darnach eine eingehende Revision der betreffenden Krankenhäuser stattgefunden.
Auch liegt mir Abschrift einer Verfügung vor, die die gestern vielfach berührte anhaltisch-dessauische Regierung erlassen hat, in welcher sie die strengste Anweisung erläßt in Bezug auf die Revisionen der Krankenhäuser und Ermittelungen über die inneren Zustände derselben anordnet.
Was speziell die preußischen Verhältnisse betrifft, so geht aus den Mittheilungen, die der Herr preußische Kultusminister auf meine Anfrage gemacht hat, hervor, daß die Beschwerden, soweit sie sich auf die Charite und die vereinigten Universitätskliniken in der Ziegelstraße erstreckten, als unzutreffend befunden wurden, daß dagegen in den Krankenanstalten zu Altona, zu Görlitz, zu Königsberg i. Pr.
sich die Beanstandungen zum Theil als gerechtfertigt erwiesen haben, und daß die erforderlichen Maßregeln behufs Abhilfe ergriffen worden sind.
Meine Herren, was den sehr traurigen Fall betrifft, der hier von dem Elisabeth-Kinderhospital erzählt worden ist, so sind die Thatsachen richtig.
Es ist sofort der Direktor des Instituts für Infektionskrankheiten, Geheime Medizinalrath Dr. Koch zugezogen worden, um festzustellen, wie ein solcher Vorgang möglich war; ich müßte (L) mich übrigens in meinen Erinnerungen sehr täuschen, wenn nicht anderwärts sich vor vielen Jahren ein ähnlicher Fall in einem Hospital zugetragen hätte.
Aber diese Untersuchungen, die, wie gesagt, unter Zuziehung des Geheimen Mediziualraths Koch stattfanden, haben zu einer sicheren Ermittelung der Ursache nicht geführt.
Als Vermuthung wird ausgesprochen, daß die Uebertragungen infolge von Unsauberkeit und Nachlässigkeit seitens der Pflegepersonen, welche bei den kranken Kindern thätig waren, eingetreten sind.
Nach zwei verschiedenen Richtungen hin hat der Herr Abgeordnete Antrick die Frage der Krankenhäuser erörtert.
Er hat erstens festgestellt, daß die sachlichen Einrichtungen, die Größe der Krankenhäuser und ihre Ausstattung, nicht genügend seien, und zweitens hat er seine Angriffe gegen die Thätigkeit des Personals gerichtet, sowohl des Wärterwie des Aerztepersonals.
Meine Herren, Sie sind alle, glaube ich, wohl überzeugt, daß aus diesem Gebiete noch außerordentlich viel zu leisten ist, und daß noch große Mängel auf diesen: Gebiete vorhanden sind.
Wir alle wissen auch aus eigener Erfahrung, daß sich Aerzte in ihrer Diagnose bisweilen irren, und daß auch Operationen vorgenommen werden, die unglücklich ausfallen.
Die Aerzte sind auch Menschen; es giebt begabte und unbegabte, geschickte und ungeschickte, und es giebt auch eifrige und solche, deren Pflichteifer vielleicht geringer ist; aber ich muß dem gegenüber doch betonen, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Antrick hat es in seinen Ausführungen auch zugestanden: die ganze Angelegenheit ist Landessache.
Es ist ganz unmöglich, hier im hohen Hause Rede und Antwort zu stehen auf diese zahllosen Beschwerden, die alle auf dem Gebiete der Landesverwaltung liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
An einem Tag sind es die Schulverhältnisse in den Einzelstaaten, an einem anderen Tag sind es die Ver- (cu hältnisse in den Hospitälern.
Es ist äußerst bedenklich, hier alle diese Einzelheiten zu erörtern oder zu beantworten, wenn man nicht für die laufende Verwaltung jener Anstalten verantwortlich ist, wenn man nicht die lausende Verwaltung in der Hand hat und deshalb nicht auf Einzelheiten eingehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bemerke nur gegenüber der Unmöglichkeit, diese Aufgabe hier zu lösen und hier wirklich gründlich zu behandeln und insbesondere hier eine Verantwortung dafür zu übernehmen, daß wir in Deutschland nach der letzten Feststellung 3524 Heilanstalten haben.
Nun ist auf das Gesetz betreffend Bekämpfung der gemeingefährlichen Krankheiten exemlifizirt worden.
Aber dieses Gesetz bezieht sich doch nur auf ganz bestimmte Krankheiten, die im Gesetze angeführt sind, soweit nicht der Bundesrath eine Erweiterung vornimmt, und es heißt dort ferner bezüglich jener Krankheiten: „Die Anordnung und Leitung der Unterdrückungsmaßregeln liegt den Landesregierungen und ihren Organen ob.
Und der Z 42 des Gesetzes läßt außer Zweifel, daß der Gesundheitsrath nur eine technisch begutachtende Behörde ist, keine exekutive Behörde.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einem Falle waren die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Antrick zuständig und gehören in den Reichstag: das war der Fall ich bedaure, daß er ihn hier erörtert hat, ich wünschte, ich hätte auf anderem Wege davon Kenntniß bekommen der Fall, wo er behauptete, daß in einem Berliner Institut Jnfektionsversuche mit unter das Seuchengesetz fallenden ansteckenden Stoffen gemacht werden, und daß dabei nicht mit der Sorgfalt vorgegangen werde, die nothwendig sei.
Soweit es sich da in der That um Jnfektionsversuche mit Krankheiten handelt, die im Gesetze betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher (r ) Krankheiten ausdrücklich aufgeführt sind, würde allerdings die Reichsgewalt zuständig sein und könnte kraft ihres Rechts, die Reichsgesetze zu überwachen, Ermittelungen und ein Einschreiten verlangen, wenn solche Zustände festgestellt würden.
Die Herren können sich darauf verlassen, daß ich diesem Fall sehr ernst nachgehen werde.
Meine Herren, ich möchte also dringend bitten, wenn Sie solche Beschwerden haben gegenüber einzelstaatlicheu Verwaltungen, sie auch dort anzubringen es giebt dazu viele Wege —, wo die verantwortlichen Instanzen sind.
Wir haben hier noch nicht gehört, daß die wirklich verantwortliche Instanz wegen der behaupteten Uebelstände in Anspruch genommen ist.
Nun gestatten Sie mir noch eine Bemerkung, meine Herren, die in unser aller Interesse liegt.
Sie werden alle wissen, welch tiefer Widerwille in weiten Volkskreiseu besteht, überhaupt die Krankenpflege in öffentlichen Heilanstalten, die Hospitäler aufzusuchen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Ich will anheimstellen, wie weit bisweilen eine solche Abneigung begründet ist oder nicht; aber eins werden mir die Herren doch zugestehen: daß in den allermeisten Fällen der Kranke in einem öffentlichen Krankenhause besser aufgehoben ist als in seinem eigenen Hause, wie die Verhältnisse weiter Volkskreise nun einmal liegen.
(Zustimmung.)
Es ist deshalb nicht ganz ungefährlich, durch solche Ausführungen in der Oeffentlichkeit diese Abneigung, die Krankenhäuser aufzusuchen und zwar rechtzeitig aufzusuchen, noch zu verstärken.
(Sehr wahr!
rechts und links.)
Ich meine, wenn der Herr Abgeordnete Antrick auch eine Reihe von Fällen aufgeführt hat, die, wenn sie richtig wären, äußerst erschütternd wirken müßten, so wird er Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
3873 (Or.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
() doch auch zugestehen müssen, daß das nur Ausnahmen sind, daß im allgemeinen unser deutsches Krankenpflegewesen auf einem außerordentlich hohen Standpunkt steht.
(Sehr wahr!)
Und, meine Herren, wer hier hygienische Kongresse mitgemacht hat, wer der Jubelfeier beigewohnt hat, die zu Ehren des hochverdienten Altmeisters der Medizin, Dr. Virchow, hier in Berlin stattgefunden hat, der konnte aus dem Munde fremder Aerzte vielfach hören, mit welcher Hochachtung sie von den deutschen Krankenpflegeeinrichtungen sprachen, nachdem sie sie kennen gelernt hatten.
(Sehr wahr!)
Ich gestehe zu, auch bei Aerzten kommen Mißgriffe vor; sie leiden eben daran, woran wir alle leiden: an der allgemeinen menschlichen Schwäche und Unvollkommenheit.
Aber unser Aerztepersonal hat doch im Auslande einen ausgezeichneten Ruf, und ich glaube, ich sage nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß unsere ärztliche Wissenschaft sowohl wie unsere ärztliche Praxis mit an der Spitze der ärztlichen Wissenschaft überhaupt stehen.
Gegenüber den schweren Angriffen, die hier gegen unser Aerztepersonal gerichtet sind, möchte ich die Verwahrung nicht versäumen.
Ausnahmen kommen zwar überall vor; aber unser Aerztepersonal ist doch im großen und ganzen der Träger einer ausgezeichneten wissenschaftlichen Durchbildung und das Bild einer großen persönlichen Gewissenhaftigkeit, die man ja dem deutschen Nationalcharakter im allgemeinen nachrühmt.
(Beifall.)
Meine Herren, man hat noch eine andere Frage in die Debatte gezogen, über die ich mich vorsichtig, äußern will, die sogenannte christliche Wissenschaft oder die c-üi-iZtiav sc-ienoe.
Ich glaube, daß diese ebenso wie der Spiritismus aus derselben Quelle stammt.
Beide Erscheinungen haben eine psychologische Ursache, die ich für recht be (L) denklich halte.
Meine Herren, von mir wird kein vernünftiger Mensch glauben, daß ich für die oürigti-rn soisnes auch nur die geringste Sympathie habe.
Es giebt aber gewisse Erscheinungen, die sich bisweilen auch der höheren Stände bemächtigen, deren psychologische Ursachen man aber kaum völlig ergründen kann (hört!
hört!
links); sie kommen, sie gehen, und selbst Personen, von deren Bildungsgrad und Erkenntnißfähigkeit man erwarten könnte, daß sie solche Dinge weit von sich weisen, glauben daran.
(Sehr richtig!
Hört!
hört!
links.)
Ich habe z.
B. von meinem Manne, zu dessen Beobachtungsgabe ich sonst volles Vertrauen habe, der eine nüchterne, ruhige Persönlichkeit ist, mit der größten Sicherheit behaupten hören, er hätte in einer Spiritistensitzung gesehen, wie Blumen von der Decke herunterfielen.
(Heiterkeit.)
Dagegen giebt es kein Ankämpfen mehr.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich bedaure also diese Richtung, möchte aber ebenso wie der Herr Abgeordnete Stoecker dringend davor warnen, gegen derartige Dinge allgemein mit staatlichen Machtmitteln vorzugehen.
Das könnte die schweren Irrthümer, die meines Erachtens beiden Richtungen zu Gmnde liegen, nur vertiefen.
(Sehr richtig!)
Soweit auf diesem Gebiete Kurpfuscherei getrieben wird, und zwar mit betrügerischen Mitteln, bietet meines Erachtens das Strafgesetzbuch gegen solche Manipulationen die geeignete Handhabe, und ich bin mir sogar zweifelhaft, ob man nicht unter Umständen auf Grund der Bestimmungen über den unlauteren Wettbewerb dagegen vorgehen könnte.
Meine Herren, es ist auch heute wieder die Resolution (6) berührt worden betreffend das Jrrenwesen.
Ich kann nur wiederholen hier spreche ich als Praktiker, ich habe mich acht Jahre meines Lebens mit diesen Dingen berufsmäßig beschäftigt —: ich möchte dringend davor warnen, an alle die Mordsgeschichten zu glauben, die in den Zeitungen über Eiusperruugeu geistesgesunder Personen stehen.
(Sehr richtig!)
Ein psychiatrisches Manko liegt oft in der Lähmung einer kleinen Membrane des Gehirns, und dieses Manko äußert sich häufig in einer ganz bestimmten Richtung und äußerst gemeingefährlich.
Ein Laie ist kaum in der Lage, auf Grund selbst gemeinschaftlichen Verkehrs zu beurtheilen: wo hört da der gesunde Menschenverstand auf.
und wo fängt die gemeingefährliche Geisteskrankheit an
(Sehr richtig!
Aber dem muß ich mit aller Bestimmtheit widersprechen, daß solche Fälle absichtlicher Einsperrung geistesgesunder Menschen wirklich vorkommen; ich habe wenigstens noch keinen Fall erlebt, daß nachgewiesen wäre, die beiden seinerzeit erörterten Fälle sind aktenmäßig unrichtig, daß mit Bewußtsein gesunde Leute in einer Irrenanstalt zurückgehalten seien.
Daß auch einmal eine falsche Diagnose vorkommen kann, mag sein; das wird sich aber sehr bald bei der Beobachtung in einer Irrenanstalt aufklären.
Es ist eine allgemeine Erscheinung, daß jeder Geisteskranke glaubt, geistig völlig gesund zu sein.
Ich habe solche Anstalten periodisch revidiren müssen, und da war meist die erste Klage eines jeden Kranken, mit dem ich gesprochen: „ich werde hier zu Unrecht zurückgehalten, ich bin ganz gesund und werde trotzdem eingesperrt.
Warum läßt man mich nicht heraus
Es kommt dazu in einem Falle habe ich es urkundlich nachgewiesen —, daß sehr häufig Familien, wenn sie durch solche Irren auss schwerste in ihrem Familienleben bedroht werden, (v) sich entschließen, die finanziellen Opfer zu bringen und einen derartigen Kranken einer Anstalt zu übergeben.
Dann reichen später die Mittel nicht aus, man bereut den Schritt und sagt sich: vielleicht ist der Kranke jetzt gebessert, wir wollen ihn doch wieder in die Familie zurücknehmen.
Dann gehen die Beschwerden bei dem Anstaltsdirektor los, man besucht den Kranken, er ist scheinbar ruhiger geworden, die Nerven sind etwas abgespannt; dann heißt es: er ist ja ganz gesund, wir wollen ihn zurücknehmen.
Der Direktor erklärt demgegenüber: er ist nicht gesund, leidet an der schwersten Selbstmordmanie, solange er nicht täglich beobachtet wird, wird er im ersten freien Augenblick Selbstmord begehen, oder er leidet an Verfolgungswahnsinn, er kann das Leben Anderer auss schwerste gefährden, oder er leidet an der Manie, Feuer anzuzünden u. s. w. der Patient ist nicht gesund.
Dann wendet man sich häufig an die Oeffentlichkeit und behauptet dort, der Patient sei ganz gesund, er werde zu Unrecht zurückbehalten.
Ich warne dringend davor, meine Herren, an solche Erzählungen zu glauben, wenn nicht ein unzweifelhafter aktenmäßiger Beweis vorliegt.
(Sehr richtig!)
Mag aus der Resolution werden, was will, mögen Sie die Kautelen konstruiren, wie Sie wollen, Sie werden weder die Diagnose der Aerzte ersetzen noch solche Fälle wie die dargestellten verhinden können.
Es ist hier auch von der Ausführung des Viehseuchengesetzes gesprochen worden; das ist, meine Herren, erst recht nach dem Gesetz eine Landessache.
So weit kann der Reichstag nicht gehen, daß er darauf eine Einwirkung ausübt, wie die Thierärzte in den Einzelstaaten besoldet werden.
Das ist ein Recht der Einzelstaaten, die Besoldung festzusetzen und die Beamten zu berufen.
Ich gestehe aber zu, meine Herren: an diesen Beschwerden ist 530'3874 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
() etwas sachlich Richtiges.
Ein Theil der Thierärzte ist gezwungen, neben ihren amtlichen Funktionen auch eine große Privatpraxis zu üben; und daß in dieser Vermischung amtlicher Wirksamkeit und privater Erwerbsthätigkeit bisweilen Schwierigkeiten liegen, daß auch Kollisionen der Pflichten dadurch entstehen können, das mag sein, aber jedesmal, wenn diese Frage zur Sprache gekommen ist, hat man auch den Einwand erhoben: wenn ein Thierarzt nur noch Beamter wird, nicht selbst mehr Praxis ausübt, wird er sehr bald die Fähigkeiten verlieren, die dazu nothwendig sind, um ein tüchtiger amtlicher Thierarzt zu sein, und ich glaube, gegen diesen Einwand wird sich wenig sagen lassen.
Ich komme zuletzt noch auf die Frage der Geheimmittel.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) beurtheilt die Sache auf Grund des Materials, was ihm zugänglich gewesen ist; aber dieses Material ist nicht ausreichend.
Die Sache liegt so.
es soll ausdrücklich bestimmt werden, daß Mittel, die im deutschen Arzneibuch Aufnahme gefunden, daß Stoffe und Zubereitungen, die in der medizinischen Wissenschaft und Praxis allgemein anerkannt sind, daß endlich alle diejenigen Präparate, die lediglich als Desinfektionsmittel, als kosmetische Mittel, Nahrungs- und Genußmittel oder als Kräftigungsmittel angeboten werden, in der Regel nicht als Geheimmittel behandelt werden sollten.
Es sollen vielmehr als Geheimmittel in der Regel nur diejenigen Mittel erklärt werden, die absolut schädlich sind oder offenbar nur zu betrügerischen Zwecken dienen.
Es soll auch nicht etwa durch Gesetz festgestellt werden, was Geheimmittel ist, sondern im Bundesrath soll durch übereinstimmende Vereinbarung der Einzelstaaten ein Verzeichniß entworfen werden all der Mittel, die als Geheimmittel anzusehen sind; und damit jeder, der sich durch dieses Verzeichniß beschwert glaubt, auch das Recht hat, Ein (L) Wendungen zu erheben, soll, bevor diese Einigung endgiltig herbeigeführt wird, dieses Verzeichniß vorläufig veröffentlicht werden.
Wenn demnächst dieses Verzeichniß festgestellt ist und dasselbe sämmtlichen Verordnungen der Landesregierungen zu Grunde gelegt wird, so fallen alle Bedenken hinfort, die Herr vr.
Müller (Meiningen) geäußert hat, dann muß eine gleichwerthige Praxis und eine gleichartige Behandlung der Frage in allen Bundesstaaten eintreten.
Ich bitte ihn also, seine Bedenken zurückzuhalten, bis das eventuelle Verzeichniß von uns veröffentlicht ist.
Ich stehe noch heute auf dem in einer früheren Sitzung vertretenen Standpunkt, daß die chemische Industrie und das Drogengewerbe dadurch in keiner Weise geschädigt werden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola hat das Wort.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht auf alle Fragen eingehen, über die der Herr Staatssekretär gesprochen hat.
Eine dieser Fragen, die mich besonders interessirt, werden wir wohl bei anderer Gelegenheit näher besprechen ich meine die Frage der beamteten Thierärzte.
Wir haben in der Budgetkommission bei den Remonteankäufen und der Bekämpfung von Pferdekrankheiten dieselbe eingehend berathen; sie wird bei dem Etat des Kriegsministeriums wohl erneut zur Erörterung kommen.
Ich habe auch nicht die Absicht, mit dem Herrn Staatssekretär mich über ollristiav soisnos auseinanderzusetzen; ich bin auch kein Anhänger derselben, will mich aber nicht in die vierte Dimension begeben, sondern da bleiben, wo wir uns befinden, im gewohnten Raum, und da möchte ich sprechen von den Dingen, die vor allem der Herr Abgeordnete Antrick vorgebracht hat.
Ich bin doch froh, daß nun endlich die Regierung auf die Beschwerden des Herrn Abgeordneten Antrick geantwortet hat.
Wir hier, meine politischen Freunde, tv) haben doch schon seit einer Stunde uns gefragt: ja, erfolgt denn auf diese Aeußerungen keine Antwort
Nun, sie ist jetzt erfolgt.
Der Herr Staatssekretär behauptet, die Beschwerden zu erledigen, um die es sich hier handle, sei eigentlich nicht Sache des Reichs-Gesundheitsamts, sondern der einzelnen Landesregierungen.
Ja, das mag bis zu einem gewissen Grade richtig sein; aber ich meine denn doch: das Reichs-Gesundheitsamt ist die Behörde, bei der wir solche Klagen über Mißstände hier vorbringen können.
(Sehr richtig!)
Ich meine ferner, daß der Herr Staatssekretär ja selbst diesen Weg doch nicht für so ganz unrichtig erklärt hat, indem er uns mittheilte, daß er auf Grund der hier stattgehabten Verhandlungen sich an sämmtliche Landesregierungen gewendet hätte mit dem Anheimgeben, über die hier mitgetheilten Mißstände Untersuchungen anzustellen.
Er theilte uns auch das Resultat dieser Untersuchungen mit, indem er bemerkte, daß in den Krankenhäusern der Charit und der Ziegelstraße die erhobenen Anklagen sich als unbegründet erwiesen hätten, daß aber für andere Krankenhäuser allerdings die erhobenen Anklagen zum großen Theil als gerechtfertigt anerkannt werden müßten.
Und bezüglich des überaus traurigen Falles im Elisabethkrankenhaus bemerkte er, daß die Untersuchung auch dort stattgefunden habe, daß sich aber der Grund dieser entsetzlichen Ansteckung nicht mit Sicherheit ergeben, voraussichtlich aber wohl in dem Mangel der nöthigen Reinlichkeit gelegen habe.
Ich möchte heute nun das Eine wünschen, daß über die Behauptungen, die nun wiederum hier von verschiedenen Seiten vorgebracht sind, seitens der betreffenden Landesregierungen, wenn nöthig, auf Anregung des Reichs-Gesundheitsamts resp.
des Herrn Staatssekretärs, die eingehendsten und energischsten Untersuchungen eintreten.
Wir als nationalliberale Fraktion legen genau denselben (v) Werth wie die Herren Sozialdemokraten darauf, daß die in Bezug auf unsere Krankenhauspflege bestehenden Mißstände beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Mit der „Nationalzeitung '', die Sie eben erwähnen, habe ich mich nicht zu beschäftigen, ich kenne den Artikel nicht; aber das eine glaube ich sagen zu können: wenn die Redaktion der „Nationalzeitung ''einsieht, daß sie sich geirrt hat, daß wirklich Mißstände hier vorhanden sind, dann wird sie mit der nationalliberalen Fraktion der Meinung sein, daß man diesen Mißständen mit aller Entschiedenheit entgegentreten muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich sage: soweit sich Mißstände herausstellen, die einer Abstellung bedürfen, verlangen wir ebenso wie die Herren Sozialdemokraten Milderung beziehungsweise Abwendung derselben.
Der Herr Abgeordnete Singer aber hat andererseits ganz recht, als er seinem eigenen Fraktionsgenossen entgegenhielt: ja, das muß ich selber zugeben so ungefähr sagte Herr Singer —, in einzelnen Punkten mag ja der Abgeordnete Antrick nicht ganz richtig berichtet sein.
Gewiß, auch ich bin der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Antrick guten Glaubens hier seine Klagen vorgebracht hat; aber das möge er mir nicht übel nehmen: ehe nicht eine regelrechte gründliche Untersuchung stattgefunden hat, kann ich mich ans seine einzelnen Klagen noch nicht so verlassen, daß ich sie für absolut sicher begründet halte.
Auch einen anderen Punkt möchte ich nicht unbesprochen lassen: das ist die Frage der Krankenpflege durch Pflegerinnen.
Ich bin durch langjährige Erfahrungen von der Vortrefflichkeit unserer protestantischen und katholischen Krankenschwestern so durchdrungen, ich bin so Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
3875 (4) überzeugt von der würdigen und edlen Weise, in der diese verehrten Damen das Werk der Liebe thun, daß ich ihnen auch in diesem Augenblick meinen herzlichen Dank ausspreche.
(Bravo!)
Ich bin aber auch ferner der Ueberzeugung, daß diese Krankenschwestern, die Diakonissinnen sicher weiß ich das von den katholischen Ordensschwestern nicht zu solchen Handreichungen benutzt werden, wie sie in den betreffenden Schriften erwähnt werden.
(Sehr richtig!)
Mich hat es geradezu mit Ekel und Empörung erfüllt, als ich die Vorkommnisse las, die dort erzählt sind (sehr richtig!)
auch ich habe mir gesagt, solche Zustände dürfen unter keinen Umständen geduldet werden, und auch ich meine, daß es dringend geboten ist, die Krankenpflegerinnen davor zu bewahren, daß sie nicht geradezu zu schamlosen Handreichungen angehalten werden.
lSehr richtig!)
Wir verlangen für die Pflege derartiger Kranker, die hier in Betracht kommen, das nöthige männliche Pflegerpersonal.
Wenn ich auch eben von der Krankenpflege als einem Werk der Liebe gesprochen habe, so möchte ich doch nicht mit meinem Kollegen Franken nun die Höhe der Bezahlung unseres Wärterpersonals für wenig wichtig erklären.
Ich meine, der bezahlte Krankenwärter handelt doch nicht bloß aus Liebe, sondern auch, um zu leben, und ich finde es durchaus richtig, daß man nicht bloß für die nöthige Reinlichkeit Sorge zu tragen hat, sondern daß man auch das Nöthige zu thun hat, daß diese Krankenpfleger entsprechend bezahlt und versorgt werden, und daß die Zahl der Krankenpfleger eine dem Krankenstände entsprechende ist.
Meine Herren, ich habe nicht Veranlassung, wie der ls) Herr Abgeordnete Singer mich über die Berliner Stadtverordnetenversammlung zu beklagen; ich habe ja mit derselben nichts zu thun, und über die Angriffe, die gegen sie erhoben sind, mögen sich die Herren im Rothen Hause selbst auseinandersetzen.
Ich habe mich ja auch nicht mit dem Herrn Abgeordneten Singer darüber abzufinden, ob die Herren wirklich nicht in der Lage gewesen sind, weil sie nicht in der Krankenhausdeputation eines ihrer Parteimitglieder hatten, bei der Berliner Verwaltung mit den nöthigen Klagen und Vorstellungen vorzugehen.
Hier im Reichstag, auch wenn die Herren nicht Mitglieder einer besonderen Deputation sind, lassen sie es ja an dem Vorbringen ihrer Schmerzen nicht fehlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich meine, sie hätten, auch ohne in die Deputation gewählt zu sein, im Rothen Hause die Klage, die sie für berechtigt halten, vorbringen können.
Nun, meine Herren, ich gehe aber auf diese Frage des näheren nicht ein; ich möchte nur noch dem Hem: Abgeordneten Singer in seiner weiteren Deduktion folgen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat anerkannt, wie ich es auch thue, daß in vielen Krankenhäusern noch viele Mängel zu beseitigen sind, und in dem Wunsche, diese zu beseitigen, sind wir ja einig.
Er hat aber ferner auch anerkannt, daß es nicht möglich ist, immer sofort jeden Mangel in einer großen Anstalt fortzubringen.
Das sagt er aus praktischer Erfahrung, und ich kann ihm darin nur beistimmen.
Er hat aber im allgemeinen und darauf lege ich Werth hervorgehoben, daß in den größeren Kommunen alles mögliche gethan wird, um im großen und ganzen unsere Hospitäler und Krankenanstalten zu Musteranstalten auszubilden, und, meine Herren, ich bin auch vollkommen berechtigt, dem Herrn Staatssekretär des Innern zuzustimmen und zu sagen: im allgemeinen ist das Streben, Verbesserungen herbeizuführen, vorhanden, im allgemeinen streben unsere tüchtigen Aerzte und tüchtigen (6) Verwaltungen danach, die Verhältnisse immer mehr zu verbessern.
Wir können im allgemeinen gegenüber anderen Ländern auf die Verwaltung und die Einrichtungen in unseren Hospitälern und die Leistung unserer Aerzte stolz sein, und ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär gerade dieses betont hat.
Mit dem Herrn Abgeordneten Singer bin ich auch darin einverstanden, daß, wo es nöthig ist, eine Verstärkung des Aerztepersonals zu erstreben ist.
Aber ob man, wenn man dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Singer, daß die Chefärzte der großen Krankenhäuser ganz von der Privatpraxis ferngehalten werden sollen, entspräche, wohl unseren Krankenhäusern und der Entwicklung der medizinischen Wissenschaft einen großen Nutzen leisten würde, möchte ich bezweifeln.
Meine Herren, die großen Aerzte, die eine Privatpraxis haben, haben in vielen Fällen aus dieser eine so bedeutende Einnahme, daß es schwer sein wird, in einer staatlichen oder städtischen Anstalt auch nur einigermaßen die Gehälter ihnen zu geben, die den Verdienst in der Privatpraxis ausgleichen.
Die hervorragendsten Aerzte würden dann voraussichtlich in Zukunft den großen Krankenhäusern und der Pflege der Armen und der Arbeiter fern bleiben, und das würde ich doch für bedenklich und durchaus nicht für wünschenswerth halten.
Aber, wie gesagt, einer Vermehrung des Aerztepersonals, wo es nothwendig ist, stimme ich durchaus zu.
Meine Herren, ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese wenigen Ausführungen zu machen, weil ich es nicht zweifelhaft lassen wollte, daß bei uns geradeso wie bei den Mitgliedern anderer Parteien das redliche Bestreben besteht, die bei unseren Krankenhäusern noch bestehenden Mißstände zu beseitigen.
Widersprechen muß ich in einem Punkte dem Herrn Staatssekretär.
Er hat es für bedenklich erklärt, daß man (v) die Mißstände hier zur Sprache brächte, weil man dadurch die Bevölkerung vom Besuch der Krankenhäuser abhielte.
Meine Herren, einen solchen Vorwurf kann ich meinerseits nicht machen.
Die Mißständc müssen zur Sprache gebracht und gerügt werden.
Wenn dann aber von allen Betheiligten der Wunsch geäußert wird, die Mißstände zu beseitigen, wenn allerseits anerkannt wird, daß sie beseitigt werden müssen, und wenn die Bevölkerung das ernsthafte Streben sieht, Abhilfe zu schaffen, dann wird auch der allerdings in vielen Kreisen verbreitete thörichte Wahn, man ließe sich besser zu Hause Pflegen als im Krankenhause, immer mehr schwinden, und dann wird auch in dieser Hinsicht unsere heutige Verhandlung zum allgemeinen Nutzen der Bevölkerung gereichen.
Weiter habe ich zur Sache heute nichts auszuführen.
(Bravo!)
Vizepräsident l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
l r.
Südekum, Abgeordneter.
Meine Herren, das ReichsGesundheitsamt hat in dem ersten Hefte des 18.
Bandes seiner Arbeiten eine Publikation des Oberstabsarztes Dr. Musehold veröffentlicht, die sich mit der Bundesrathsverordnung über den Betrieb von Roßhaarspinnereien, Pinselfabriken u. s. w. befaßt.
Diese Abhandlung giebt mir die erwünschte Gelegenheit, hier auf die Frage des Kampfes gegen die Milzbrandgefahr nochmals einzugehen.
Es sind im letzten Jahre Sachen vorgekommen, und es haben sich Dinge ereignet, die uns zeigen, daß wir recht hatten, als wir hier Jahr für Jahr Klagen über mangelhafte Bestimmungen und mangelhafte Ausführung dieser Bestimmungen vorbrachten.
Die Klagen der Arbeiterschaft richten sich insbesondere gegen die Halbheit der bestehenden Vorschriften.
Der § 2 der von« 28.
Januar 1899 datirten Verordnung des 3876 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
(vr.
Tüdekum.)
l) Bundesraths stellt das Desinfektionsverfahren in das Belieben der Unternehmer und giebt ihnen drei Desinfektionsverfahren zur beliebigen Auswahl an: erstens das Verfahren einer halbstündigen Einwirkung von strömendem Dampf bei einem Ueberdruck von 0, 15 Atmosphären, zweitens eines mindestens einviertelstündigen Kochens in 2 prozentiger Kalipermanganlösung mit nachfolgender Bleichung und drittens eines zweistündigen Kochens in Wasser.
Nun haben wir früher behauptet, daß nur das erste Verfahren mit strömendem Dampf recht geeignet sei, Milzbrandbakterien und -sporen zu tödten.
In einem der Hauptsitze der Pinselindustrie, in Nürnberg, ist durch eine ortspolizeiliche Verfügung dieses Verfahren auch schon seit längerer Zeit eingeführt.
Aber die Unternehmer wendeten immer dagegen ein, daß sie Schaden litten unter dieser Art von Desinfektion, und im vorigen Jahre sagte noch der Staatssekretär Graf v. Posadowsky, in Nürnberg sei das auch nicht aus hygienischen Gründen ortsstatutarisch eingeführt, sondern lediglich aus technischen Gründen.
Da irrt nun der Herr Staatssekretär sehr; denn nach genauen Erkundigungen, die ich in meinem Wahlkreise eingezogen habe, ist das in Nürnberg nicht der Fall: dort ist dieses Verfahren vorgeschrieben worden lediglich aus hygienischen und nicht aus technischen Gründen.
Aber wie gesagt, die Unternehmer behaupteten früher immer, daß sie Schaden litten unter diesem Verfahren, und es ist dies ein Verdienst der Abhandlung des vr.
Musehold, nunmehr nachgewiesen zu haben, daß diese Klagen der Unternehmer unberechtigt sind.
Das ReichshGesundheitsamt hat seine Versuche anstellen lassen in einer Roßhaarspinnerei bei München und in zwei Roßhaarspinnereien bei Kitzingen, und zwar unter Aufsicht von mit der Technik vertrauten Fachleuten und unter den Augen des vom Kaiserlichen Gesundheitsamt mit der Leitung betrauten Berichterstatters.
Die (v) Untersuchungen haben sich nach zwei verschiedenen Richtungen hin erstreckt: sie umfaßten eine Prüfung des Gewichtsverlustes infolge des Desinfektionsverfahrens mit strömendem Dampfe und zweitens eine Prüfung des Oualitätverlustes.
Es sollte nachgesehen werden, ob die Klagen der Unternehmer berechtigt seien, daß die Quantität des Stoffes darunter leidet.
Da hat sich Folgendes ergeben.
Was die Ouantitätsverluste anlangt, so stellte sich heraus, daß es fast ausschließlich Verluste an Unreinlichkeiten waren, die deutlicher hervortraten, wenn das Material mit strömendem Dampf behandelt worden war, als sonst, daß aber von dem eigentlichen Gewicht des behandelten Materials nicht das geringste abgenommen wird.
Vermeintliche Gewichtsverluste an Haarsubstanz können lediglich durch Unterschiede des wechselnden natürlichen Feuchtigkeitsgehalts bedingt sein, wie dort festgestellt worden ist.
Ganz ähnlich verhält es sich auch mit den Klagen über angebliche Schädigung der Qualität; denn da sagt vr.
Musehold in seiner Abhandlung ausdrücklich: Ein Eindruck, als ob die aus desinfizirtem Roßhaarmaterial hergestellten Krollhaare, welche einer Krausdämpfung mit gespanntem Wasserdampf von 0, 15 Atmosphärendruck unterworfen waren, gegenüber der in derselben Weise aus gleichem, jedoch vor der Verarbeitung nicht desinfizirtem Rohmaterial hergestellten Waare minderwerthig oder konkurrenzunfähig seien, ist jedenfalls aus den gesammten bisherigen Ausführungen nicht zu gewinnen.
Das heißt also, die Befürchtung der Unternehmer war ungerechtfertigt.
Das Material leidet nicht, wenn es in sachgemäßer Weise mit strömendem Dampf desinfizirt wird.
Aber sehr interessant ist dabei die Feststellung des Reichs-Gesundheitsamts, daß die Desinfektion in den (O) Fabriken häufig unsachgemäß vorgenommen wird, zum Theil mit zu hochgespannten Dämpfen, zum Theil so, daß die Einrichtungen technisch mangelhaft waren.
Kurzum, jedenfalls ist das eine, worauf es ankommt, nämlich dieses festgestellt: wenn die Desinfektion mit strömendem Wasserdampf richtig, in der technisch vollkommensten Weise vorgenommen wird, so schädigt sie den Unternehmer in keiner Weise.
Deshalb kann man wohl sagen, daß die Frage, ob die Desinfektion durch strömenden Wafferdampf obligatorisch eingeführt werden müsse, nunmehr als gelöst zu betrachten ist, und ich glaube, daß es zweckmäßig wäre, besonders die Möglichkeit der Desinfektion durch zweistündiges Kochen den Unternehmern zu nehmen; denn die Arbeiter haben mit Recht nicht das geringste Vertrauen dazu, daß durch dieses zweistündige Kochen die Gefahren für sie beseitigt werden.
Nun, meine Herren, hat im vorigen Jahr der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky mir den Rath gegeben, ich möchte einmal in der Gewerbeordnung den § 120 »nachlesen und würde dann sehen, daß diese Arbeiterschutzvorschriften nur so weit geltend gemacht werden dürften, wie es die Natur der Betriebe gestattet.
Ganz recht!
Der freundschaftliche Rath des Herrn Staatssekretärs war aber unnöthig.
da ich bereits damals im Besitz der Kenntniß dieses Paragraphen war.
Es geht aber doch nicht an, die Sache nunmehr etwa so hinzustellen, daß die möglichen und technisch ausführbaren Desinfektionsmittel für alle kleineren Betriebe einfach als nicht vorhanden angesehen werden, daß man denen gar nicht zumuthen will, bessere Desinfektionsmittel zu schaffen.
Der ganze Ausdruck: „wie es die Natur des Betriebes gestattet ''ist ja außerordentlich äquivok und giebt sicher zu manchem Zweifel Anlaß.
Man soll aber sich jedenfalls davor hüten und die Verwaltung muß das zuerst thun —, daß er nicht gleichlautend wird in (v) der Bedeutung dem „soweit es der Profit der Unternehmer gestattet ''.
Das darf jedenfalls nicht der Fall sein, sondern es handelt sich darum, daß man einen gewissen Durchschnitt konstruirt und diesen Durchschnittsbetrieb den Forderungen zu Grunde legt, die man in Beziehung auf den Arbeiterschutz zu stellen berechtigt ist.
Es ist gar nicht abzusehen, warum man aus Scheu vor der etwaigen Vernichtung einiger kleinen Quetschen nunmehr ganze große Kategorien von Arbeitern weiterhin der Gefahr aussetzen soll, von Milzbrandinfektion befallen zu werden.
Ganz besonders kommt noch hinzu, daß es sich hier zum Theil noch um hausindustrielle Betriebe handelt, die vorläufig davon noch so gut wie unberührt sind.
Aber, meine Herren, es handelt sich hier nicht allein um die Art der Desinfektion, sondern auch über die Ausdehnung der Desinfektion ist Klage geführt worden und mit Recht.
Die Verordnung vom 28.
Januar 1899 bezieht sich nur auf ausländisches Material, das in solchen Fabriken verarbeitet wird, und läßt auch darüber noch Ausnahmen zu.
Zu diesen Ausnahmen gehören neben den von vielen Seiten für sehr gefährlich angesehenen chinesischen Kameelhaaren auch die Ziegenhaare.
Nun waren in dem ersten Entwurf dieser Verordnung die Ziegenhaare mit aufgeführt und dem Desinfektionszwang unterworfen; aber bei der definitiven Gestaltung der Verordnung hat man die Ziegenhaare ausgelassen, weil die Sachverständigen meinten, es sei unwahrscheinlich, daß durch Ziegenhaare eine Milzbrandinfektion übertragen werden könne.
Meine Herren, diese Sachverständigen haben sich getäuscht; denn das Jahr 1901 hat uns zwei sicher nachweisbare Fälle der Uebertragung von Milzbranderkrankungen durch Ziegenhaare geliefert.
Das eine ist ein Fall in Schopfloch, das andere ein Fall in NürnReichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
3877 (1) 5.
Südekum.)
() berg.
In ersterem Falle wurde durch rasches Eingreifen der ärztlichen Kunst das Aeußerste abgewendet, und die Arbeiterin ist damals dem Leben erhalten geblieben; in Nürnberg ist aber die Arbeiterin, die sich durch Ziegenhaare die Milzbrandinfektion geholt hatte, an Milzbrand gestorben, und dieser Fall ist so kraß, er beleuchtet so sehr die fürchterlichen Mißstände, unter denen in der That die Arbeiter zu leiden haben, daß ich darauf etwas näher eingehen möchte.
Die Frau, um die es sich hier handelte, war Mutter von fünf Kindern, von denen das kleinste erst drei Monate alt war und noch an der Mutterbrust genährt wurde.
Ihre Wohnung bestand aus vier Räumen, von denen ein Raum die Küche war.
Aber in diesen vier Räumen wohnten noch vier andere erwachsene Personen und noch zwei andere Kinder, sodaß im ganzen zwölf Personen in der Wohnung untergebracht waren.
Die einzig vorhandene Küche wurde als gemeinsamer Kochraum verwendet, und in dieser Küche selbst war zugleich der Arbeitsplatz für die Frau, wo sie ihre Arbeit für die Pinselfabrikation verrichtete.
Nun, meine Herren, daraus geht doch ganz deutlich hervor, daß die Gefahr einer förmlichen Milzbrandepidemie hier jedenfalls in hohem Maße gegeben war.
Das sind eben die Zustände, unter denen diese hausindustrielleil Personen dort zu arbeiten haben.
Daß es dort damals nur mit einer einzigen Milzbranderkraukung abgegangen ist, und daß kein größeres Unheil eingetreten ist, das ist wirklich nur dem Zufall zu danken.
Nun hat die von den Arbeitern eingesetzte Milzbrandkommission diese Fälle zum Anlaß genommen, um in der Sache selbst etwas zu rhun, und da hat sie denn zunächst durch eine Eingabe an den Stadtmagistrat von Nürnberg versucht zu bewirken, daß die Ziegenhaare den Desinfektionsbestimmungen unterstellt würden, daß aber außer (ö) dem das gesammte in- und ausländische Material dem Desinfektionszwang unterstellt würde, daß endlich als Desinfektionsmittel lediglich der strömende Dampf verwendet wird.
Dazu kommt die selbstverständliche Forderung, daß die Vorschriften für größere Betriebe mit einigen nothwendigen Abänderungen auch für die kleineren Betriebe maßgebend sein sollen.
Der Erfolg dieser Aktion, die die Arbeiter unternahmen, war recht erfreulich.
Denn der Stadtmagistrat von Nürnberg hat bereits eine Verfügung erlassen, daß hinfort auch das Ziegenhaar in Nürnberg desinfizirt werden muß, und die Königlich bayerische Regierung hat, nachdem sie eine Umfrage veranstaltet hatte bei den unteren Verwaltungsbehörden, wie sie sich in der Sache verhalten sollte, entschieden, daß vom 1.
November 1901 ab die Ausnahmebestimmung, die zu Gunsten der Ziegenhaare erlassen war, rückgängig gemacht wird, sodaß in Bayern nunmehr das gesammte ausländische Material dem Desinfektionszwang unterworfen ist mit Ausnahme allein der Wildhaare.
Nun, meine Herren, was aber in Bayern möglich ist, muß auch in den anderen Bundesstaaten möglich sein, und es ist keineswegs abzusehen, warum das auf dem Wege der Landesverordnungen hier eingeführt werden soll, was unzweifelhaft in die Milzbrandverordnung des Reichs selbst hineingehört.
Wir verlangen aber nicht nur die Ausdehnung der Desinfektion auf das gesammte ausländische Material, die wir ja nun in Bayern bereits erreicht haben, sondern wir verlangen auch, daß das gesammte inländische Material desinfizirt wird, und daß die Arbeiter, die mit inländischem Material zu arbeiten gezwungen sind, ebenfalls vor den Folgen von Milzbrandinsektiyneu geschützt sind.
Man hat immer wieder gesagt, das Reichs-Seuchengesetz gewähre hinlänglich Schutz dagegen, daß Felle und Haare von milzbranderkrankten Thieren in Verkehr kämen.
(o Das ist aber thatsächlich nicht so, und wir haben da in vorigen Jahren Fälle kennen gelernt, die denn doch auch wohl die agrarisch angehauchten Optimisten auf diesem Gebiet einigermaßen in die Enge treiben können.
Der Gewerberath für den Regierungsbezirk Frankfurt a. d. O. hatte schon in dem letzten Bericht darauf hingewiesen, daß in dem Orte Kirchhain in der Niederlausitz sehr häufig Milzbrandfälle zu verzeichnen seien.
In Kirchhain werden fast ausschließlich Schaffelle verarbeitet und zwar sehr viel inländische Schaffelle.
Während nun die ausländischen Händler mit Schaffellen die Gewohnheit, die Geschäftsüsance haben, die Felle von geschlachteten Thieren und die Felle der an Krankheiten eingegangenen Thiere gesondert zu handeln, ist das in Deutschland nicht der Fall, und so haben wir denn die Thatsache zu verzeichnen, daß auch in Kirchhain Sterblingsfelle mit den Fellen geschlachteter Thiere gemeinsam verarbeitet wurden.
Nun heißt es in jenem Bericht, daß einsichtige Meister in Kirchhain jedes Fell eines gefallenen Thieres von vornherein als milzbrandverdächtig bezeichnen und so von ihren Arbeitern auch behandeln ließen.
Wenn man bisher angenommen hat, solche Milzbrandinfektionen könnten nur durch ausländische Felle erregt werden, so hat man jetzt die Widerlegung dadurch, daß nachweislich durch inländisches Material Milzbrandinfektionen dort entstanden sind.
Wir haben zwar die Anzeigepflicht im ReichsSeuchengesetz auch für Milzbrand der Schafe, das ist wahr, aber das Reichs-Seuchengesetz kennt bei Schafen keine Ersatzpflicht.
Während also eine an Milzbrand gefallene Kuh dem Landmann dem Werthe nach, wenigstens zum Theil, ersetzt wird, ist das bei Schafen nicht der Fall, und das ist selbstverständlich ein Anreiz, daß trotz der Anzeigepflicht diese Anzeige vernachlässigt und das Fell eines solchen Thieres unter die Felle der gesunden gemischt und mitverkauft wird.
Die Anzeige unterbleibt (v) ganz offenbar sehr häufig; denn sonst wäre es nicht zu erklären, daß bei einer Untersuchung des Gewerberaths von 2600 Fellen 60 von milzbrandkranken Thieren herrührend entdeckt worden sind.
Nun tragen die Felle von milzbrandkranken Thieren in der Regel, wenn auch nicht immer, eiu besonderes Kennzeichen dadurch, daß an der Stelle, wo die Milz gesessen hat, auf der untersten Seite des Felles des Thieres ein brauner Fleck erscheint.
Die Felle sind in jenen Lieferungen für Kirchhain sehr häufig mit Kleie und Kreide wieder weiß gemacht worden, um ihnen den Anschein von gesunden Fellen zu geben.
Die Anregung, daß man die am Milzbrand gefallenen Schafe den Züchtern ersetzen sollte, um ihnen so den Anreiz zu nehmen, die Felle trotzdem in Verkehr zu bringen, ist auf steinigen Boden gefallen, und der Bericht des Gewerberaths für 1900 giebt das auch ganz trocken zu.
Nun hat sich die technische Deputation für das Veterinärwesen Preußens auch mit der Sache befaßt und hat gesagt, daß der größte Theil aller Felle nicht ordnungsgemäß geschlachteter Schafe von milzbrandkranken Thieren herrühren, und daß es daher durchaus erforderlich wäre, jedes derartige Sterblingsfell wie es von den Gerbern genannt wird als milzbrandverdächtig anzusehen.
Unzweifelhaft steht jetzt fest, daß der größte Theil der Milzbranderkrankungen durch inländische Schafsfelle hervorgerufen wird und hervorgerufen worden ist.
Ich verstehe nicht, wie man nach solchen unwiderleglichen dokumentarischen Beweisen für die Gefährlichkeit des inländischen Materials, die sich durch das Zitat der letzthin zugänglich gemachten Berichte der Gewerbeinspektoren erheblich vermehren ließe, sich sträubt, die Desinfektionsbestimmungen auch auf das inländische Material auszudehnen.
Wir verlangen im 3878 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
(L) Namen der Arbeiter, die wir vertreten, kategorisch, daß nun endlich mit anderen Schritten vorgegangen wird.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat am 10.
März 1899 hier ausdrücklich erklärt, diese Abänderungen der Verordnungen würden eingeführt werden, wenn sich die Nothwendigkeit und die Möglichkeit herausstellte.
Nunmehr ist der Beweis geliefert, einmal dafür, daß das inländische Material ebenfalls Milzbrand gefährlich ist, und zweitens, daß die Disinfektion durch strömenden Dampf, das wirksamste Mittel, auch keine Schädigungen des Materials mit sich bringt.
Es steht ja nunmehr nichts mehr im Wege, daß der Herr Staatssekretär seine Aktion einleite.
Ich kann aber auch noch sagen, daß die Arbeiterschaft und speziell die Milzbrandkommission, deren Vorsitzenden ich noch vor wenigen Tagen sprach, sehr gern bereit ist, noch weitere Desinfektionsversuche anderer Art mitzumachen und ihr Resultat abzuwarten.
Ich weiß, daß z.
B. ein Verfahren, das vr.
Frank in Wiesbaden erfunden zu haben glaubt, auch jetzt wieder das Interesse dieser Kommission erregt hat, sodaß sie gern bereit ist, den Versuchen der Wissenschaft mit Aufmerksamkeit zu folgen.
Aber die Arbeiter möchten vor allen Dingen das, was jetzt schon eingeführt werden kann, für sich haben, und sie haben das beste Recht, dies für sich zu verlangen.
Wenn es uns Sozialdemokraten, wie der Herr Bundesbevollmächtigte für das Königreich Sachsen so geschmackvoll neulich sagte, nur auf das „Hetzen ''ankäme, so brauchten wir ja nicht jedes Jahr wiederum diese Klage vorzubringen; so könnten wir den Dingen ihren Lauf lassen.
Das wäre ja ungefähr das beste Mittel, um die Arbeiterkreise, die es angeht, wirklich aufzuhetzen.
Aber das ist eben nicht unsere Manier, sondern wir sind ernsthaft bemüht, Besserung zu schaffen; und wenn solche Besserungen nicht angeführt werden, wenn die Reichs (L) regierung dabei beharrt, auf diesem Gebiet rückständig zu bleiben, rückständiger noch als der wahrhaft in sozialpolitischen Dingen nicht hervorragende Nürnberger Magistrat, so wird auch der sächsische Beamte, von dem ich neulich hier gesprochen habe, und dem die Zustände in den Glasfabriken des Planerischen Grundes die Aeußerung abnöthigten, er würde unter solchen Umständen, wenn er gezwungen würde, dort zu arbeiten, auch Sozialdemokrat werden, jedenfalls nicht der einzige bleiben.
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte vr.
Fischer hat neulich gesägt, bevor ich ihm den Namen nicht nennte von dem Manne, sei er der Meinung, er brauche mir nicht zu glauben.
Meine Herren, es kann mir in dieser Frage ganz gleichgiltig sein, was der Herr Bundesrathsbevollmächtigte von Sachsen meint; aber das eine sollte er nicht meinen, daß ich mich durch solche Worte dazu verleiten lasse, ihm den Namen dieses Herrn hier zu nennen.
Jedoch wenn ihm mit einer negativen Aussage vielleicht gedient ist, dann will ich ihm gern attestiren, daß er nicht der Mann ist, der diese von menschlichem Verständniß und von sozialpolitischem Verständniß getragene Aeußerung gemacht hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts l .
Köhler.
vr.
Köhler, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Bewahrung unserer Arbeiterschaft vor Erkrankungen an Milzbrand durch die Behandlung von Roßhaaren und ähnlichem verdächtigen Material ist eine zu ernste Sache, als daß Sie nicht versichert sein sollten, es würde ihr fortdauernd von Seiten des Gesundheitsamts und in vollem Einverständuiß mit den verbündeten Regierungen die größte Aufmerksamkeit geschenkt.
Es wird fortdauernd auf diesem Gebiete weiter gearbeitet, indem wir uns voll bewußt (v) sind, daß wir noch nicht das Ziel erreicht haben, welches uns vorschwebt, nämlich daß überhaupt keine Erkrankungen nach dieser Richtung hin mehr vorkommen.
Wohl aber kann man doch verschiedener Meinung sein, wie dieses Ziel zu erreichen ist, ob insbesondere die von der einen oder anderen Seite vorgeschlagenen Mittel uns auch sicher dazu führen werden.
Der Herr Vorredner hat hier zum Beweise für die Milzbrandverdächtigkeit inländischen Materials Bezug genommen auf das verhältnißmäßig häufige Vorkommen von plötzlichem Verenden von Schafen, deren Felle dann als sogenannte „Sterblingsfelle ''mißbräuchlich den Gerbereien zugeführt werden.
Ich hebe ausdrücklich hervor: „mißbräuchlich ''; denn von Rechts wegen sollte das nicht der Fall sein.
Aber es ist doch wohl zu weit gegangen, aus dieser Thatsache zu folgern, daß die Roßhaarspinnereicn auch das inländische Material unbedingt der Desinfektion unterwerfen müßten.
Das liegt auf einem anderen Boden.
Bisher hat die Bundesrathsverordnung sich nur beschäftigt mit Roßhaarspinnereien, Haar- und Borstenzurichtereien.
Die Behandlung der Schaffelle würde auch keineswegs etwa durch strömenden Wasserdampf erfolgen können.
Das würde nach ganz anderen Richtungen hingehen; das liegt mehr nach der Richtung der Hygiene der Gerbereien.
Aber auch hierüber hat das Gesundheitsamt sich sehr eingehend informirt; mir liegt ein Gutachten aus dem vorigen Jahre vor, in welchem diese Frage ausführlich behandelt ist, und aus dem ich es wird mir wohl gestattet ein paar Schlußsätze, zu denen wir gekommen sind, vorlesen will.
Es heißt da: 1.
1 Jedes an einer akuten inneren Krankheit plötzlich verendete Schaf ist als milzbrandverdächtig anzusehen.
Die Felle unterliegen daher der Anzeigepflicht nach ßZ 9 und 10 des Viehseuchen- (v) gesetzes.
Hierin sind nicht begriffen diejenigen Fälle, in denen die Thiere nachweisbar an akutem Aufblähen, an Vergiftungen oder an Verletzungen zu Grunde gegangen sind.
2.
1 Für jedes bei der Polizeibehörde als milzbrandkrank oder dieser Seuche verdächtig angemeldete und bei der amtsthierärztlichen Untersuchung als milzbrandkrank befundene verendete Schaf ist eine angemessene Entschädigung aus einer öffentlichen Kasse zu gewähren, für welche die Mittel eventuell durch Beiträge der Schafbesitzer ausgebracht werden könnten.
Es ist dann unter 3 gesagt, daß die Sterblingsfelle gesondert in den Handel zu bringen sind, und daß besonders darauf geachtet werde, die in der „Belehrung über Gesundheitsschädigungen durch den Verkehr mit ausländischen Rohhäuten ''angegebenen Vorsichtsmaßregeln in Anwendung zu bringen.
In der erwähnten Belehrung ist angedeutet, wie wir glauben der Sache näher kommen zu können.
Die ausländischen Häute, die bekanntlich nicht in den Roßhaarspinnereien verwendet werden, bringen uns häufig den Milzbrand herein, und es haben seit Jahren Verhandlungen geschwebt, wie wir das verhindern sollen.
Man hat überlegt, ob etwa an den Grenzen allgemein alles einzulassende Material zu desinfiziren sei.
Das hat sich aber als völlig undurchführbar erwiesen.
Man weiß an der Grenze nicht, zu welchem Zweck die Felle benutzt werden sollen.
Außerdem wird dem Herrn Vorredner, der sich eingehend damit beschäftigt hat, bekannt sein, daß Leder strömenden Wasserdampf nicht verträgt; man würde das Material verderben.
Es sind eben deshalb zunächst Belehrungen hinausgegeben.
Wir haben bestimmte Bezirke, z.
B. in der Tuttlingergegend in Württemberg, wo Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
3879 (X) jahraus jahrein derartige Fälle vorkommen; es ist daher besondere Vorsicht beim Hantiren mit derartigen Fellen empfohlen worden.
Hierunter fallen denn auch die inländischen Schafhäute, die in gleicher Weise vorsichtig zu behandeln sind.
Ich hoffe, daß wir auch hier vorwärts kommen werden, möchte aber dringend bitten, das nicht zu vermischen mit dem Gegenstände, der uns hier eigentlich beschäftigt, und der der Hauptgegenstand der Rede des Herrn Vorredners war.
Speziell, was die Roßhaare und die übrigen in den Haar- und Borstenzurichtereien gebrauchten Materialien betrifft, so haben eingehende Erhebungen stattgefunden, inwieweit in den letzten Jahren Erkrankungen stattgefunden haben.
In der That sind noch eine Anzahl solcher Erkrankungen, ja sogar einzelne Todesfälle beobachtet worden.
Es hat sich indeß uin gleich auf das inländische Material zu kommen nicht mit Sicherheit herausgestellt, daß auch nur in einem Falle bestimmt inländisches Material mit Grund bezichtigt werden konnte; gleichwohl will ich aber dem Herrn Vorredner zugeben, daß die Frage fortdauernd der ernstesten Erwägung bedarf, und Sie können versichert sein, daß wir am wenigsten zurückhalten werden, sobald wir zur Ueberzeugung kommen, daß diese Ausnahmestellung nicht mehr gerechtfertigt ist, selbst zu beantragen, davon abzugehen.
Es ist ferner auf die verschiedenen Verfahren, die zur Abtödtung der Milzbrandkeime empfohlen sind, hingewiesen worden, und behauptet, daß es doch jetzt an der Zeit wäre, ausschließlich den strömenden Wasserdampf vorzuschreiben.
So weit sind wir nun doch noch nicht.
Selbst der strömende Wasserdampf ist nach verschiedenen Beobachtungen bisher nicht überall so zur Anwendung gekommen, daß unter allen Umständen die Abtödtung sicher erreicht wäre.
Die Technik hat auch auf diesem Gebiete noch zu thun und zu vervollkommen.
Es wird dem Herrn (L) Vorredner, der ja speziell den Nürnberger Verhältnissen näher steht, bekannt sein, daß am 7.
Januar vorigen Jahres Abgeordnete des Gesundheitsamtes in Nürnberg gewesen sind und gemeinsam mit derartigen Arbeitgebern Versuche vorgenommen haben.
Der Herr Vorredner hat ja selbst darauf Bezug genommen, daß sich dabei das erfreuliche Resultat ergeben hat, daß bei richtiger Anwendung des strömenden Wasserdampfes eine Schädigung der Roßhaare für die hier in Frage stehenden Zwecke nicht erfolgt.
Immerhin hat sich gerade auch bei diesen Versuchen ergeben, daß in einem Falle nicht eine vollständige Abtödtung der Milzbrandkulturen erfolgt ist; es ist darauf mit der Fabrik verhandelt worden, die den Apparat hergestellt hat, es traf sie kein Verschulden, es war eine ganz speziell technische Sache, indem die Möglichkeit vorlag, daß irgendwo im Innern des Apparats Lufträume sich bildeten, die dem strömenden Wasserdampf nicht zugänglich waren.
Durch eine Verbesserung an den Apparaten ist dieser Fehler abgestellt worden.
Es ist aber doch unmöglich, daß alle hier in Betracht kommenden Fabriken nun so genau, wie es hier von den erfahrensten Männern der Wissenschaft im Einzelversuch festgestellt ist, ständig vorgehen und sofort einen neuen Apparat anschaffen, obgleich der bisherige im großen und ganzen noch ausreicht.
Es kommt doch immer darauf an, daß die Kosten hierfür einigermaßen im Verhältniß mit dem zu erwartenden Vortheile stehen.
Das können wir jedenfalls konstatiren, daß die Zahl der Erkrankungen und Todesfälle ganz bedeutend zurückgegangen ist, wenn sie auch bedauerlicherweise noch nicht auf den völligen Nullpunkt gekommen ist.
Für gewisse technische Betriebe lassen sich die bisher zugelassenen Verfahren noch nicht entbehren, und auch vom hygienischen Standpunkt muß man zum mindesten dem zweiten Verfahren (', ständiges Kochen in einer 2 prozentigen Kaliumpermanganatlösung mit nachfolgendem Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Bleichen mittels 3- bis 4 prozentiger schwefeliger Säure), (v) doch eine ausreichende Desinfektionskraft zuerkennen, und was das zweistündige Kochen im Wasser betrifft, so ist dies mit Rücksicht auf die kleinen Betriebe nachgelassen worden.
Bei den, Erhebungen über die im letzten Jahre vorgekommenen Erkrankungen hat sich nicht herausgestellt, daß speziell in solchen Betrieben, wo dieses Verfahren gehandhabt wurde, sich mehr Erkrankungen ereignet hätten als in denen, wo thatsächlich mit strömendem Wasserdampf desinfizirt wird.
Ferner möchte ich bemerken, daß gerade die Erhebungen des letzten Jahres dahin geführt haben, nach der Richtung, die der Herr Vorredner erwähnte, bereits bestimmte Vorschläge den verbündeten Regierungen zu unterbreiten, nämlich die obligatorische Desinfektion der Ziegenhaare.
Es sind nicht bloß die zwei Fälle, die der Herr Vorredner anführte, sondern es ist noch ein dritter, besonders interessanter Fall im Gesundheitsamt festgestellt worden durch den Professor Heim aus Erlangen.
Sonderabdrücke der betreffenden Arbeit sind dem hohen Hause zur Verfügung gestellt worden.
Ich meine den Fall aus Dinkelsbühl, wo man anfänglich glaubte, es trügen inländische Schweineborsten die Schuld.
Das war an sich sehr unwahrscheinlich; denn Milzbrand bei Schweinen ist außerordentlich selten im Verhältniß zu den übrigen Thierarten vorgekommen.
Durch eingehende Ermittlungen ist zweifellos festgestellt worden, daß es sich hier um Ziegenhaare handelte und zwar wahrscheinlich um solche, die aus Ungarn eingeführt waren; der Nachweis ist ganz unumstößlich geführt, denn an dem nicht desinfizirten Material sind virulente Milzbrandkeime vorgefunden worden.
Es war das eine sehr mühevolle Arbeit, aber auch um so werthvoller, als sie zu einem wirklich positiven Resultat geführt hat.
Die Folgerungen werden daraus natürlich nicht ohne eine gewisse Beschränkung gezogen werden können; indessen ist der Erfolg ein solcher, daß (v) wir erwarten dürfen, daß es uns gelingen wird, Arbeiterleben zu erhalten und in Zukunft Schritt für Schritt zu einer allmählichen Besserung dieser Verhältnisse zu gelangen.
Sie sehen daraus, daß daß die Frage in der That von uns aufmerksam weiter verfolgt wird, und daß wir in unserem Streben mit dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, durchaus übereinstimmen.
Wir wollen dasselbe erreichen, was Sie wollen; nur lassen Sie uns nicht zu stürmisch vorgehen, sondern allmählich auf ganz gesicherter Basis.
Nur so kann man sicher sein, die Sache vom richtigen Ende anzugreifen, nicht über das zu erreichende Ziel hinauszuschießen und keine Maßregeln zu treffen, die thatsächlich nachher doch die Industrie schädigen und damit auch den Arbeitern nicht zum Nutzen gereichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zn Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Antrick vor 2 Jahren und im vorigen Jahre Beschwerden, wie sie auch seine Ausführungen am Sonnabend veranlaßt haben, zur Sprache gebracht hatte, habe ich mir jedesmal erlaubt, darauf zu erwidern, und ich muß auch heute trotz der vorgerückten Stunde mit einigen Worten darauf eingehen.
Ich habe damals ausdrücklich gesagt und kann das heute nur wiederholen, cs ist gewiß dankenswerth, wenn solche Uebelstände in den Krankenhäusern und Hospitälern zur Sprache gebracht werden, und es läßt sich dagegen nichts erinnern.
Ob die Angaben, die damals der Herr Abgeordnete Antrick machte, in allen Punkten vollkommen zutreffend waren, darüber konnte ein Dritter, der nicht näher informirt war, nicht urtheilen.
Ich habe schon damals vor gewissen Uebertreibungen gewarnt, und ich 531 3880 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
(Prinz zu Schönaich-Carolath.)
() kann das heute nur wiederholen.
Nach meiner Ansicht besitzen wir die besten Krankenhäuser und Hospitäler, die es überhaupt giebt.
Ich glaube nicht, daß in einem anderen Lande eine so gute Pflege und eine so gute Verwaltung nach dieser Richtung besteht wie bei uns.
Ich darf hinzufügen, wir haben auch meiner Ansicht nach das beste Sanitätsoffizierkorps von der Welt.
Sehen Sie sich doch an, wie es anderwärts aussieht!
Ich möchte darauf Hinweisen, wie hat es in den französischen Hospitälern in Tonkin und Madagaskar ausgesehen!
Und wie bitter wird über die englische Krankenpflege in Transvaal geklagt, ganz abgesehen von dem unverantwortlichen, unbeschreiblichen Elend in den Burenlagern, wo man leider allerdings annehmen kann, daß die Engländer sich nicht einmal die Mühe geben, dort eine entsprechende ärztliche Verwaltung als Pflege einzurichten, und wo Zustände herrschen, die nach allem was wir von dort hören, zum Himmel schreien, Zustände, die alle zivilisirten Nationen des Erdkreises auffordern, ihrer Entrüstung darüber lauten und entschiedenen Ausdruck zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die früheren Ausführungen des Herrn Kollegen Antrick haben ja bereits den Erfolg gehabt, daß man sich zunächst in der Berliner Stadtverordnetenversammlung mit dieser Frage beschäftigt hat, und was ist eigentlich dabei herausgekommen
Soweit ich die Angelegenheit verfolgt habe, sind seitens des Magistrats die Beschwerden des Herrn Kollegen Antrick abgewiesen, und es ist behauptet worden, sie seien unrichtig.
Ja, wenn nun die „Nationalzeitung ''einen Artikel bringt, über dessen Ton heute geklagt ist einen Artikel den ich nicht gelesen habe —, so, meine ich, liegt doch die Hauptschuld, wenn von einem Verschulden überhaupt hier gesprochen werden darf, auf Seiten derjenigen, die damals in der Berliner Stadtverordnetenversammlung die Behauptungen des Herrn (v) Kollegen Antrick als unrichtig und unwahr hingestellt haben.
(Zuruf links.)
Nach dem, was die betreffenden magistratualen Beamten darauf erwidert haben, wurden diese Angaben des Herrn Kollegen Antrick als unwahr bezeichnet, und es ist in der Stadtverordnetenversammlung ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß sie nicht den Thatsachen entsprächen.
Der Herr Kollege hat selbst vorhin dies mitgetheilt, indem er ausdrücklich auf die Ausführungen des Herrn Stadtraths Straßmann hingewiesen und uns erzählt hat, wie der betreffende Stadtrath in der Stadtverordnetenversammlung unrichtige Angaben gemacht hat, Angaben, die der HerrKollege vorhin ausdrücklich als unrichtig gekennzeichnet hat.
Der Herr Kollege wird zugeben, daß in der Versammlung ein Irrthum, wenn nichts anderes, vorlag auf Seiten der Berliner Magistratsvertreter, welche seine Behauptungen als unrichtig und unwahr dort gekennzeichnet haben.
Wenn nun die „Nationalzeitung ''daraufhin ihre Ansicht und ihr Urtheil gegründet haben sollte, so ist meiner Ansicht nach gerade der Vorgang in der Stadtverordnetenversammlung geeignet gewesen, ihr die Handhabe dazu zu geben, und sie wird jedenfalls, wenn sie ihre Angaben als irrthümlich erkannt haben sollte, nicht Anstand nehmen, auch dementsprechenden Ausdruck zu geben.
Ich spreche lediglich aus meiner rein persönlichen Empfindung heraus; ich habe keine Veranlassung, für diesen Artikel irgendwie einzutreten oder diesen Artikel zu vertreten.
Ich bin der Ansicht und habe diese auch im vorigen Jahre und vor zwei Jahren ausgesprochen, es ist immerhin dankenswerth, solche Miß- und Uebelstände öffentlich zu besprechen, denn aus der öffentlichen Besprechung solcher Mißstände und Uebelstände erwächst ehestens Heilung, und wir haben gesehen, daß infolge der Debatte, die voriges Jahr und vor zwei Jahren hier stattgefunden hat, Maßregeln ergriffen worden sind, um weiteren ähnlichen (6) Klagen vorzubeugen.
Daß nicht alles erreicht worden, was wir hätten erwarten können und dürfen, beklage ich sehr.
Wenn der Herr Staatssekretär meinte; die Angelegenheit sei Sache des preußischen Landtags und der Einzellandtage, so mag der Herr Staatssekretär in gewissem Maße recht haben; aber wir können es uns nicht verwehren und nehmen lassen, diese Klagen hier vorzubringen beim Etat des Reichs-Gesundheitsamts.
Ich wüßte in der That nicht, wenn derartige Dinge nicht besprochen werden dürften, warum wir eigentlich ein Reichs-Gesundheitsamt haben, und ich bin erstaunt gewesen, daß auf alle Beschwerden des Herrn Kollegen Antrick von Seiten des Reichs-Gesundheitsamts nichts erwidert ist.
Es sind doch sehr erhebliche Beschwerden und sehr erhebliche Mißstände hier geschildert, und da sie sich nicht in irgend einem entfernten Winkel des Deutschen Reichs zugetragen haben, sondern hier in Berlin, so dächte ich, nachdem wir am Sonnabend diese Debatte gehabt haben, wäre Zeit genug gewesen, Erkundigungen einzuziehen und die Einwürfe und Beschuldigungen des Herrn Kollegen Antrick wennmöglich zu entkräften.
(Sehr richtig!
links.)
Zn einem blinden Lobrcdner unserer Krankenhausverhältnisse wird sich wohl niemand bereit finden lassen; aber darin wird mir wohl die Mehrheit des hohen Hauses beistimmen, daß die Verwaltung unserer Krankenhäuser im allgemeinen eine sehr gute ist, bei weitem besser als in anderen Ländern, und daß die Stadt Berlin in hervorragender und höchst anerkennenswerther Weise für ihre Krankenhäuser sorgt, sei es in ihrer äußeren Gestaltung, sei es in der inneren Ausstattung.
Das, was die Stadt Berlin in dieser Beziehung thut, wird von allen Seiten, namentlich vom Ausland in lebhaftester Weise anerkannt und von allen denjenigen bestätigt, die nach Berlin (O) kommen und die städtischen Krankenhäuser und öffentlichen Anstalten besuchen.
Das haben wir, wie der Herr Staatssekretär zutreffend hervorgehoben hat, auch bei dem Jubiläum des hochverdienten Mannes gesehen, das am 12.
Oktober uns hier vereinigt hat.
Bei den vielfachen Versuchen, die Zustände in der Stadt Berlin herabzusetzen, bin ich immer auf das Angenehmste überrascht, zu hören, wie Ausländer die hiesigen Einrichtungen beurtheilen; und da höre ich von allen Seiten der Bewunderung und Anerkennung Ausdruck geben über das, was bei uns in sanitärer und hygienischer Hinsicht geschieht.
Wenn sich trotzdem Mißstände einschleichen, so ist es Pflicht der Volksvertreter, dieselben hier vorzubringen, wenn sie es nicht im Einzellandtage wollen oder können.
Durch öffentliche Besprechung allein kann die Besserung vorbereitet werden.
Worauf beziehen sich denn die meisten Beschwerden
Auf das ungenügende Wärterpersonal, und vornehmlich auf seine schlechte Bezahlung.
Ich habe im vorigen Jahre die Zustände in einigen städtischen Krankenhäusern geschildert und daraus Erwiderungen erhalten, welche den wirklichen Sachverhalt klarstellen.
Die Debatten des vorigen und vorvorigen Jahres haben immerhin eine erfreuliche Wirkung gehabt, weil in der Frage des Wärterpersonals Besserungen eingetreten sind.
Ich erfuhr zum Beispiel, daß in der Königlichen Charite der frühere Durchschnittslohn von 33 Mark monatlich gestiegen ist, es erhalten Wärter auch 50, nach einer mit dem 1.
April v. I. in Kraft getretenen Verfügung auch 65 Mark also eine erhebliche Verbesserung; dafür wird man entschieden geeignete Wärterkräfte beschaffen und der Anstalt erhalten können.
Die Wärter müssen aber auch ordentlich beaufsichtigt werden.
Dadurch, daß der ärztliche Besuch vorher telephonisch angezeigt wird, und der Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
3881 (4) dirigirende Arzt durch die Krankensäle hindurchgeht, wird die wünschenswerthe Aufsicht nicht erreicht.
Da muß Remedur geschaffen werden.
Herr Singer schlug vor, den hervorragenden Aerzten, die an der Spitze der Krankenhäuser stehen, die Ausübung der Privatpraxis in gewisser Weise zu beschränken und sie dafür zu entschädigen.
Das würde aber sehr viel Geld kosten, und ich wüßte nicht, woher man das Geld nehmen sollte.
Sie haben ja in den Berliner Krankenhäusern sehr bedeutende Aerzte an der Spitze; wie wollen Sie diesen berühmten Männern, deren Namen ich nicht auszusprechen brauche, die Privatpraxis ersetzen
Das ist außerordentlich schwierig.
Der Vorschlag des Herrn Singer würde so kostspielig sein, daß er selbst möglicherweise mit seinen Freunden gegen diese Etatsposition, wenn nicht gegen den ganzen Etat, stimmen würde.
Daß die Verhältnisse in den Küchen der Krankenhäuser sehr viel zu wünschen übrig lassen, habe ich im vorigen Jahre auch ausgeführt.
Darauf gingen mir von verschiedenen Verwaltungen Mittheilungen zu, daß meine Angaben nicht ganz zutreffend seien.
Ich würde mich freuen, wenn die von mir früher gemachten Ausstellungen Anlaß zur Besserung gegeben haben sollten.
Ich meine, solche Spezialfälle wie die heute wieder berührten, z.
B. die Schwierigkeit zu baden, könnten doch sehr leicht durch eine Verfügung der Aufsichtsbehörde gebessert werden.
Wenn wir hören, daß eine solche Krankenabiheilung nur eine Wanne hat und dergleichen, so sind das so beschämende Details, daß es wirklich nicht nöthig wäre, sie von der Tribüne des Reichstags jedes Jahr zu wiederholen; es gehört doch nur eine einfache Verfügung der Aufsichtsbehörde dazu, um derartige Klagen verstummen zu lassen.
Wenn der Herr Staatssekretär vorhin sagte, man finde nirgends bessere Aufnahme und Behandlung und Verpflegung als in den Kranken (W Häusern und Hospitälern, so stimme ich ihm darin vollkommen bei.
Aber gerade weil die allgemeine Ansicht dahingeht, daß der Aufenthalt in diesen Häusern der beste ist, weitaus dem in der Familie vorzuziehen ist, so muß meines Erachtens auch unbedingt alles das geschehen, was den Aufenthalt in den Krankenhäusern zu einem vollkommenen zu gestalten vermag, soweit eben menschliche Einrichtungen vollkommen sein können.
Es dürfen Mißstände wie hier im Elisabethkrankenhause durchaus nicht vorkommen; denn der Herr Staatssekretär sagt selbst, das Vertrauen zu den Krankenhäusern und Hospitälern müsse gestärkt werden, und wir haben ja kürzlich ein Gesetz gemacht, wonach bei gewissen Krankheiten die Ueberführung in ein Krankenhaus nothwendig und geboten ist.
Ja, wie sollen die Leute Vertrauen haben, wenn sie beispielsweise einen so entsetzlichen Fall hören, wie er im Elisabethkrankenhause vorgekommen ist, wo durch eine Unsauberkcit, die garnicht zu verantworten ist, 40 Kinder mit Syphilis angesteckt worden sind.
Das ist doch ein so furchtbar trauriger Fall, daß sich mit wenigen Worten darüber gar nicht hinweggehe »läßt.
Es muß eine Untersuchung stattfinden, und die betreffenden Schuldigen müssen unter allen Umständen zur Verantwortung gezogen werden.
Das wird wenigstens eine kleine Bürgschaft dafür bieten, daß derartige Dinge in Zukunft nicht mehr vorkommen.
Insofern begrüße ich diese Krankenhausdebatte, weil ich hoffe, daß dadurch eine fortschreitende Besserung und Gesundung der Verhältnisse dort eintreten wird, wo Ausstellungen berechtigt waren.
Nun noch ein Wort über die Irren und über das, was der Herr Staatssekretär dazu gesagt hat.
Der Herr Staatssekretär selbst hat die Grenze als eine so leicht verschwindende bezeichnet und uns auseinandergesetzt, wie schwer es ist, zu erkennen, ob jemand wirklich der Pflege in einer Anstalt bedürfe oder nicht.
Ja, gerade weil dies der Fall ist, niahnen alle Erfahrungen auf diesem Gebiete (0) zur äußersten Vorsicht, und wir haben nach dieser Richtung hin, wenn auch nicht alle die Schauergeschichten wahr sind, alle Veranlassung zu fordern, daß eine genauere Ueberwachung und Jnspizirung dieser Häuser stattfinde, als es bisher geschieht.
Namentlich die Entlassung der Irren begegnet doch vielfachen Schwierigkeiten in Privat- und anderen Anstalten, die ja schon so oft gekennzeichnet worden sind, daß es nicht nothwendig ist, auf diese Schwierigkeiten heute noch ganz besonders hinzuweisen.
Der Arzt, der nur wenige Minuten zu dieser Inspektion verwendet, vermag kein zutreffendes Urtheil abzugeben, ob der Betreffende noch krank ist, ob sein Aufenthalt in der Irrenanstalt noch nothwendig ist oder nicht.
Ich möchte an einen bekannten Vorgang erinnern, um zu zeigen, wie unbestimmt die Grenze ist.
Als Napoleon I. in den ersten Monaten des Jahres 1812 seinen Botschafter in Wien Grafen Narbonne empfing, hielt er ihm einen langen Monolog über den geplanten Feldzug nach Rußland.
Als Narbonne das Zimmer des Kaisers verließ, sagte er: ich weiß nicht, ob ich mich heute in Charenton oder im Pantheon befunden habe.
Charenton ist nämlich eine bekannte Irrenanstalt nahe bei Paris.
Wenn schon bei großen, ungewöhnlichen, außerordentlichen Männern die Grenzen so unbestimmt sind, wie schwierig ist es erst da bei gewöhnlichen Menschen, die Grenzen zu erkennen.
Daß hier Fehlgriffe vorkommen, lehren uns die Erfahrungen alljährlich.
Niemand ist bedauernswerther und hat auf das Mitgefühl seiner Mitmenschen mehr Anspruch als der Irre, und daß in dieser Hinsicht zn seinem Schutze noch viel mehr geschehen kann und muß, dürfte doch wohl auch der Auffassung eines großen Theils der Mitglieder dieses hohen Hauses entsprechen.
Ich möchte mich auf diese wenigen Worte beschränken und hoffe, daß die heutige Debatte Veranlassung zur Abstellung der gerügten Uebelstände giebt.
Dann wird (v) wenigstens der Erfolg der heutigen Debatte ein zufriedenstellender, weite Kreise der Bevölkerung beruhigender sein.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rath mit dem Range eines Ministerialdirektors, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich war in der That zweifelhaft, ob es sich verlohnt, und ob ich Veranlassung habe, aus die Anzapfungen zu reagiren, die der Herr Abgeordnete Südekum am Schluffe seiner Ausführungen mir hat zu Theil werden lassen.
Ich will es aber doch thun, um so mehr, da ich Ihnen von vorn herein versprechen kann, daß dadurch die Verhandlungen in keiner Weise aufgehalten werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum ist auf die Angelegenheit zu sprechen gekommen von dem sächsischen Regierungsbeamten, von dem er uns eine artige Geschichte erzählt hat, wonach dieser ihm erklärt habe, daß er unter gewissen Umständen, wenn gewisse soziale Mißstände ihn betreffen sollten, selbst Sozialdemokrat werden würde.
Herr lir.
Südekum hat mit einem Seitenblick auf mich bemerkt, daß diese Aeußerung von tiefem sozialpolitischen Verständniß zeuge.
Meine Herren, ich kann dieser Auffassung nicht beipflichten, und auf der anderen Seite möchte ich, was das angeblich mangelnde sozialpolitische Verständniß von mir anlangt, dem Herrn Abgeordneten 1) r. Südekum das Dichterwort zurufen: Du kennst mein Herz noch lange nicht.
(Heiterkeit.)
Ich schmeichle mir allerdings, mit mehr als einem Tropfen sozialpolitischen Oels gesalbt zu sein.
Allein ich bin der Ansicht, man kann noch so geneigt sein, Mißstände b t »3882 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
(ä) auf sozialpolischem Gebiete zu verhüten zu suchen; daß es dazu aber nöthig wäre, daß man Sozialdemokrat werde, das muß ich entschieden bestreiten.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, daß es dem Herrn Bundesrathsbevollmächtigten Fischer der schrecklichste der Schrecken ist, daß man Sozialdemokrat sein kann, ist uns ja bekannt, ändert aber nichts an der Thatsache, daß jemand sich so in das Gefühl der Arbeiter hineinversetzen kann, daß er wie jener Beamte sagt: wenn ich ein Arbeiter wäre, wäre ich Sozialdemokrat.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, weil ich den Herrn Vertreter des Reichs-Gesundheitsamts um Auskunft bitten wollte, warum denn, nachdem durch jene dankenswerthe Arbeit des Dr. Heim vom Reichs-Gesundheitsamt im April vorigen Jahres festgestellt wurde, daß auch die Ziegenhaare Milzbrand verbreiten können, noch immer nicht eine Verordnung erlassen ist, durch welche die Ziegenhaare mit unter die Materialien aufgenommen werden, die zu desinfiziren sind.
Die bayerische Regierung hat im November vorigen Jahres eine derartige Verordnung erlassen.
Die Arbeiter sind aber auch in Preußen,.
Sachsen und allen anderen Bundesstaaten derselben Gefahr ausgesetzt und fühlen sich dort beunruhigt, weil keine Schutzbestimmungen erlassen wurden, obwohl doch durch jene vortreffliche Arbeit Heims festgestellt wurde, daß auch durch Ziegenhaare der Milzbrand übertragen werden kann.
Ich möchte also fragen, warum nicht sofort die jetzt bestehende Verordnung erweitert wurde.
Der Vertreter des Reichs-Gesundheitsamts, Herr Direktor Köhler, meinte, man könnte nicht so stürmisch vorgehen.
Nun, meine Herren, das ist wahrhaftig doch nichts Stürmisches, daß, nachdem seit dreiviertel Jahren festgestellt ist, daß eine Milzbrandübertragung durch Ziegen (6) haare stattfinden kann, nun eine diesbezügliche Verordnung erlassen wird.
Man kann nicht darauf hinweisen, daß in diesem und jenem Betriebe jetzt weit weniger Unfälle vorkommen; denn, meine Herren, im großen ganzen find doch die Milzbranderkrankungen vom Zufall abhängig, nämlich von dem Zufalle, daß in einem Betriebe von einem milzbrandkranken Thier Material zur Verarbeitung kommt, das nicht desinfizirt ist, und außerdem auch der Arbeiter mit dem Material in solche Berührung kommt, daß eine Uebertragung des Krankheitsstoffes stattfindet.
Es ist auch nicht richtig, wie der Herr Vertreter des Reichs-Gesundheitsamts sagt, daß gar kein Beweis dafür vorläge, daß das inländische Material uns den Milzbrand übertrüge.
Daß wir den Milzbrand im Inland haben, ist eine unbestreitbare Thatsache, und daß der Milzbrand hauptsächlich deswegen bei uns im Jnlande nicht verschwindet, weil die Enlschädigungspflicht nicht genügend gehandhabt wird, ist ebenso unbestreitbar.
Da mache ich darauf aufmerksam, daß Hessen im vorigen Jahre eine Entschädignngspflicht auch für Schafe und Ziegen festgestellt hat; sicherlich werden dadurch die Mißstände vermieden werden, die von dem Herrn Vertreter des Reichs-Gesundheitsamts bezüglich der Schaffelle zugegeben worden sind.
Wir haben den Milzbrand im Jnlande wie im Auslande, und wenn gesagt wird, es sei nicht zu beweisen, daß durch inländisches Material der Milzbrand in den betreffenden Fabriken übertragen worden sei, so mache ich darauf aufmerksam, daß aus den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten im vorigen Jahre doch hervorgeht, daß die Beamten unter dem Eindruck der Verordnungen handeln: es giebt nur im Auslande den Milzbrand, nur das ausländische Material ist zu desinfiziren, daß sie aber trotzdem sagen: es sind alle Vorsichtsmaßregeln getroffen, und trotzdem ist eine Erkrankung vorgekommen; wir können uns das nicht erklären.
Der Lüneburger Beamte (0) theil mit: daß in der dortigen Roßhaarspinnerei, in der die aus dem Auslande kommenden Pferde- und Ninderhaare durch mindestens einhalbstündige Einwirkung strömenden Wasserdampfes bei einem Ueberdrucke von 0, 15 Atmosphären regelmäßig desinfizirt werden, dennoch wieder vier leichtere Fälle von Milzbranderkrankung vorkamen.
Woher
Weil der Apparat nicht funktionirte
Davon ist nichts gesagt.
Offenbar ist er kontrollirt worden, sonst würde in dem Berichte stehen, daß an dem Apparate etwas nicht in Ordnung gewesen wäre.
Aber es ist nur das ausländische Material desinfizirt worden, nicht das inländische!
Aus dem Zittauer Bezirk wird von dem Beamten mitgetheilt, daß in einer Filzfabrik ein Milzbrandfall mit tödtlichen Ausgange vorkam.
Nach Ansicht des Bezirksarztes liegt die Vermuthung nahe, daß die Ansteckung des Arbeiters durch russische Schafwolle erfolgt sei.
Möglicherweise könne sie aber auch durch die aus Süddeutschland stammenden Kälber- oder Rinderhaare dadurch entstanden sein, daß sich Staub auf dem Gesichte des Verstorbenen abgelagert oder derselbe mit bestaubten Fingern eine, wenn auch noch so kleine Wunde auf der Stirn infizirt habe.
Ja, hier ist doch von ärztlicher Seite die Möglichkeit zugegeben, daß auch das inländische Material ansteckend wirkt.
Wir halten im Inland Milzbrand im Jahre 1898 bei 133 Pferden, 4455 Rindern, 291 Schafen, 35 Schweinen und 5 Ziegen.
Das ist gegenüber dem Jahre 1889 bezüglich der Pferde und Rinder eine Steigerung von fast dem doppelten.
Sie sehen also, daß trotz der bestehenden Vorschriften den Milzbranderkrankungen 0- ) nicht Einhalt gethan wird.
Wir haben ja oft darüber gesprochen, daß das Personal, welches die Ueberwachung der Verordnungen unter sich hat, die Gendarmerie und die Polizei für diese Arbeit nicht geeignet sind.
Wir müssen hier wieder verlangen, wie schon öfter, daß wir ein eigens angelerntes Personal bekommen, welches nur für den Gesundheitsdienst auch auf dem Veterinären Gebiet verwendet wird und mit den nöthigen Vorkenntnissen dazu versehen ist.
Ich weise ferner darauf hin, daß in den Kreisen der Gerber große Beunruhigung darüber entstanden ist durch den Fall, der von meinem Freunde Dr. Sndekum angeführt wurde bezüglich der Schaffelle.
In den Gerbereien kann nicht durch strömenden Wasserdampf desinfizirt werden, aber es lassen sich doch wirksame Schutzmaßregeln treffen.
Das Reichs-Gesundheitsamt hat auf eine Verordnung, die 1897 vom Regierungspräsidenten in Schleswig erlassen wurde bezüglich der Gerbereien, erklärt, daß das Waschen der Hände mit Lysol noch nicht genügend sei.
Die Arbeit in den Gerbereien ist derart, baß für die Gesundheit und Reinlichkeit der Arbeiter viel zu wenig gethan wird, daß infolgedessen die Gefahr der Verletzung und Ansteckung eine außerordentlich große ist.
Es ist hier damit so wie mit den verschiedenen Verfahren, die bezüglich der Desinfektion der Borsten vorgeschlagen werden.
Es ist ganz richtig, daß durch zweistündiges Kochen im Laboratorium und auch bei Versuchen in größerem Maßstabe alle Milzbrandsporen vernichtet werden können, aber nicht in der Praxis.
Sie müßten einmal sehen, wie in der Praxis die Einrichtungen aussehen, in denen die Borsten gekocht werden.
Das sind Kessel, in denen das Material nicht zwei Stunden lang beständig gekocht wird.
Niemand steht mit der Uhr dabei; das Material wird herausgenommen, wie es der Drang der Arbeit verReichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1903.
3883 langt.
Deshalb sind wir dagegen, daß diese dritte Vorschrift bestehen bleibt.
Die Vorschrift eins läßt'sich leichter kontroliren, der Arbeiter kann es am Manomotor sehen, ob der genügende Ueberdruck da ist; die Verordnung läßt sich praktisch durchführen, namentlich dann, wenn die Apparate einer ständigen Revision unterzogen werden, wie zum Beispiel die Dampfkessel.
Ich verlange nicht, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten mit dieser Kesselkrontrole belastet werden, sondern eher die Kesselrevisionsvereine die Untersuchung bekommen.
Auch das chemische Verfahren läßt sich kontroliren und ist brauchbar und zuverlässig.
Aber das einfache Kochverfahren versagt in der Praxis, darüber haben wir Mittheilungen aus Arbeiterkreisen genug, und deswegen verlangen die Arbeiter mit vollem Recht, daß sie eine größere Sicherheit bekommen, als ihnen bisher durch die Ausführung der Verordnung gewährt wird.
Zum Schluß möchte ich das Gesundheitsamt noch darauf aufmerksam machen: Unter allen Mißständen der Vergiftung durch Milzbrandkeime bei Borsten u. s. w. leiden nicht nur die in der Verordnung speziell genannten Arbeiter, sondern es sind auch die großen Lager der Händler in Betracht zu ziehen, die keiner Kontrole unterliegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesen großen Lagern werden die Ballen, die vom Auslande kommen, zertheilt, zerrissen, die Arbeiter müssen mit diesem Material hantiren und sind hier der Ansteckung ausgesetzt, ohne daß jene Schutzverordnung, die gewiß dankenswerth ist und schon manches verhütet hat, eingreifen könnte.
Weiter befinden sich die Arbeiter in unseren Tapezierwerkstätten in unglaublichen hygienischen Mißstäilden.
Wir haben hier in Berlin Tapezierwerkstätten in Kellern, wo die Arbeiter, die mit Roßhaaren lö) hantiren, um zu polstern, bis an den Hals im Roßhaar stehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und um sich herum das Roßhaarmaterial haben, aus dem sie sich allmählich herausarbeiten müssen.
Es wäre Sache der Gewerbeaufsichtsbeamten, hier einzuschreiten.
Zum Theil unterstehen diese Betriebe aber nicht der Gewerbeaufsicht, weil sie zu klein sind, und werden daher nicht kontrolirt.
Mir ist in einer öffentlichen Versammlung von Tapezierern die Mittheilung gemacht worden, daß sie sich vergeblich bei der Gewerbeinspektion um Schutz bemüht hätten.
Deshalb halte ich es für nöthig: erstens, Ziegenhaare in die allgemeine Verordnung für ausländisches Material aufzunehmen; zweitens, die Verfügung auf inländisches Material auszudehnen; drittens, die Verfügung auch auf andere Betriebe als die schon jetzt geschützten auszudehnen, in denen mit so gefährlichem Material gearbeitet wird.
Ich möchte noch ein Wort hinzufügen über die bayerische Verordnung, die in den Veröffentlichungen des Reichs Gesundheitsamts mitgetheilt worden ist.
Die bayerische Verordnung hat ein solches Amtsdeutsch (Heiterkeit), daß ich mich bisher vergeblich bemüht habe klar herauszubekommen, ob auch in Bayern vielleicht das inländische Material bereits einer Desinfektion unterliegt.
Es heißt dort im Z 6 wörtlich: Pferde-, Rinder- und Ziegenhaare, ferner alle von auswärts bezogenen Mischungen von Pferde-, Rinder- und Ziegenhaaren mit anderen Thierhaaren oder Borsten.


unterliegen der Desinfektion.
Also Pferde-, Rinder- und Ziegenhaare sind zu desinfiziren doch wohl inländische und ausländische —, ferner die Mischungen von Pferde-, Rinder- und Ziegenhaaren, falls (L sie vom Auslande kommen.
Da würde sich folgendes ergeben: Inländische und ausländische Pferde-, Rinderund Ziegenhaare sind zu desinfiziren, ferner die Mischungen von ausländischem Material, aber nicht die Mischungen von inländischem Material!
Aber nach den Erklärungen, die mir mein Freund Südekum gab, soll sich die Verordnung bezüglich der Rinder-, Pferdeund Ziegenhaare nur auf ausländisches Material erstrecken; nach dem Wortlaut der Verordnung jedoch sieht es aus, als ob auch das inländische Material getroffen werden sollte.
Vielleicht ist der Herr Vertreter des Reichs-Gesundheitsamts in der Lage, uns Aufklärung zu geben, ob hier nur ein stilistischer Fehler vorliegt, oder ob die bayerische Regierung einen bedeutenden Schritt weiter gegangen ist als bis jetzt das Reichs-Gesundheitsamt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrarhs, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Hr.
Köhler.
I) r. Köhler, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Die letztere Anfrage bin ich leider nicht im Stande zu beantworten, da mir nicht der gesammte Wortlaut der Verordnung vorliegt, vielmehr nur die neue Einschaltung vom Oktober v. J „wonach der ß 6 eine andere Fassung bekommen hat.
Am Schluß heißt es aber ausdrücklich: „insoweit sich nicht aus den nachfolgenden Bestimmungen Ausnahmen ergeben ''.
Also man kann den ß 6 wohl nur interpretiren, wenn man den ganzen Zusammenhang der Verordnung kennt.
Hätte ich vorher gewußt, daß der Herr Abgeordnete Wurm sie zur Sprache bringen würde, so hätte ich sie mitgebracht; so aber bin ich außer Stande, im einzelnen darauf einzugehen.
Was die Frage der Tapeziererwerkstätten anbetrifft, so hat der Herr Vorredner selbst nicht behauptet, (v) daß es sich um undesinfizirtes Roßhaar handelt.
Ich muß im Gegentheil annehmen, daß es durchweg desinfizirtes Material ist.
Es ist eine derartige Eingabe an das Gesundheitsamt allerdings gekommen, die sich auf die Staubentwicklung bezieht; wir haben aber nichts anderes thun können, als sie ressortmäßig weiter zu geben; denn zunächst müssen die Landesbehörden sich schlüssig werden, ob sie auf Grund bestehender Verordnungen in der Lage sind, einzuschreiten.
Das ist in allen Fällen zu empfehlen und führt entschieden rascher zum Ziele, als wenn sofort an die Reichsinstanz gegangen und die zuständige Landesinstanz übergangen wird.
Was ferner die Schaffelle betrifft, so darf ich konstatiren, daß der Herr Vorredner selbst anerkannt hat: die Desinfektion mit strömendem Wasserdampf ist unthunlich.
Aber daß wir rechtzeitig bereits uns dieser Gefahr bewußt gewesen sind und das Unsrige gethan haben, geht daraus hervor, daß bereits der „Reichs-Anzeiger ''Nr.
92 vom 18.
April 1891, also vor über 10 Jahren, eine Belehrung über Gesundheitsschädigungen durch den Verkehr mit ausländischen Rohhäuten veröffentlicht hat, die auch sonst den betheiligten Kreisen zugänglich gemacht ist.
Auch damals war schon in Erwägung gezogen, ob man die Präventivdesinfektion einführen könnte; es hat sich aber als unthunlich und unvereinbar mit den Anforderungen des Gerbereibetriebes herausgestellt.
In gleicher Weise ist es unthunlich gewesen, die eingehenden Roßhaare bereits in den Ballen an der Grenze zu desinfiziren oder bei den Händlern, ehe sie wirklich verarbeitet werden sollen.
Es würde nothwendig gewesen sein, die einzelnen Ballen bereits an der Grenze zu öffnen und dann zu desinfiziren, und dadurch würde nicht nur das Material selbst geschädigt worden sein, sondern man weiß auch gar nicht, ob dieses Material wirklich im In3884 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
(L) land verarbeitet werden soll; da ist manches darunter, was wieder hinausgeht.
Es muß also doch schließlich an der Stelle eingesetzt werden, wo die wirkliche Verarbeitung des Materials beginnt, und das ist ja auch durch die bisherige Verordnung geschehen.
Wenn dann vom Kochen gesagt worden ist, daß die Leute die Haare doch nicht zwei Stunden lang einem wirklichen Kochverfahren unterzögen, ja, meine Herren, werrn das nicht innegehalten wird, was vorgeschrieben ist, dann hilft auch die Desinfektion mit strömendem Wasserdampf nichts, und das kann man schließlich gegen jedes Verfahren geltend machen.
Wenn aber andererseits wirtschaftlich die Nothwendigkeit besteht, die kleinen Betriebe nicht plötzlich zu unterdrücken, sondern es ihnen zu ermöglichen, ihr Material selbst zu behandeln und weiter ihren Verdienst sich zu verschaffen, dann muß man damit rechnen und muß dies Kochverfahren zulassen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), zumal doch festgestellt ist, daß relativ eine Sicherheit geboten wird und, soviel zur Zeit erreicht werden kann, auch angestrebt wird.
Daß das Verfahren mit dem strömenden Wasserdampf nicht so leicht zu handhaben ist, das haben gerade unsere Versuche in den Betrieben an Ort und Stelle gezeigt.
Man hat Beschwerden über Beschwerden bekommen, die Kessel funktionirten nicht.
Wir haben uns infolge dessen bereit erklärt, überall Rath zu ertheilen, und es sind wiederholt Sachverständige vom Gesundheitsamt in die Betriebe gesandt worden und haben Rath ertheilt und nachgesehen, ob die Kessel überhaupt den Anforderungen genügten, und, wenn die Kessel genügten, ob überhaupt die Leute das Verfahren verstanden.
Ich kann nur wiederholen: so steht die Sache doch nicht, daß unter allen Umständen schon der Besitz eines Desinfektionsapparates in Verbindung mit einer darauf hinzielenden Vorschrift vor (v) Milzbrand schützte.
Wenn der Apparat nicht entsprechend gehandhabt wird, dann werden wir auch auf diesem Wege nicht dazu kommen, vom Milzbrand uns ganz frei zu halten.
Was schließlich den Erlaß hinsichtlich der Ziegenhaare betrifft, so liegen die Verhältnisse doch nicht so, daß man heute etwas findet und innerhalb acht Tagen schon von Reichs wegen eine Verordnung erlassen kann.
Es ist nichts versäumt worden; im Gegentheil ist mit Genugthuung zu konstatiren, daß an der Stelle, wo die Gefahr am dringendsten war, in Nürnberg, ohne das Einschreiten des Reichs abzuwarten, schon eingeschritten worden ist.
Von hier aus ist alles geschehen, um diese Sache zur Erledigung zu bringen, und es wird das voraussichtlich in kurzer Zeit der Fall sein, womöglich noch mit einigen anderen einschlägigen Fragen; denn es empfiehlt sich doch, derartige Fragen im Zusammenhang zu erledigen und nicht wegen kleiner Einzelheiten immer die ganze Gesetzgebungsmaschine in Anspruch zu nehmen, sondern es dann lieber so zu machen wie hier, daß in den dringlichsten Fällen zunächst örtlich vorgegangen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, ich will gerne anerkennen, daß die Kollegen Antrick und Singer dankenswerthe Anregungen gegeben haben, die dahin führen können und hoffentlich auch werde«, Mißstände, deren sie erwähnt haben, zu beseitigen und damit eine Besserung auf dem Gebiete des Krankenhauswesens und der Krankenpflege herbeizuführen.
Aber, meine Herren, ein großer Theil der Ausführungen des Herrn Antrick und derjenigen des Herrn Kollegen Singer, die ich heute hörte, gehört doch weniger in den Reichstag, als in die Berliner Stadtverordnetenversammlung.
(Sehr richtig!)
Allerdings höre ich zur Entschuldigung des Herrn Singer, (6) daß der Herr Kollege Franken ihn zu seine« heutigen Aeußerungen provozirt haben soll.
Ich konnte leider nicht anwesend sein zur Zeit dieser Ausführungen, habe auch die des Herrn Antrick nicht selbst gehört.
Ich zweifle nicht, daß die Erörterungen der Berliner Verhältnisse, die1wir1heute hier im Reichstage gehört haben, sich bald in der Berliner Stadtverordnetenversammlung wiederholen werden, und daß die Herren vom Magistrat, insbesondere die Herren, welche der Krankenhausdeputation angehören, die Antwort auf die schweren Anschuldigungen, die Herr Antrick gegen einzelne Personen und die Verwaltung erhoben hat, nicht schuldig bleiben werden, wie sie sie auch nicht schuldig geblieben sind, als Herr Antrick vor zwei Jahren in gleicher Weise vorgegangen war.
Mit Recht hat schon Herr Graf Oriola darauf hingewiesen, daß das Rothe Haus allein der rechte Ort für die Behandlung rein Berliner Angelegenheiten ist.
Hier können die Details erörtert, und die Anklagen widerlegt oder doch richtiggestellt werden.
(Sehr richtig!)
Ich bin nicht im Stande, auf die näheren Details einzugehen.
Obgleich ich nun schon länger als 28 Jahre Mitglied der Berliner Stadtverordnetenversammlung bin, so beherrsche ich sie doch nicht in dem Maße, daß ich auf alle Einzelheiten eingehen könnte, und wenn ich es könnte, würde ich cs nicht thun, weil ich glaube, daß das Interesse des Reichstags an diesen Berliner Dingen kein allzu großes sein dürste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Singer beschwert sich darüber, daß bisher kein Mitglied seiner Partei der Krankenhausdeputation angehört, obgleich sie seit einer Reihe von Jahren Werth darauf gelegt habe.
Nun, meine Herren, der Herr Kollege Singer kann doch unmöglich erwarten, daß Mitglieder der Krankenhausverwaltnng, die sich (») bewährt haben, lediglich deshalb aus dieser Deputation scheiden, weil die Herren der sozialdemokratischen Fraktion innerhalb der Versammlung sich an deren Stelle setzen möchten!
Aber wir in der Berliner Stadtverordnetenversammlung sind so tolerant auch gegen die Freunde zu unserer Rechten —, daß wir in demselben Augenblick, wo eine Vermehrung der Mitgliederzahl des Kuratoriums stattfand, mit Vergnügen den Herren Sozialdemokraten einen Platz einräumten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sollte ich mich darin irren, sollte Ihnen schon infolge des Ausscheidens eines Mitgliedes ein Platz eingeräumt sein, ohne daß eine Vermehrung stattgefunden hat, so ist es leicht möglich, daß die Herren bald zwei Plätze erhalten, und wir werden hoffentlich schon im nächsten Jahre im Reichstage hören, welche Wunder diese verrichtet haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir sind gern bereit, Mißstände, wo sie hervortreten, in unseren Berliner Krankenhäusern in Gemeinschaft mit den Herren Sozialdemokraten zu beseitigen, und die Herren müssen doch anerkennen, daß wir nach dieser Richtung hin das Mögliche geleistet haben.
Wo die Mißstände hervortreten und in welcher Verwaltung gäbe es nicht solche '
wo substantiirte Anklagen erhoben werden, da sind wir bereit, Abhilfe zu schaffen.
Der Herr Kollege Singer behauptete nun heute, daß sie, die Sozialdemokraten, vornehmlich diejenigen seien, welche sich der Arbeiterinteressen annehmen.
Nun, meine Herren, ich kann wohl behaupten, daß wir auf dem sozialpolitischen Gebiete cs an nichts fehlen lassen, und in dieser Beziehung ein edler Wettstreit stattfindet zwischen uns und den Sozialdemokraten (Heiterkeit), Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
3885 (L.) und daß wir uns mit gleicher Wärme der Interessen der Arbeiter annehmen und daher den gleichen Anspruch auf den Namen einer Arbeiterpartei erheben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Singer ruft dazwischen: „das sehen wir namentlich bei der Viermarksteuer ''.
Ja, meine Herren, allerdings bin ich in dieser Frage anderer Meinung als der Herr Abgeordnete Singer Herr Präsident aus Ihrem Winke ersehe ich, daß Sie mit mir der Meinung sind, daß solche Erörterungen wohl mehr in der Stadtverordnetenversammlung am Platze sind.
Präsident: Folgen Sie dieser Meinung!
(Große Heiterkeit.)
Dr. Hermes, Abgeordneter: Nun, meine Herren, so sehr man auch die Thätigkeit der Sozialdemokratie in der Berliner Stadtverordnetenversammlung anerkennt, und so anregend sie auch gewirkt haben mag hat doch auch Fürst von Bismarck ihre Anregungen auf dem Gebiete der Sozialpolitik als werthvoll anerkannt —, so will ich doch hervorheben, daß die Verwaltung der Stadt Berlin nicht gewartet hat, bis zu dem Eintritt der Sozialdemokratie in das Rothe Haus, um Einrichtungen zu treffen, die namentlich den ärmeren Klassen der Berliner Bevölkerung zu gute kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben Sozialpolitik getrieben, bevor die Herren in der Stadtverordnetenversammlung sich befanden, aber trotzdem freuen wir uns, daß sie uns in unserer Sozialpolitik nun so lebhaft unterstützen.
(Heiterkeit.)
Wo also Mißstände in unseren Krankenhäusern sich befinden, wo solche substantiirt vorgetragen werden nicht immer ist es bei Herrn Antrick der Fall gewesen —, so Werden wir gerne zur Beseitigung derselben beitragen.
Unsere Krankenhäuser das ist hier schon von dem (L) Herrn Vorredner hervorgehoben worden können sich in der Welt sehen lassen.
Vom Auslande kommt man nach Berlin, um sie als anerkannt mustergiltige Anstalten zu studiren.
Kein Geringerer als unser berühmter und überall geschätzter Mitbürger Virchow ist es gewesen, der die Ideen für den Bau und die Einrichtungen des Krankenhauses Friedrichshain angegeben hat.
Mit den neuesten Einrichtungen der damaligen Zeit ausgestattet, galt es lange Zeit als eine Musteranstalt.
Auf diesem Gebiet sind wir dann weiter fortgeschritten, Virchow hat weiter dabei mitgewirkt, und gegenwärtig sind wir bei dem Bau eines Krankenhauses für 1800 Betten, welches in der Welt kaum seinesgleichen haben dürfte.
Die Krankenhäuser Berlins stehen in jeder Beziehung auf der Höhe, ihre ärztlichen Leiter sind anerkannte Männer der Wissenschaft.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, eben das Einverständniß des Herrn Kollegen Singer zu hören.
Ja, meine Herren, wenn aber von der Seite nichts dagegen eingewendet werden kann, so muß ich doch sagen, daß Reden, wie wir sie von den Herren Antrick und Singer gehört haben, damit in Widerspruch stehen.
(Sehr richtig!)
Das Vertrauen, welches die Berliner Krankenhäuser mit Recht verdienen, kann zum Nachtheil des hilfesuchenden Publikums im Volke leicht erschüttert werden.
Hoffentlich werden wir durch Beseitigung der vorhandenen, wirklich berechtigten Beschwerden im nächsten Jahre nicht wieder solche Klagen hören.
Das wäre wenigstens sehr wünschenswerth.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteGröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, gegen die Krankenhausdebatte haben wir heute eine Reihe von Kompetenzeinwänden der verschiedensten Art gehört.
Die seltsamste Einwendung war die des geehrten Herrn Vor- (2) redners, daß eine derartige Kritik nicht geübt werden sollte an den Anstalten der ersten Stadt der Welt, weil dadurch „das Vertrauen im Volke erschüttert ''werde.
Das ist ein ganz undemokratischer Gesichtspunkt.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Es ist oberstes Prinzip der Demokraten, daß alle öffentlichen Angelegenheiten in möglichster Oeffentlichkeit und unter Zulassung einer möglichst scharfen Kritik behandelt werden sollen, sogar wenn es sich um Anstalten des Freisinns und des Fortschritts handelt.
Auch wenn solche Uebelstände in einer Stadt vorkommen, in welcher das Rothe Haus dominirt, darf man sie doch öffentlich zur Sprache bringen, sogar auf die Gefahr hin, daß das Rothe Haus darüber „erröthet ''.
(Heiterkeit.)
Denn was der Herr Kollege Antrick und die anderen Herren über Vorkommnisse in Berliner Krankenhäusern angeführt haben, ist doch so geartetet, daß wir allen Grund haben, der Sache noch weiter nachzugehen und Jahr für Jahr eine Prüfung vorzunehmen, um zu sehen, ob die Versprechungen, die wir heute, wie auch in früheren Jahren, schon gehört haben, wenigstens einigermaßen erfüllt werden.
Es kann uns gar nicht gleichgiltig sein darin gebe ich dem Herrn Kollegen Hermes durchaus recht —, ob derartige Behauptungen, die doch den Stempel der Wahrheit an sich tragen sie sind so genau aufgestellt worden mit Namen, Daten und Lokalitäten, daß ich für meine Person keinen Zweifel daran habe, daß sie zutreffend sind, unbeachtet bleiben.
Wenn man solche Schilderungen über Vorgänge in hervorragenden, allerdings uns immer als Muster hingestellten Anstalten vorführt, dann ist es im allgemeinen deutschen Interesse gelegen, diesen Uebelständen so bald wie möglich und dauernd und gründlich abzuhelfen.
Meine Herren, wir haben aber auch den Einwand lv) der Unzuständigkeit vom.
Bundesrathstisch aus gehört.
Da wurde erklärt, das sei eigentlich Landessache; um derartige Angelegenheiten sollten wir uns im Reichstag nicht kümmern.
Ich muß dem entgegentreten, nicht bloß, weil wir ein Reichsgesundheitsamt haben, dessen Aufgabe gesetzlich gar nicht festgelegt ist, dessen Aufgabe im Laufe der Jahre bekanntlich immer größer geworden ist und voraussichtlich auch in Zukunft noch größer werden wird, eben weil eine gesetzliche Schranke für seine Aufgaben nicht gezogen ist.
Außer dem Reichsgesundheitsamt haben wir aber noch die Bestimmung in der Reichsverfassung Art.
4 Ziffer 15, wonach der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben „Maßregeln der Medizinalpolizei ''unterliegen.
Wir sind befugt, den Ausdruck „Medizinalpolizei ''im weitesten Sinne des Wortes aufzufassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es können die Gegenstände, die heute, die im vorigen Jahre und vor zwei Jahren bet diesem Titel des Etats erörtert worden sind, recht wohl die Unterlagen für allgemeine Verordnungen medizinalpolizeilicher Art bilden, und deshalb, glaube ich, sind wir durchaus in unserem Recht, wenn wir die Debatte über das Kapitel „Gesundheitsamt ''dazu benutzen, um auch diese Fragen eingehend zu behandeln.
Ich freue mich auch aufrichtig, wenn die Herren von der Sozialdemokratie ihre lokalen und speziellen Kenntnisse in dieser Richtung uns offen vortragen.
Wir anderen aus dem Reiche wissen das nicht so, was in Berlin alles vorkommt, und wenn die Herren heute als Krankenpflegekritiker aufgetreten sind, so habe ich nur noch den einen Wunsch, daß aus den Reihen ihrer Partei auch noch mustergiltige Krankenpflegebrüder hervorgehen möchten; dann ist die Sache vollkommen.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
3886 Reichstag.
133.
Sitzung Montag den 3.
Februar 1902.
M Na, das wird vielleicht auch noch kommen; bisher ist es nicht geschehen.
Kommt es noch, dann ist es recht!
(Heiterkeit.)
Es ist ausgesprochen worden, meine Herren, daß die Hauptübelstände in den Krankenhäusern sich zurückführen auf die schlechte Bezahlung des Pflege- und Wartepersonals, und gewiß steckt hier eine der Ursachen der Uebelstände, über die wir zu klagen haben.
Was hier geschehen muß, das kann freilich nicht im Reichstag verfügt werden; es ist in dem Punkte gebe ich den Herren am Bundesrathstisch recht Aufgabe der Landesbehörden, Aufgabe der Kommunalbehörden, durch entsprechende Geldverwilligungen diesem Uebelstande abzuhelfen.
Aber, meine Herren, wenn Sie so großes Gewicht auf die bessere Bezahlung des Pflege- und Wärterpersonals legen, und wenn Sie hoffen, durch eine bessere Bezahlung auch ein geeigneteres Pflege- und Wärterpersoual zu bekommen, so möchte ich Sie bitten, doch nicht außer Acht zu lassen, was Herr Graf Oriola schon hervorgehoben hat, nämlich, daß doch ein ganz ausgezeichnetes Pflegeund Wärterpersonal in unseren religiösen Genossenschaften zur Verfügung steht, das nicht die hohe Bezahlung verlangt, das vielmehr um Gotteslohn aus reiner Nächstenliebe seine Dienste leistet und das von den Aerzten aller Konfessionen als überaus brauchbar gelobt und anerkannt wird.
Meine Herren, meine Freunde und ich verlangen von denen, welche ein gewisses Aber gegen die religiösen Genossenschaften haben, keineswegs, daß sie für dieselben eine besondere Thätigkeit entwickeln sollen.
Mögen die Herren, die sich von den Angehörigen solcher Genossenschaften nicht verpflegen lassen wollen, die Förderung der Krankenpflege zu erreichen suchen dadurch, daß sie höhere Gehälter für das Wärterpersonal auswerfen.
Aber, meine Herren, wollen Sie dann auch denen, welche großen iM Werth darauf legen, durch Angehörige solcher religiösen auf evangelischer, wie auf katholischer Seite bestehenden Genossenschaften verpflegen zu lassen, freie Bewegung ihrer Genossenschaften gestatten (sehr wahr!
in der Mitte) und die Beschränkungen und Erschwerungen, die so vielfach den krankenpflegenden Orden und Kongregationen der katholischen Kirche in einer Reihe von Bundesstaaten auferlegt sind, beseitigen helfen
Ich möchte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne auch an das Reichsgesundheitsamt die Bitte zu richten, seinerseits darauf hinzuwirken, daß die Einschränkungen und Erschwerungen der katholischen Krankenpflegeorden und Kongregationen in Deutschland aus demselben Grunde aufhören möge, aus dem man heute so viel Klagen geführt hat, nämlich, weil man in den Krankenhäusern kein genügendes und entsprechendes Pflegepersonal hat, das man aber bekommen könnte, sobald man die Orden und Kongregationen frei und ungehindert sich entwickeln ließe.
(Lebhafter Beifall in der Mite.)
Meine Herren, es hat im vorigen Jahr, am 1.
März 1901, eine Verhandlung über diese Frage im preußischen Abgeordnetenhause stattgefunden; da waren alle Parteien über im Lobe über die krankenpflegenden katholischen Orden und Kongregationen einig; als es aber darauf ankam, dieses Lob in die That umzusetzen und die gesetzlichen Beschränkungen der Orden und Kongregationen aufzuheben, hat man die Sache bei Seite geschoben und einen endgiltigen Beschluß nicht gefaßt.
Meine Herren, ich will Sie nicht weiter aufhalten; ich habe nur die Gelegenheit benützen wollen, zu erklären: man füge zu der Förderung der Krankenpflege durch Verbesserung der Bezahlung des Personals auch die Verbesserung der Krankenpflege durch Gewährung der Freiheit der Orden und Kongregationen, welche sich dem Krankendienste widmen, und man zeige sich tolerant auch nach (0) dieser Richtung, um dem Ausland ein wirkliches Muster zu geben, das Muster einer möglichst baldigen Durchführung der vollen Gleichheil und Freiheit der krankenpflegenden religiösen Genossenschaften in Deutschland.
« Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peus.
Peus, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky glaubte eine Gefahr darin zu erblicken, wenn die Verhältnisse der Krankenhäuser so dargestellt werden, wie das heute geschehen ist.
Er meinte außerdem, daß ja die anhalt-dessauische Regierung, von der am Sonnabend viel die Rede gewesen sei, eine ernste Verfügung erlassen habe, auf Grund deren alles geschehen solle, was für ein Krankenhaus geschehen muß.
Aber gerade von der anhaltischen Regierung muß ich mittheilen, daß von einer solchen Verfügung in der Oesfentlichkeit jedenfalls nichts bekannt geworden ist, obwohl dafür ein ganz außerordentlich großes Bedürfniß war.
Sie haben vorgestern Gelegenheit gehabt, den Brief zu hören, den der Bernburger Kreisphysikus Dr. Wesche allerdings schon im Jahre 1891 geschrieben hat; Sie werden ihn im Stenogramm nachlesen können.
Dieser Brief giebt Mittheilungen über ganz unglaubliche Dinge.
Der Brief ist durch Zufall in unsere Hände gekommen, wir haben ihn veröffentlicht und haben dann wiederholt aufs dringendste gefordert, daß die Regierung volle Auskunft gebe, ob der Brief der Wahrheit entspreche, und was in Bezug auf den Brief nunmehr geschehen sei.
Der Briefschreiber, der damals Kreisphysikus war, ist heute an der Stelle dessen, an den er damals schrieb, ist heute innerhalb der anhaltischen Regierung der Dezernent der Medizinalangelegenheiten.
Wir konnten nicht anders, wir mußten, auch selbst auf die Gefahr hin, die Sorge und Angst, die das Volk davor hat, ins Krankenhaus zu gehen, im Augenblick noch zu erhöhen, diesen Brief in die ( Oeffentlichkeit bringen.
Nunmehr hatte die Regierung die Verpflichtung, die Oeffentlichkeit aufzuklären, was denn nun nach dem Briefe geschehen ist.
Das ist bis auf den heutigen Tag nicht geschehen; es weiß das anhaltische Volk und alle übrigen, die im Deutschen Reiche daran interessirt sind, nichts davon, ob die ungeheuerlichen Anschuldigungen des Kreisphysikus zutreffend waren, oder aber, ob der Betreffende eine Unwahrheit geschrieben hat und trotzdem sich heute in der Regierung befindet.
Ich meine, die Oeffentlichkeit hat vollen Anspruch darauf, darüber aufgeklärt zu werden, ganz besonders aber auch unter dem Gesichtspunkt, um die Sorge und Angst, welche die armen Leute haben, wenn sie sich in das Krankenhaus begeben, zu zerstören.
Es ist eine Anklage erfolgt, die ausgeht von dem betreffenden Krankenhausdirektor.
Wir, die wir den Brief im Volksblatt für Anhalt veröffentlicht haben, haben uns gefreut, daß die Anklage kam, denn wir sagten uns, und auch alle nichtsozialdemokratischen Gegner haben uns zugestimmt, da wird die Wahrung berechtigter Interessen anerkannt werden und deshalb Freisprechung erfolgen müssen, es wird aber auch die Wahrheit zu Tage kommen.
Es müsse sich bei den Verhandlungen herausstellen: was ist an diesem furchtbaren Briefe wahr
Und was trat ein
Die Regierung verweigert heute, daß der betreffende Briefschreiber Zeugniß ablegt, auf Grund des ß 53 der Strafprozeßordnung, als ob die Sicherheit des anhaltischen Staates gefährdet sei, also ein ganz unglaublicher Gebrauch eines solchen Paragraphen, den niemand bei uns in Anhalt versteht und auch hier nicht, wie ich an dem Schütteln der Köpfe im Hause bemerke.
Man kann sich ja htneindenken in die kolossale Verlegenheit, in der sich die Anhalter Regierung befindet, in der sich der Briefschreiber befindet.
Der Brief ist absolut sicher echt.
Als Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
3887 (Peus.)
(H) die Richter, die bisher vielleicht noch dachten: na, es ist vielleicht nur eine Abschrift vorhanden den Brief in die Hände bekamen, gaben sie selbst gleich zu verstehen: ja, das ist die Handschrift des betreffenden Mannes, die ihnen sehr gut bekannt war.
Sie waren sehr überrascht, und der Vorsitzende meinte, es sei ungemein schwierig für ihr richterliches Gewissen, die Wahrheit zu finden, wenn der betreffende Mann, der die inkriminirten Behauptungen aufgestellt habe, nicht einmal Zeugniß ablegen dürfe.
Es wird noch ein weiterer Termin stattfinden, und wir werden sehen, ob die anhaltische Landesregierung sich nun doch nachträglich entschließt, von einem derartigen Verbot auf Grund des tz 53 abzusehen.
Weshalb ich die Sache hier vorbringe, das ist, daß ich zeigen möchte, wie gerade das Mißtrauen des Volkes gegen die Krankenhäuser durch ein solches Verhalten der anhaltischen Landesregierung aufs äußerste verschlimmert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wie soll das anhaltische Volk nunmehr Vertrauen zu den Krankenhäusern haben
Es weiß ja gar nicht, woran es ist!
Und die Aerzte klagen auch darüber.
Mehrere Aerzte haben mir gesagt: die Leute haben ja eine ganz unbegründete Furcht vor dem Krankenhause, und man kann das auch in gewissem Maße zugeben.
Zweifellos ist es eine ganz richtige Bemerkung, daß sehr viele Leute in den Krankenhäusern sehr viel besser untergebracht sind.
Man darf aber nicht vergessen: schon die Trennung von der Familie ist ein erschwerender Umstand.
Kommt nun noch hinzu, daß das Vertrauen in eine richtige und angemessene Behandlung erschüttert wird, dann freilich kann man es begreifen, daß das arme Volk nicht ins Krankenhaus hinein will.
Ich möchte aber doch ein paar praktische Forderungen daran anknüpfen.
Zunächst ist es zweifellos eine ganz (v) berechtigte Forderung, die auch mein Fraktionsgenosse Singer schon vorgebracht hat, daß der Regel nach verlangt werden muß, daß ein vielbeschäftigter Krankenhausdirektor keine Privatpraxis hat.
Wenn eingewendet worden ist, daß hervorragende Kapazitäten dann ungeheuer hoch bezahlt werden müßten, so muß man dabei nicht vergessen: nicht alle Krankenhausdirektoren sind so hohe Kapazitäten; denn bei den vielen tausend Krankenhäusern, die wir im Deutschen Reich haben, giebt es auch recht mittelmäßige Krankenhausdirektoren, deren Tüchtigkeit zweifellos dadurch gefördert wird, wenn sie sich auf ihre Thätigkeit im Krankenhaus beschränken müssen.
Die Fülle und die Art der Krankheitsfälle wird groß genug sein, um ihnen Beschäftigung zu geben.
Allerdings, dieser Bernburger Krankenhausdirektor bekommt 3000 Mark Gehalt; davon kann er nicht existiren, da muß ihm mehr gegeben werden.
Aber es liegt doch auf der Hand: wenn solch ein Arzt Privatpraxis nebenbei hat, die 3000 Mark sind ihm ganz sicher, jeder Fall seiner Privatpraxis erhöht sein Einkommen, und die Versuchung, möglichst den ganzen Tag in der Stadt herum zu kutschiren und die Krankenhauskranken nur so obenhin zu behandeln, liegt gar zu nahe.
Dieser Versuchung muß entgegengetreten werden, und das wird ja meiner Meinung nach vornehmlich Sache des Reichs-Gesundheitsamts sein, daß es die Fälle untersucht, wie es denn in der Beziehung bestellt ist.
Dann aber glaube ich, daß es ganz vornehmlich auch nothwendig ist, eine bessere Kontrole zu schaffen.
Die Kontrole durch die Beamten reicht nicht aus; es heißt hier in dem Briefe des damaligen Kreisphysikus: Lange Zeit habe ich geschwankt, ob ich diese Vorgänge ignoriren darf.
Es ist natürlich nicht angenehm, Derartiges zur Anzeige zu bringen.
Ich möchte auch das wirklich gute kollegiale Verhältniß im diesseitigen Kreis, welches ich mit Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
vieler Mühe zu Stande gebracht habe, nicht trüben; (0) aber ich komme immer wieder zu dem Schluß: eine Aenderung muß eintreten.
Sie sehen wieder: der Umstand, daß ein Beamter die Kontrole hat, und zwar er allein, führt dazu, daß alle möglichen Rücksichten genommen werden.
Ich sehe keine andere Rettung als die, daß absolut unabhängige Männer aus der betreffenden Bürgerschaft mit der Funktion betraut werden, die Sache zu untersuchen, zu kontroliren.
Wenn dann Aerzte zugezogen werden, etwa gewählt durch die von der Gemeinde selber Gewählten, wird man einigermaßen Sicherheit haben.
Es müssen Männer sein, zu denen das Volk absolutes Vertrauen hat.
Sie sehen ja, was für Wirkungen es hat, wenn einmal ein unabhängiger Mann in ein Krankenhaus kommt; denn die ganze Debatte über die Krankenhäuser haben wir doch nur dem Umstande zu verdanken, daß ein unabhängiger Reichstagsabgeordneter einmal in ein Krankenhaus hineingekommen ist und da allerlei Beobachtungen hat machen können.
Ja, ich würde es am liebsten sehen, wenn eben jeder Gesetzgeber, fei es im Reichstag, Landtag oder Gemeinde, absolut das Recht hätte, jedwede öffentliche Anstalt zu besuchen, ohne daß er daran behindert werden könnte.
Wenn wir diese Verbesserungen treffen, dann haben wir die sicherste Garantie dafür, daß wir diese Mißstände beseitigen können.
Nun aber möchte ich noch kurz darauf verweisen, daß mit der Krankenpflege in Verbindung mit der Religionspflege wir Sozialdemokraten uns nicht einverstanden erklären können.
Die Anregung, die da dem ReichsGesundheitsamt vom Abgeordneten Gröber gegeben worden ist, ganz besonderes Wohlwollen den religiösen Orden oder den religiösen Krankenpflegern angedeihen zu lassen, kann bei uns keinen Anklang finden.
Krankheit und Religion sind ganz absolut unvergleichbare Begriffe, haben gar nichts miteinander zu thun.
Wer krank ist, ist einfach (v) auf sein physisches Verhalten, auf seinen leiblichen Zustand hin zu behandeln.
Wenn man da den ganz fremdartigen Begriff der Religion, Religiosität u. s. w. hineinträgt, richtet man nur Verwirrung an; ich brauche ja nur auf die vielerlei Fälle zu verweisen, die da vorgekommen sind, wo man am Krankenbett nicht sein Augenmerk darauf gerichtet hat, die betreffenden Kranken zu heilen, als vielmehr, sie zu bekehren.
Ich erinnere an einen Fall in Köln (sehr richtig!
links), wo der Kaplan Schwippert sich die größte Mühe gegeben hat, die Frau noch in ihren letzten Stunden dahin gehend zu bearbeiten, sie solle anerkennen, daß sie mit ihrem rechtlichen Ehemanne im Konkubinat lebe.
(Bewegung.)
Das ist doch ganz unglaublich.
Das kommt nur dadurch, daß die religiöse Pflege verbunden wird mit der Krankenpflege.
Diese Dinge sollen getrennt sein.
Ja, niemals ist religiöse Pflege weniger angebracht als gerade im Krankheitszustand.
Wenn man religiöse Dinge begreifen will, muß man sich doch in normalem Zustande befinden.
Man rühmt sich oft gerade auf Seiten der Frommen, daß unter Umständen selbst sehr bedeutende Männer in der Todesstunde noch religiöse Anwandlungen bekommen hätten.
Ja, wenn das Gehirn schon so schwach ist, daß es nicht mehr die einfachsten logischen Begriffe fassen kann, dann braucht man sich nicht zu wundern, daß derartige Verirrungen eintreten.
Daß das nun noch absichtlich gefördert werden soll, kann uns selbstverständlich nicht einfallen.
Ich erinnere an die Vorgänge bei den Alexianern in Aachen.
(Zurufe.)
Ich bewundere eigentlich den Muth des Kollegen Gröber, daß er uns Gelegenheit giebt zu einem derartigen 532 3886 Reichstag.
133.
Sitzung.
Montag den 3.
Februar 1902.
() Angriff.
Ich dächte, die Erinnerung an diese Geschichte müßte ihm nicht sehr angenehm sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sollte ihm doch sehr viel angenehmer sein, den „Bruder Heinrich ''in der Vergangenheit versenkt sein zu lassen.
Also wir wollen doch einsehen, daß das ReichsGesundheitsamt mit religiösen Dingen gar nichts zu thun hat; im Gegentheil muß man darauf achten, daß nicht solcher Mißbrauch getrieben wird, wie er heute hier von freisinniger Seite geschildert worden ist, sondern daß die Kranken nur behandelt werden, wie es nach wissenschaftlichen Begriffen richtig ist.
Ich hoffe, die heutige Debatte wird dazu beitragen, das Interesse der Oeffentlichkeit an den Krankenhäusern zu erhöhen, hoffe auch, daß die anhaltische Regierung vom Reichs-Gesundheitsamt auf das sehr Unangemessene ihres Verhaltens, welches nur zur Erhöhung der Furcht vor Krankenhäusern führt, aufmerksam gemacht wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: 1 Gegenüber dem Umstande, daß die Stangenbergsche Schrift in diesem hohen Hause überhaupt Erwähnung gefunden hat, lege ich Werth darauf, mitzutheilen, daß der Verband deutscher Krankcnpflegeanstalten vom Rothen Kreuz bei allen ihm angeschlossenen Krankenhäusern Umfrage gehalten hat, inwieweit solche Vorkommnisse, wie sie dort geschildert sind, bei ihnen möglich seien.
Mir liegen hier die Antworten sämmtlicher Anstalten vor, die ich jedem zur Verfügung stelle, der sich dafür interessirt.
Es sind ausführliche Berichte vom Clementinerhaus in Hannover, Vereinskrankenhaus Kassel, Ancharschwesternhaus Kiel, städtischen Krankenhaus Quedlinburg, aus Magdeburg, vom Vaterländischen Frauenverein der (
)
Provinz Brandenburg, vom Aliceverein Darmstadt, vom Vaterländischen Frauenverein Frankfurt a. M., vom mecklenburgischen Marinekrankenhaus, vom Mutterhaus der bayerischen Frauenvereine eingegangen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Erlauben Sie doch, daß ich die Thatsachen aufzähle; denn es klärt das Urtheil über die Sache.
Bei dem letzteren, dem Bericht aus Bayern, fällt mir ein, daß die Antworten nicht herrühren von in Fragen des Schamgefühls vielleicht manchmal abgehärteten Aerzten, sondern von den Oberrinnen der Häuser, überaus verdienten, geistig hervorragenden Frauen!
Es liegen solche Berichte weiter mir vor aus Köln, Wiesbaden, Gnesen, Braunschweig und anderen großen deutschen Städten.
Ich stelle den Herren gern die Akten zur Verfügung.
Die Antworten gipfeln alle sie gehen ja etwas auseinander in der Form und in Einzelheiten in zwei Gesichtspunkten.
Erstens in der Mittheilung, daß alle Maßnahmen, welche das Schamgefühl der Schwestern verletzen könnten, in diesen Häusern ausgeschlossen sind.
Natürlich versteht man unter Schamgefühl da nicht ein unkontrolirbares Gefühl, sondern ein Gefühl für Anstand, wie man es bei Krankenschwestern voraussetzen muß, die einmal berufen sind, unsere Soldaten im Kriege zu Pflegen; als schamverletzend gelten keine unklaren Dinge, sondern nach richtigem Takt ganz bestimmte Dinge und diese sind im Regelfall für die Schwesternpflege ausgeschlossen!
Ich will dabei bemerken, daß diese Pflegerinnen im Kopf und Sinn durchaus erfüllt sind von der großen Aufgabe, der sie dienen, und da ist für kleine, niedere, (0) minderwerthige Gefühle, wie sie in der hier erwähnten Schrift eine große Rolle spielen, kein Raum.
Ich will ferner mittheilen, daß sämmtliche Antworten in dem weiteren Satze gipfeln, daß die allgemeinen Behauptungen der Schriften, welche gegen die weibliche Krankenpflege vorgebracht sind, in keiner wesentlichen Beziehung als richtig anerkannt werden können.
Auf den Inhalt dieser Schrift bezüglich des Hamburger Krankenhauses brauche ich nicht weiter einzugehen, nachdem der Gesandte für Hamburg bereits das Unrichtige richtiggestellt hat.
Entweder, im günstigsten Falle ist dieses Elaborat eine Tendenzschrift, oder aber es ist geschrieben von einem Manne mit einer durchaus perversen Auffassung über die Art der Thätigkeit der Krankenpflegerinnen.
(Sehr richtig!)
Ich wollte dies mittheilen, weil, nachdem die Sache einmal im Reichstage zur Sprache gekommen ist man hätte ohne Schaden ganz über sie schweigen können —, ich es für meine Pflicht halte, diese vortrefflichen Krankenanstalten vor allgemeinen Verdächtigungen zu schützen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1 und die dazu gestellte Resolution.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über Tit.
1 und dann über die Resolution.
Damit ist das Haus einverstanden.
Tit.
1 ist nicht angefochten; derselbe ist bewilligt.
Wir stimmen nunmehr über die Resolution Lenzmann auf Nr.
458 der Drucksachen ab.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Grundsätze feststellt, wodurch die AufenthaltsVerhältnisse und die Aufnahme von Geisteskranken (v) in Irrenanstalten sowie die Entlassung aus denselben reichsgesetzlich geregelt werden.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
12 für angenommen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, werde ich dies als den Beschluß des Hauses annehmen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 4.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest des Etats des Reichsamts des Innern; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutz des Genfer Neutralitätszeichens (Nr.
376 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Moritz und Szmula wünschen aus der XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.