Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Mitglied des Reichstags v. Puttkamer-Plauth, gewählt für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Danzig, hat nach einem an mich gerichteten Schreiben das Mandat für den Reichstag niedergelegt.
Die nöthigen Schritte zur Herbeiführung der Ersatzwahl habe ich sofort veranlaßt.
An Stelle der aus der II.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Bachem, Bräsicke, Büsing, v. Waldow und Reitzenstein, vr.
Pachnicke sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: 1 (v) Schüler, Hoffmann (Hall), Hilbck, v. WinterfeldtMenkin in die Budgetkommission; Gothein in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten v. Savigny für 4 Tage, Leinenweber für 8 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Frank.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des Antrags der Abgeordneten Baffermann und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs wegen Einführung besonderer Gerichte für Rechtsstreitigkeiten ans dem kaufmännischen Dienstvertrag (Nr.
29 derDrucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags der Herr Abgeordnete Basserinann.
Wassermann, Abgeordneter, Antragsteller: 1 Meine Herren, dem Reichstag liegt der Antrag auf Nr.
29 der Drucksachen vor, durch welchen seitens meiner politischen Freunde ein Gesetzentwurf verlangt wird, der besondere Gerichte für Rechtsstreitigkeiten 'aus dem kaufmännischen Dienstvertrag einführt, und der dann des weiteren darlegt, nach welchen Grundsätzen diese Gerichte eingerichtet werden sollen.
Ich werde mir gestatten, mich ans kurze Bemerkungen zu diesem Antrag zn beschränken, nachdem die Materie in diesem hohen Hause bei den verschiedensten Gelegenheiten, bei Generaldebatten über den Etat, beim Gehalt der Herren Staatssekretäre für das Reichsamt des Innern und der Justiz im Laufe der Jahre zu wiederholten Malen erörtert, und auch der Standpunkt der einzelnen Fraktionen über die Ausgestaltung solcher Gerichte bei diesen Gelegenheiten erschöpfend dargelegt worden ist.
bio 3722 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
() Ueber die Nothwendigkeit der Einführung derartiger Sondergerichte wie sie richtiger bezeichnet werden, als wenn man den Namen „Schiedsgerichte ''wählt; denn es sind Spruchgerichte und keine Schiedsgerichte ist wohl in diesem Hause nahezu Einstimmigkeit vorhanden.
Man hat die Gründe von allen Seiten anerkannt, die von den großen Gehilfenverbänden im Laufe der Jahre in vielen Petitionen zur Kenntniß der Regierung und des Reichstags gebracht worden sind, die im wesentlichen darin liegen, daß man bei der Rechtsprechung die Betheiligung von Gehilfen erstrebt, und daß man gegenüber der schwerfälligen Abwickelung von Prozessen im ordentlichen Verfahren hier ein rasches, mit kurzen Fristen ausgestaltetes und billiges Prozeßverfahren wünscht.
Meine Herren, der Streit über die Ausgestaltung hat sich im wesentlichen um die Frage gedreht, einmal: soll ohne weiteres die Kompetenz der heute bestehenden Gewerbegerichte aus diese kaufmännischen Streitigkeiten ausgedehnt werden
Dafür hat sich wohl eine Mehrheit in diesem hohen Hause niemals gezeigt, sondern es blieb im wesentlichen der Streit übrig: sollen diese Gerichte angegliedert werden als besondere Kammern an die bestehenden Gewerbegerichte
sollen diesen besonderen Kammern der Gewerbegerichte die Streitigkeiten aus dein kaufmännischen Dienstvertrag zugewiesen werden, oder soll man eine Angliederung an die Amtsgerichte erstreben
Bei diesem letzteren Vorschlag, der meinem Antrag zu Grunde liegt, ist selbstverständlich vorausgesetzt, daß genaue Vorschriften gegeben werden müssen, daß bei den Amtsgerichten das Verfahren nicht verschleppt werden darf, sondern gesetzliche Kautelen dafür geschaffen werden müssen, daß diese Amtsgerichte genau in derselben raschen, beschleunigten Weise urtheilen, wie das bei den Gewerbegerichten in anerkennenswerther Weise bisher der Fall war.
Die Frage ist für mich als Antragsteller nicht von (L) prinzipieller Bedeutung.
Ich erstrebe Sondergerichte für die kaufmännischen Bediensteten, und es ist für mich eine Zweckmäßigkeitsfrage, ob Sie besondere Kammern bei den Gewerbegerichten errichten oder die Kammern an die Amtsgerichte angliedern wollen.
Ich bin der Ansicht, daß es nicht nützlich sein kann für die Weiterentwicklung unserer Gerichtsorganisation und für die Stellung unserer Amtsrichter, wenn wir diese nach und nach vollständig aus dem gewerblichen Leben ausschalten.
Ich würde daher, einerlei, wie im übrigen die Organisation beschlossen wird, Werth darauf legen, daß man den Amtsrichter zum Vorsitzenden macht, den juristisch gebildeten, nach der Gerichtsverfassung unabhängig dastehenden Mann, und ihm die Beisitzer aus dem Stande der Prinzipale und Handelsgehilfen angliedert.
Es liegt ein Antrag Raab vor, der die Angliederung an die Gewerbegerichte erstrebt; aber auch in den Kreisen, die dem Herrn Abgeordneten Raab nahe stehen, ist diese Meinung doch nicht allgemein verbreitet.
Es ist mir heute früh mitgetheilt, daß vor einigen Tagen in der „Staatsbürger Zeitung ''ein Artikel enthalten war, der gegen die Konstruktion des Herrn Raab sich wendet und auch nach Maßgabe unseres Vorschlages die Angliederung an die Amtsgerichte erstrebt.
Das will ich nur nebenbei bemerken.
Meine Herren, ich halte für wesentlich, daß die Beisitzer mittelst Wahl der Prinzipale und Handelsgehilfen in getrennter Wahlhandlung bestellt werden, daß wir also iu Konsequenz der Vorschriften, welche beim Gewerbegericht Eingang gefunden haben, auch hier die Wahl der Beisitzer einführen und nicht auf den Vorschlag, der von manchen Seiten gemacht worden ist, eingehen, ein Präsentationsrecht von Verbänden und ein Ernennungsrecht der Regierung einzuräumen.
Ich bin der Ansicht, daß das in der That eine wesentliche Bestimmung ist, und daß kein Grund vorliegt, von den Grundsätzen abzuweichen, die wir bei dem Gewerbegesetz eingeführt haben, (v und die sich durchaus bewährt haben.
Ich glaube darum, daß bei der Einführung solcher Gerichte sich die Wahl der Beisitzer empfiehlt, und daß darin in keiner Richtung eine Gefahr zu erblicken ist.
Die übrigen Bestimmungen meines Antrags sind theils selbstverständlich, theils weniger wesentlich.
Den Gewerbegerichten müssen überwiesen werden die sämmtlichen Streitigkeiten aus dem kaufmännischen Dienstvertrag.
Darunter fallen auch die Streitigkeiten über die sogenannte Konkurrenzklausel, und es ist wichtig, daß bei derartigen Verträgen, die die Freiheit des Handelsgehilfeu nach Ablauf seines Dienstvertrags einschränken solche Verträge sind ja im Plenum des öfteren mitgetheilt, Verträge, die unter Umständen den Handelsgehilfen in seinem Fortkommen stark erschweren bei entstehenden Streitigkeiten über die Auslegung solcher Verträge beim Nichtanspruch auch die Handelsgehilfen zum Wort als Beisitzer kommen.
Deshalb ist es nothwendig, daß alle Streitigkeiten über den kaufmännischen Dienstvertrag an solche Gerichte übergehen.
Die Bestimmung der Ziffer 6, wonach die Berufung nur statthaben soll, wenn der Werth des Streitgegenstandes 100 Mark übersteigt, stelle ich Ihnen anheim.
1 Ich bin eventuell geneigt, sie preiszugeben und den Wünschen der Handlungsgehilfen aus eine höhere Berufungssumme entgegenzukommen.
Die Handlungsgehilfen stellen den Standpunkt der endgiltigen Erledigung des Rechtsstreits in einer Instanz, ich will einmal sagen bis zum Streitwerth von 300 Mark, in den Vordergrund, während ich der Ansicht war, daß es vielleicht im Interesse der Handlungsgehilfen, für welche eine Summe von über 100 Mark viel schwerer ins Gewicht fällt als für den Prinzipal, liegt, die Berufung offen zu lassen, sobald mehr als 100 Mark in Frage kommen.
Wie gesagt, ich gebe das anheim und bin auch bereit, auf eine höhere M Summe überzugehen.
Ich bin im übrigen der Ansicht, daß eine weitgehende Erörterung dieser Frage bei diesem Stadium der Berathung wohl keinen rechten Zweck haben dürfte, nachdem, wie bereits erwähnt, alle diese Fragen bereits bei anderen Gelegenheiten ausführlich erörtert worden sind.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, diesen Antrag einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Die Kommission hat dann die Möglichkeit, entweder sich darauf zu beschränken, eine Resolution zu erlassen und in dieser einzelne Richtlinien aufzustellen, wie die Organisation dieser Gerichte im einzelnen auszugestalten ist, oder die Kommission hat, wie das bei früheren Gelegenheiten der Fall war, beispielsweise bei dem Antrag aus diesem Hause wegen eines Reichsvereinsgesetzes, die Möglichkeit, auf Grund eines von Mitgliedern der Kommission ausgearbeiteten Entwurfs in die Berathung der Materie einzutreten.
So können wir schließlich zu einem Gesetzentwurf, nachdem die Sache im Plenum durchgelaufen ist, gelangen, der dann der Beschlußfassung der verbündeten Regierungen unterliegt.
Das wird Sache der Kommissionserwägung sein.
Ich wiederhole die Bitte, den zur Berathung stehenden Antrag auf Nr.
29 der Drucksachen einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, im Auftrage des Herrn Staatssekretärs des Innern darf ich Ihnen mittheilen, daß zwischen den betheiligten Ressorts des Reiches und Preußens bereits seit Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
(L) längerer Zeit eingehende Verhandlungen über den in dem Antrag Bassermann behandelten Gegenstand gepflogen werden.
Diese sind so weit fortgeschritten, daß die Hoffnung gehegt werden kann, es werde in naher Zukunft daraus eine Vorlage zu Stande kommen.
Unter diesen Umständen darf ich davon absehen, auf die einzelnen, von dem Herrn Abgeordneten Bassermann erörterten Punkte näher einzugehen, und ich möchte anheimstellen, die baldige Vorlegung des Entwurfs abzuwarten.
Ich glaube, daß unter diesen Umständen auch davon abgesehen werden könnte, eine besondere Kommission einzusetzen.
Durch die baldige Vorlage eines Negierungsentwurfs dürfte die Sache schneller gefördert werden als durch eine vorhergehende Kommissionsberathung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nach der Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen ja Aussicht, daß ein Gesetzentwurf über diese Materie bald an uns gelangen wird.
Ich freue mich dieser Erklärung und hoffe, daß das „bald ''in diesem Falle nicht so lange dauern wird, wie es sonst schon häufig konstatirt werden mußte.
Nun hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen daraus die Schlußfolgerung gezogen, wir möchten von der Ueberweisung des Antrages an eine Kommission absehen.
Ich glaube, cs ist sicherer, wenn wir den Antrag an eine Kommission verweisen, dort in die Arbeit eintreten und dann der Kommission die Entscheidung überlassen, ob sie es für zweckmäßig erachtet, die Vorlage der verbündeten Regierungen abzuwarten oder schon ihrerseits die Initiative zu ergreifen.
Wohl aber kann ich dem Herrn Antragsteller wie dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen dahin beistimmen, daß in diesem Augenblicke es nicht anW) gebracht erscheint, in die Einzeldiskussion über die Organisation der gewerblichen Schiedsgerichte für kaufmännische Gehilfen einzutreten.
Die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit der kaufmännischen Schiedsgerichte ist hier schon so häufig erörtert worden, alle Parteien haben schon so oft Gelegenheit gefunden, ihre Anschauungen darzulegen, daß ich eine weitere Erörterung dieser Frage für überflüssig erachte; auch die verbündeten Regierungen scheinen sich überzeugt zu haben, daß dem Drange aus diesem Hause heraus nicht länger passiver Widerstand entgegengebracht werden kann.
So will ich mich auch insbesondere enthalten, auf die einzelnen Forderungen, die im Antrag Bassermann aufgeführt sind, einzugehen.
Sie wissen ja alle, daß es eine große Streitfrage ist, ob der Anschluß an die Gewerbegerichte oder an die Amtsgerichte das Richtigere sei.
Es liegt uns ja ein Antrag Raab vor, der den Anschluß an die Gewerbegerichte will.
Mein Freund, Herr Abgeordneter Trimborn, hat früher Gelegenheit genommen, seine persönliche Anschauung dahin zum Ausdruck zu bringen, daß er den Anschluß an die Gewerbegerichte möchte.
Für beides lassen sich Gründe anführen; ich möchte zum Beispiel der unmaßgeblichen Ansicht sein, daß, wo Gewerbegerichte bestehen, man die kaufmännischen Schiedsgerichte an die Gewerbegerichte anschließen soll, daß aber, solange die Gewerbegerichte nur sporadisch vertreten sind, um den Landestheilen entgegenzukommen, wo Gewerbegerichte nicht vorhanden sind, der Anschluß an die Amtsgerichte stattfinde.
Das wird Aufgabe der Kommission sein, auch über diese Frage sich zu verständigen.
Ebenso steht es bezüglich der Berufungssumme.
Ich halte es nicht für Vortheilhaft, insbesondere für den Arbeiterstand, die Berufung schon bei 100 Mark zuzulassen.
Thatsächlich stellt es sich ja so, daß wohl hier und da ein Arbeitgeber die Berufung wählen wird, daß aber der Arbeiter kaum in der Lage ist, solchen weitläufigen Prozeß 3723 anzustrengen, sodaß dieses Berüfungsrecht mehr im (o) Interesse des Arbeitgebers als des Arbeiters liegt, der eventuell sehr lange auf die Entscheidung warten muß.
Einhundert Mark bedeuten für die Arbeiter eine Summe, die für sie selten in Frage kommt; aber für das Handelsgewerbe müßte meines Erachtens die Berufungssumme erst recht erhöht werden, wenn die erste Instanz von entscheidender Bedeutung sein soll.
Die hundert Mark werden sehr bald erreicht sein bei kaufmännischen Handlungsgehilfen.
Denken Sie nur daran, daß die Minimalkündigungssrist einen Monat beträgt, und so die meisten Streitigkeiten einen Monatsgehalt erreichen werden, wo also die Summe von hundert Mark schon sehr leicht überschritten wird; aber auch diese Frage wird die Kommission zu erörtern haben.
Ich bedauere, daß der Antrag Raab nicht auf die Tagesordnung gesetzt ist, respektive in diesem Augenblick nicht zur Erörterung steht.
Jedenfalls werden wir ja in der Kommission auch Gelegenheit haben, den berechtigten Gedanken dieses Antrags aufzunehmen.
Ich schließe mich also auch nach der Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen dem Antrag an, diesen Antrag einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Weiterberathung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenow.
Rosenow, Abgeordneter: Ich betrachte es als ein Zeichen einer fortschreitenden parlamentarischen Besserung, daß ein Bundesrathsvertreter bereits bei der Berathung unserer Initiativanträge zugegen ist.
Aber ich bin der Meinung, daß die Ankündigung des Gesetzentwurfs uns nicht abzuhalten braucht, dem Antrag Bassermann eine Kommissionsberathung zu Theil werden zu lassen.
Wir können ja alsdann späterhin den von der Regierung eingebrachten Entwurf jener Kommission überweisen und zusehen, was wir daraus machen.
Auch ich möchte mich (0) hier nur im allgemeinen aus eine kurze Erklärung zur Sache beschränken, da ja große Meinungsverschiedenheiten über die Angelegenheit nicht bestehen.
Die Schaffung von Gerichten für Streitigkeiten ans den kaufmännischen Arbeitsvertrag, diese Forderung ist1von1uns1schon seit langer Zeit erhoben worden und1von1uns1in diesem hohen Hause schon mehrfach vertreten worden, ohne daß wir dabei freilich ein besonderes und eingetheiltes Entgegenkommen gefunden hätten.
Heute ist ja wenigstes insoweit ein Einverständniß zwischen den verschiedenen Richtungen vorhanden, über die Nothwendigkeit der Beschaffung einer besonderen Stelle, in der über Streifigkeiten aus dem kaufmännischen Arbeitsvertrag Recht gesprochen wird, daß keine besonderen Meinungsverschiedenheiten mehr bestehen.
Aber das Eine möchte1ich1doch1noch kurz erklären, daß uns der Antrag Bassermann aus verschiedenen Gründen nicht weitgehend genug ist, und wir deshalb in der Kommission mit unseren Anträgen1über1die engen Grenzen des Antrages Bassermann hinausgehen werden.
An und für sich ist es ja keine prinzipielle, sondern eine rein praktische Frage, ob man diese kaufmännischen Schiedsgerichte an die Amtsgerichte angliedert oder an die Gewerbegerichte.
Ich halte das Letztere für das Beste; das ist auch die Meinung unserer Fraktion, und der haben die Thatsachen recht gegeben.
Als nämlich der Herr Abgeordnete Raab an die praktische Behandlung der Sache heranging mit den hinter ihm stehenden Handlungsgehilfen, kamen sie auf die Angliederung an die Gewerbegerichtc zu, wogegen sie sich bisher gesträubt hatten, weil sie „nicht mit den gewerblichen Arbeiter in einen Topf geworfen werden ''wollten.
Es zeigte sich aber, daß sie mit den gewerblichen Arbeitern zusammenkommen müssen, wenn wirklich etwas zweckmäßiges herauskommen soll und da ist unser Antrag das Zweckmäßigste.
Wenn Herr o 3724 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
M Raab in seinem, jetzt allerdings nicht mit zur Debatte stehenden, Antrage die Angliederung an die Gewerbegerichte, wünscht unter Benutzung der Räumlichkeiten desGewerbegrichts, ja sogar des Vorsitzenden des Gewerbegerichts als Vorsitzenden des kaufmännischen Schiedsgerichts, so ist das doch eigentlich nichts anderes als die Umschreibung unserer alten Forderung der Angliederung an die Gewerbegerichte.
Herr Bassermann bezog sich auf einen Artikel der „Staatsbürger-Zeitung ''.
Aber ich meine, daß diese Zeitungsäußerung kein Grund sein kann, die Frage weiter von dem Standpunkt der Angliederung an die Gewerbegerichte zu behandeln.
Wenn die „Staatsbürger Zeitung ''Angliederung an die Amtsgerichte verlangt, so ist das eben der Standpunkt jenes alten Standesdünkels, mit dem man von jeher bei den Handlungsgehilfen operirt hat, der sie leider so lange abgehalten hat, ihre Interessen wirklich zu vertreten.
Wenn also die „StaatsbürgerZeitung ''auch gegenüber dem Antrage Raab die Angliederung an die Amtsgerichte für richtiger hält, so ist das darum doch nicht das Richtige.
In der Kommission werden wir Anträge vor allem nach der Richtung stellen, nicht bloß das Alter der Wahlberechtigten auf das 21.
Lebensjahr festzusetzen, sondern auch das Alter der Beisitzer möglichst herabzusetzen.
Wir halten das deshalb für nöthig, weil sonst Gefahr ist, daß die Beisitzer der Handlungsgehilfen in den Gewerbegerichten nur die besser bezahlten Handlungsgehilfen sind: Prokuristen, Büreauvorsteher u. s. w., die also mit den wirklichen Lebensintereffen der großen Mehrheit der Handlungsgehilfen gar nicht zusammenhängen.
Wenn wir aber das Wahlalter der Beisitzer möglichst herabsetzen, so erreichen wir, daß die große Mehrzahl der Handlungsgehilfen in den Beisitzern ihre wirklichen Vertreter findet.
Wir werden auch das aktive und passive Wahlrecht (L) für die Frauen verlangen.
Wir sehen die Betheiligung der Frauen im Handelsgewerbe förmlich von Jahr zu Jahr ganz erheblich steigen, und es wäre ein Unrecht, wenn man die Frauen etwa vom Wahlrecht und Beisitzeramt ausschließen würde.
Ueber die Angelegenheiten, die bei dem kaufmännischen Schiedsgericht zu besprechen sind, kann die Handlungsgehilfin, die weibliche Angestellte im Handelsgewerbe, ebenso ein Urtheil fällen, wie der Angestellte, und deshalb sind wir der Meinung, daß hier insbesondere die Ausdehnung des aktiven und passiven Wahlrechts auf die Frau vorgenommen werden muß, ganz abgesehen von unserem besonderen prinzipiellen Standpunkt, der die Gleichberechtigung der Frau mit dem Mann proklamirt.
Dann werden wir natürlich für die Erhöhung der Berusungssumme stimmen, und schließlich werden wir verlangen, daß, wenn einmal kaufmännische Schiedsgerichte geschaffen werden, sie auch als Einigungsämter wirken, die auch Erhebungen über bestimmte Dinge und im allgemeinen über die soziale Lage im Handelsgewerbe veranstalten können.
Das sind in Kürze die Punkte, die ich erwähnen möchte.
Meine Fraktion ist also auch für Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission und wird dementsprechend stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde und ich stehen dem Antrage Bassermann im allgemeinen freundlich und sympathisch gegenüber.
Das Gleiche gilt auch von denjenigen Bestrebungen aus Handlungsgehilfenkreisen, die Veranlassung zu diesem Antrage gegeben haben.
Diese Kreise stehen aus deutschnationalem Boden, haben sich in große Gemeinschaften zusammengeschlossen und sind wohl berechtigt, ähnlich wie andere Organisationen, auch für sich ein Sondergericht zu beanspruchen.
Freilich wachsen die Sondergerichte immer ((, mehr an, und darum sind auch wir noch nicht ganz klar darüber, in welcher Weise diese Wünsche und diese größtentheils berechtigten Forderungen am besten zu erfüllen sind, wo die Angliederung der Sondergerichte am besten zu erfolgen hat, damit ein billiges und beschleunigtes Verfahren bei der Rechtsprechung eintreten kann.
Darüber sind wir wohl alle einig, daß das alles in hohem Grade wünschenswerth ist.
Öb das aber besser im Anschluß an ein Amtsgericht oder an die Gewerbegerichte geschieht, ist eine Frage, die wir in der Generaldiskussion um so weniger entscheiden können, als uns soeben seitens der Regierung mitgetheilt worden ist, daß wir einer diesbezüglichen Vorlage entgegensehen dürfen.
Es ist ja keine Frage, daß für den Anschluß an das Amtsgericht besonders der Umstand spricht, daß dann immer eine richterliche Entscheidung vorliegt, die vorzugsweis als objektiv und korrekt angesehen werden darf.
Andererseits spricht aber hier vor allen Dingen für das Gewerbegericht der Umstand, daß die verschiedenen Kategorien der Gewerbetreibenden und der Handlungsgehilfen vielfach sehr ineinander laufen.
Es ist zum Beispiel gefragt worden: ist der Buchhalter eines Handwerksmeisters ein gewerblicher Arbeiter oder ein Handlungsgehilfe
ist ein Bierfahrer, der Bier verkauft, ein Gewerbetreibender oder ein Handlungsgehilfe
Thatsächlich ist cs wiederholt vorgekommen, daß in verschiedenen Städten sich in ganz analogen Fällen einmal das Gewerbegericht, ein anderes Mal das Amtsgericht für kompetent erklärt hat.
Also jedenfalls dürsten, wenn die Sache beim Amtsgericht liegen sollte, einige Schwierigkeiten entstehen, die Fälle richtig zu scheiden; für die Gewerbegerichte kann dagegen geltend gemacht werden, daß bei demselben voraussichtlich das Verfahren ein schnelleres und billigeres sein dürste.
Das sind aber Sachen, die wir jetzt in diesem Augenblick nicht entscheiden können, und für die mich zu entscheiden W ich im Namen meiner Fraktion weder befugt noch beauftragt bin.
Wenn der Herr Abgeordnete Hitze sich vorhin dahin ausgesprochen hat, daß man das doch paritätisch behandeln möchte, also in Städten, die ein Amtsgericht und kein Gewerbegericht haben, diese Sondergerichte an die Amtsgerichte anzufügen und umgekehrt in anderen Städten, wo Gewerbegerichte existiren, diese Schiedsgerichte den Gewerbegerichten anzugliedern: —ich glaube, daß dasein Vorschlag ist, der theoretisch sehr plausibel klingt, aber thatsächlich auf große Schwierigkeiten stoßen dürfte.
Ich glaube, daß wir da vor allen Dingen auf Gleichmäßigkeit des Verfahrens dringen müssen.
Ebenso, glaube ich, werden wir uns dafür aussprechen können, auch die Berufungssumme zu erhöhen, und zwar aus der Erwägung heraus, daß bei eigentlichen Gewerbearbeitern es sich meistens nur um Wochenlöhne handelt, die doch immer gering sind, während bei Handlungsgehilfen in der Regel wenigstens Monatsbezüge in Betracht kommen, und diese sind natürlich bedeutend höher als der Wochenlohn eines gewerblichen Arbeiters.
Also ich glaube, wir würden uns damit befreunden können, die Berufungssumme bis auf 300 Mark zu erhöhen.
Alle sonstigen Einzelheiten lasse ich jetzt ruhen und glaube, daß wir nach wie vor auch angesichts der Erklärung seitens der Regierung doch dafür eintreten werden, die ganze Materie an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen zur weiteren Berathung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Vlell, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich beschränke mich heute nur auf einige wenige Worte im Namen meiner Freunde.
Die kaufmännischen Angestellten haben seit dem Bestehen der Gewerbegerichte naturgemäß den Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
3725 (L) Wunsch gehabt, daß auch für sie Sondergerichte geschaffen werden möchten, damit sie dieselben Vortheile genießen, welche durch die Gewerbegerichte den gewerblichen Arbeitern zugewendet worden sind, die dadurch eine schnelle und billige Rechtsprechung bekommen haben.
Ich habe für meine Freunde und mich zu erklären, daß wir ans diesem Grunde dafür sind, daß die kaufmännischen Schiedsgerichte den Gewerbegcrichten angegliedert werden, und zwar insofern, als für diese kaufmännischen Gerichte besondere Kammern bei den Gewerbegerichten eingerichtet werden.
Ich will auf die übrigen Punkte des Gesetzes nicht näher eingehen und mich darauf beschränken, zu erklären, daß wir dem Antrage, den Gesetzesvorschlag einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, zustimmen.
Wir knüpfen daran den Wunsch und die Hoffnung, daß das bisher stets gute Einvernehmen zwischen den Geschäftsleitern und Gehilfen im kaufmännischen Betriebe durch das Gesetz gestärkt und erhalten bleibe.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Ich verzichte.
Präsident: Derselbe verzichtet.
Sonst hat sich niemand zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort wird nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat beantragt, den Antrag aus Nr.
29 der Drucksachen an eine Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu verweisen.
Sämmtliche Redner aus dem Hause haben sich diesem Antrage angeschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
G) Hiermit ist der erste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum Zweiten Punkt der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
22 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des von den Abgeordneten Gröber und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
33 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort namens der Herrn Antragsteller für den Antrag Rickert auf Nr.
22 der Drucksachen der Herr Abgeordnete!)
-.
Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, dieser Jniativgesetzentwurf trägt den Namen Rickert, und mein Freund Rickert, der neben mir sitzt, würde selbst das Wort nehmen, um den Gesetzentwurf namens der übrigen Antragsteller zu vertreten, wenn er nicht leider durch seinen Gesundheitszustand jetzt und noch für die nächsten Wochen verhindert wäre, rednerisch an unseren Verhandlungen sich zu betheiligen.
Ich werde deshalb statt seiner in möglichster Kürze den Gesetzentwurf begründen.
Ich kann mich um so eher kürz fassen, als es sich ja um einen Gesetzentwurf handelt oder vielmehr um zwei, es steht ja gleichzeitig der Gesetzentwurf der Herren vom Zentrum zur Verhandlung, die vollkommen identisch sind —, der bereits verschiedene Male mit großer Mehrheit in der Form, wie er jetzt als Antrag wieder neu vorgelegt ist, im Reichstage angenommen ist.
Die Annahme ist erfolgt, nachdem dieser Gesetzentwurf iu einer Kommission gründlichen Berathungen unterzogen ist.
In der durch die Kommission festgestellten Form hat er dann, (0) wie gesagt, bereits mehrere Male den Konsens der großen Mehrheit dieses Hauses gefunden.
Meine Herren, unter solchen Umständen ist eine weitere eingehende Betrachtung über diesen Gesetzentwurf nicht erforderlich, und insbesondere ist es auch nicht erforderlich, daß dieser Gesetzentwurf noch einmal wieder an eine Kommission kommt.
Ich bin der Meinung, wir können, ohne daß wir ihn noch einmal an eine Kommission bringen, gleich nachher in die zweite Berathung eintreren und, wie ich hoffe, auch noch heute die zweite Lesung erledigen.
Das Hinderniß, das bisher allein vorhanden war, damit dieser vom Reichstag mit solcher Mehrheit angenommene Gesetzentwurf, auch in Wirklichkeit Gesetz würde, liegt im Bundesrath.
Der Bundesrath hat sich nicht dazu verstehen können, diesem Gesetzentwurf seine Zustimmung zu geben.
Meine Herren, ich halte es für ausgeschlossen, daß der Bundesrath darüber im Unklaren ist, daß die Mängel in unserem Wahlverfahren, die durch diesen Gesetzentwurf beseitigt werden sollen, außerordentlich schwerwiegende Mängel sind, daß es sich hier um Mißstände handelt, die nicht bloß als politische, sondern, ich möchte beinahe sagen, als moralische Mißstände (sehr wahr!
links) zu bezeichnen sind.
Die Stimmzettelkniffe, die angewandt werden, um sozial oder wirthschaftlich oder beruflich abhängige Wähler zu zwingen, gegen ihre Ueberzeugung einen Stimmzettel abzugeben für eine Partei, die sie nicht unterstützen wollen, ich sage diese Stimmzettelkniffe sind meines Erachtens nicht bloß politisch, sondern auch moralisch im allerhöchsten Maße verwerflich.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch diejenigen, die ein stark ausgeprägtes religiöses Gefühl haben, sollten sich vergegenwärtigen, daß es auch vom religiösen Standpunkt aus nichts niedrigeres giebt als die Vergewaltigung von Gewissen (v) (sehr wahr!
links), und bei diesen Stimmzettelkniffen handelt es sich darum, das politische Gewissen zu vergewaltigen oder, wie es gelegentlich drastisch ausgesprochen ist, abhängige Existenzen zu einem politischen Meineide zu verleiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, diesem öffentlichen Skandal, der sich in so außerordentlicher und so aufdringlicher Weise geltend gemacht hat, muß entgegengetreten werden (sehr richtig!
links), und ein gesetzgebender Körper, wie der Bundesrath, ist verpflichtet, das Seinige zu thun, um einem derartigen moralischen Skandal auch seinerseits entgegenzuarbeiten.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Der Bundesrath ist aber dazu um so mehr verpflichtet, wenn ihm seitens des anderen gesetzgebenden Körpers, also hier seitens des Reichstags, die allerbequemste Gelegenheit gegeben wird, einen durchgearbeiteten Gesetzentwurf zum Gesetz werden zu lassen, der alle bezeichneten Mißstände augenblicklich beseitigt.
Meine Herren, es handelt sich hier um ein Gesetz, das ähnliche Mißstände, wie ich sie bezeichnet habe, in allen Ländern, wo es durchgeführt ist, gründlich beseitigt hat.
Diese Einrichtung der Jsolirräume und der Couverts, die wir durchgeführt wissen wollen, ist in vielen anderen Ländern seit vielen Jahren bereits in Uebung.
In Australien ist dieses System bald 50 Jahre alt und ist von dort übergegangen nach England, nach den Vereinigten Staaten, nach Belgien, nach Norwegen und einer ganzen Reihe von anderen Staaten.
In allen diesen Staaten hat sich herausgestellt, daß durch die Einführung der Maßregeln, wie wir sie hier empfehlen, alle Durchbrechungen des Wahlgeheimnisses, wie wir sie bei unseren Wahlen so oft konstatiren müssen, beseitigt worden sind.
Es ist 3726 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
selten ein Gesetz dagewesen, das in so durchschlagender Weise eine Heilung gebracht hat.
Nun, meine Herren, unter solchen Umständen kann sich doch auch der Bundesrath nicht einfach mit der Ausrede begnügen, es handele sich um eine Neuerung, die noch nicht erprobt sei, und zu der er deswegen seinerseits noch keine Stellung zu nehmen brauche.
Nein, es handelt sich um eine Neuerung, die in einer Weise erprobt ist, wie es wenig gesetzgeberische Akte jemals aufzuweisen gehabt haben.
Aber es kommt für den Bundesrath noch etwas weiteres hinzu.
Nicht bloß in jenen Ländern, die ich eben bezeichnet habe, im Auslande haben sich diese Bestimmungen bewährt, sondern bei uns in Deutschland selbst.
Zum Theil auf Grund der Initiative, die wir mit unseren Anträgen hier ergriffen haben, ist in einzelnen deutschen Staaten unser Antrag inhaltlich Gesetz geworden.
Wir haben bereits aus dem Munde unseres verehrten Kollegen Bassermann vor acht Tagen gehört, daß in Baden, wo seit dem Jahre 1896 das geltendes Recht ist, was wir hier für das Reich eingeführt wissen wollen, sich die Einführung der Jsolilirräume und Couverts außerordentlich bewährt hat (hört!
hört!
links), daß niemand der Meinung ist, diese Reformen sollten etwa in Baden wieder abgeschafft werden.
Aber nicht bloß Baden ist vorgegangen.
Württemberg hat nach Baden ebenfalls eine solche gesetzgeberische Regelung eintreten lassen.
In Württemberg ist es seit dem Jahre 1899 geltendes Recht, und auch Württemberg hat die allerbesten Erfahrungen schon bei den letzten Wahlen gerade mit diesem System gemacht.
Das gesetzgeberische Vorgehen Württembergs ist nach verschiedenen Richtungen nachahmenswerth.
Der Kommissionsbericht, der von Herrn Kiene im württemberger Landtage ich glaube, es ist ein Mitglied des Zentrums seinerzeit verfaßt worden E ist, ist ein Muster eines derartigen Berichts und hat in der überzeugendsten Weise dargestellt, wie nothwendig cs für Einzelstaaten und auch für das Reich sei, daß derartige Vorsichtsmaßregeln zum Schutz des Wahlgeheimnisses, zur wirklichen Ausführung des Art.
20 der Reichsverfassung, getroffen werden.
Es ist interessant, wie in diesem Kommissionsbericht des Herrn Kiene unter anderem auch Rücksicht genommen ist auf unsere Reichsverhältnisse.
Es heißt nämlich dort an einer Stelle: Dieses Vorgehen Württembergs dürfte auch von günstiger Rückwirkung auf die gesetzgebenden Organe des Reichs in dieser Frage sein, zumal bereits das Großherzogthum Baden mit seiner Novelle vom 10.
Juli 1896 zur Verfassungsurkunde in diesem Sinne vorangegangen ist.
Endlich, meine Herren, ist aber noch ein dritter deutscher Bundesstaat, das Großherzogthum Hessen, dabei, seinerseis eine ähnliche Reform des Wahlverfahrens vorzunehmen, und zwar ist es hier die Regierung gewesen, die ihrerseits eine entsprechende Vorlage gemacht hat (hört!
hört!
links), und diese Vorlage steht, wenn ich recht unterrichtet bin, noch zur Verhandlung in der hessischen Kammer.
Es scheint aber nach dem, was mir mitgetheilt ist, einem Zweifel nicht zu unterliegen, daß die bezüglichen Bestimmungen in allerkürzester Zeit auch im Großherzogthum Hessen Gesetz werden.
Wir haben dann drei Bundesstaaten, die sich der Nothwendigkeit einer solchen Reform nicht mehr verschlossen haben.
Wie steht nun der Bundesrath da, der jetzt in der Lage ist, sich von den Herren Vertretern, die aus Baden, aus Württemberg und aus Hessen in den Bundesrath geschickt werden, jeden Augenblick darüber orientiren lassen zu können, wie vorzüglich diese gesetzgeberische Reform in den Einzelstaaten gewirkt hat
Wie kann der Bundesrath es rechtfertigen, wenn er immer H weiter mit verschränkten Armen den Bemühungen des Reichstags zusieht, die darauf abzielen, eine solche nothwendige Reform unseres Wahlverfahrens und unserer Wahlmoral eintreten zu lassen
Ich stehe nicht an, zu erklären, der Bundesrath macht sich geradezu zum Mitschuldigen alles jenes Unfugs, der mit diesen Stimmzetteln getrieben wird, wenn er nicht heraustritt aus seiner Passivität und dasjenige thut, was man von einem solchen Körper verlangen muß, daß er entweder unseren Beschlüssen zustimmt, oder daß er seinerseits einen Gesetzentwurf vorlegt, der Hand und Fuß hat, und der diese schreienden Wahlmißstände beseitigt.
Wenn er das Letztere nicht thut, so ist er meines Erachtens moralisch und politisch verpflichtet, so bald wie möglich unserem so oft mit so großer Mehrheit und nach so langen Berathungen hier festgestellten Gesetzentwurf seinerseits die Zustimmung zu ertheilen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Für den Antrag Gröber und Genossen auf Nr.
33 der Drucksachen hat das Wort als Antragsteller der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, unser Antrag ist übereinstimmend mit dem von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Antrag, zu dessen Begründung eben der Herr Abgeordnete Barth das Wort ergriffen hat.
Ich kann mich also darauf beschränken, zu bitten, daß Sie den Antrag Rickert beziehungsweise den Antrag Gröber und Genossen annehmen mögen.
Im großen und ganzen könnte ich mich auch auf die Begründung des Herrn Abgeordneten Barth beziehen; allein ich glaube doch, daß er in manchen Beziehungen zu weit gegangen ist, wenn er beispielsweise den Bundesrath gewissermaßen als den Mitschuldigen für alle Mißbräuche hier hinstellen will, die vorkommen würden, falls der Antrag vom Bundesrath nicht angenommen werden sollte.
(v Zu der Begründung will ich indeß nichts weiter sagen.
In dieser Beziehung stehen wir unter einander so ähnlich wie die Mitglieder des Bundesraths, von denen ja hier vor einigen Tagen erklärt worden ist, man gebe die Gründe für die Abstimmung nicht an, es käme schließlich nur darauf an, wie abgestimmt würde.
Deshalb bitte ich auch hier: stimmen Sie alle einstimmig unserem Antrage zu und lehnen Sie jede Kommissionsberathung ab!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure lebhaft, dem Wunsche des Herrn Vorredners nicht entsprechen zu können.
Ich werde mit meinen politischen Freunden gegen das Gesetz stimmen, wenn es hier in zweiter Lesung zur Abstimmung kommt.
Ich würde es aber für erwünscht halten, aus Gründen, die ich noch später anführen werde, die Sache noch einmal an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Auf die Frage der geheimen Abstimmung will ich mich nicht weiter einlassen.
Wir haben einmal durch die Verfassung und unser Wahlgesetz die geheime Abstimmung, und wir hier auf der rechten Seite des Hauses denken nicht daran, an den Bestimmungen der Verfassung oder des Wahlgesetzes irgendwie zu rütteln.
Ob es sich aber empfiehlt, die geheime Abstimmung gewissermaßen noch geheimer zu machen, das ist doch eine andere Frage.
Handelte es sich hier cks ls§6 ksrenZa, dann würde man sich vielleicht auf einen Standpunkt stellen, den ein hervorragender Parteiführer früher hier eingenommen hat, ein Mann, den wir leider seit einer Reihe von Jahren nicht mehr in unserer Mitte haben, der aber eine der hervorragendsten Rollen im deutschen Parlament gespielt hat.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
3727 iL) Der hat sich über die Frage der geheimen Abstimmung folgendermaßen geäußert, und zwar in der Sitzung des konstituirenden Reichstags vom 28.
März 1867.
Ich bitte um die Erlaubniß, wenige Sätze vorlesen zu dürfen, weil sie charakteristisch sind für die Haltung, die man damals in einer jetzt hier groß gewordenen Partei einnahm, eine Haltung, die wesentlich abweicht von der jetzigen der Redner.
Der die folgenden Sätze sprach, war der Abgeordnete Windthorst.
Er erklärte, er halte es nicht für opportun damals bei der Beschlußfassung über die Verfassung an dem aci Iioo oktroyirten Wahlgesetz zu rütteln; aber für die Zukunft behalte er sich seine Stellungnahme vor, und dann sagte er Folgendes: Ich für meinen Theil bin entschieden für die öffentliche Stimmenabgabe, und alle die, die dagegen käinpfen, geben damit das direkteste Zeugniß gegen die Zulässigkeit des allgemeinen direkten Wahlrechts.
Denn wenn die sozialen und sonstigen Verhältnisse, wie der Abgeordnete von Neustettin gesagt hat, noch nicht erlauben, die öffentliche Stimmenabgabe einzuführen, dann erlauben sie auch noch nicht, den Leuten das allgemeine direkte Stimmrecht in die Hand zu geben.
In England würde man sich über eine solche Argumentation sehr wundern.
Ich will indessen den Antrag auf öffentliche Abstimmung nicht stellen; ich will nur sagen, weshalb ich gegen die anderen Anträge stimme, der Zukunft und der Erfahrung es überlassend, inwiefern wir zu diesem weiteren männlichen Schritt der öffentlichen Abstimmung demnächst übergehen können.
So sprach der damalige Führer des Zentrums.
Wie gesagt, ständen wir vor einer mbuD rasa, vor der Frage cks lsxs töi-snäa, so würde ich mich unbedingt auf den Standpunkt Windthorsts stellen.
Das ist aber, wie gesagt, W) nicht der Fall.
Nun ist uns hier ein Gesetz vorgelegt worden, das in dieser Fassung ich glaube, die Fassung ist ziemlich unverändert uns schon wiederholt beschäftigt hat, das letzte Mal im Jahre 1899.
Die einzelnen Bestimmungen kennen wir ja alle.
Von Neuem taucht das Zelt auf, das da im Wahllokale erbaut werden soll, um die Abstimmung so geheim wie möglich zu machen.
Es läßt sich nicht leugnen, daß die ganze Sache nach wie vor einen etwas komischen Beigeschmack hat.
Aber ich glaube, meine Herren, wir können dieses Gesetz jedenfalls aus einem anderen Grunde nicht in Kraft treten lassen, und zwar deswegen nicht, weil wohl noch nie ein Gesetzentwurf eingebracht worden ist, der so viel sprachliche Inkorrektheiten, Verstöße gegen die deutsche Grammatik und Syntax enthält.
Wir sind ja nicht an unbedingte Klassizität in unseren Gesetzen gewöhnt: aber ich muß doch sagen, etwas Haarsträubenderes als das Deutsch, was hier bei diesem Entwurf verübt worden ist, hat es selten gegeben.
Ich will einzelne kleine Beispiele anführen jeder Paragraph bietet ja solche —, also Z 11b: Der Tisch, an dem der Wahlvorstand Platz nimmt, ist so aufzustellen, daß derselbe von allen Seiten zugänglich ist.
Der Wahlvorstand natürlich.
(Heiterkeit.)
In Z 13 wird von dem „versiegelten ''Wahlvorsteher gesprochen; denn auch hier kann sich nach dem Zusammenhang und den Regel »der Satzbildung das „versiegelt ''nur aus den Wahlvorsteher beziehen.
(Heiterkeit.)
Das Ungeheuerlichste aber leistet sich der Z 11s.
Die Herren Verfasser scheinen geradezu durchdrungen gewesen zu sein von dem auf Stelzen gehenden, gespreizten alten Kanzleistil, der sich dadurch auszeichnet, daß er niemals einen gesunden, einfachen Ausdruck gebraucht, (V) sondern daß er sich immer in geschraubter Sprache bewegte.
Hier heißt es im § 11s: Um 7 Uhr Nachmittags erklärt der Wahlvorsteher, daß nur noch diejenigen Wähler abstimmen dürfen, welche im Wahllokal bereits anwesend sind.
Nachdem diese Abstimmung beendet ist, erklärt der Wahlvorsteher die Abstimmung für geschlossen, und dürfen von da ab Stimmzettel nicht mehr angenommen werden.
Die letzte Wendung, eine sogenannte Inversion, ist zum mindesten geschmacklos.
Nun kommt der dritte Absatz: Sodann erfolgt die Prüfung der Umschläge und Stimmzettel.
Einer der Beisitzer öffnet jeden Umschlag, entnimmt demselben den Stimmzettel und überzieht dieselben dem Wahlvorsteher, welcher den Inhalt des Stimmzettes laut vorliest und nach getroffener Entscheidung Stimmzettel und Umschlag einem anderen Beisitzer weiterreicht, der dieselben bis zum Ende der Wahlhandlung aufbewahrt.
Meine Herren, das ist ein wahres Ungethüm von Satz, der, wie gesagt, nach dem papiernen Stile aufgebaut ist, den wir in der Korrespondenz der Behörden nach Möglichkeit zu beseitigen suchen, und den im gewöhnlichen Sprachgebrauch kein vernünftiger Mensch anwendet.
Ich will Sie mit anderen kleinen kritischenBemerkungen, die ich noch machen könnte, verschonen, meine aber, daß, wenn ein Gesetzentwurf wirklich als solcher eingebracht, dem Deutschen Reichstag, dem Bundesrath übergeben wird, er dann auch in einem einigermaßen anständigen Deutsch abgefaßt sein muß.
Deshalb beantrage ich die Ueberweisung dieses Gesetzentwurfs zur besseren Redaktion an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Di-, v. Komierowski.
Dr. v. Komierowski, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich ebenfalls kurz fassen und dem Beispiel meines Herrn Vorredners folgen; ich muß aber dem Herrn Abgeordneten v. Tiedemann sagen, daß die Erläuterung, die der verstorbene Abgeordnete Windthorst vor über 30 Jahren gab, sich auf eine Zeit bezog, wo noch nicht die Erfahrungen, und zwar trüben Erfahrungen, vorlagen, die wir heute alle gemacht haben.
(Sehr richtig!)
Wenn der Abgeordnete Windthorst heute unter uns wäre, würde es ihn sonderbar berühren, wenn Herr v. Tiedemann auf ihn rekurriren wollte, um die geheime Wahl jetzt als unzulässig oder ungeeignet zu beseitigen.
Meine Herren, ob hier ein Schönheitsfehler, wie es Herr v. Tiedemann behauptet, bei dem eingebrachten Antrag vorliegt oder nicht, das mag gleichgiltig sein (sehr richtig!
links); jedenfalls aber beseitigt er die Fehler des alten Gesetzes, durch welches sich verschiedene Unregelmäßigkeiten, wie ich es noch gelinde nennen will, eingeschlichen haben, die für das ganze wählende Publikum, besonders für die polnische Arbeiterklasse, das geltende Wahlgesetz unzulänglich machen.
Die Vergangenheit sowohl als die Zukunft spricht dafür, daß wir diesen Antrag einstimmig annehmen müssen, um die Stimmzettelkniffe zu beseitigen und die Wahlmoral zu heben.
Die Wahlprüfungskommission hat jedenfalls seit Jahren ein großes Material geliefert gerade aus meinen heimatlichen Bezirken, aus denen wir über die Wahlbeeinflussung, über Dienstentlassung, Erschwerung der Erwerbsthätigkeit, Androhung von Arbeitsentziehung n. j. w. Klagen in Unmasse der Wahlprüfungskommission vorgelegt haben, aus denen man ganze Bände zusammenstellen könnte.
Es ist in letzter Zeit sogar vor3728 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
() gekommen, daß Arbeitgeber neue Jahreskontrakte unter der Bedingung den polnischen Arbeitern anboten, daß die Betreffenden versprechen sollten, sie wollen bei der nächsten Wahl für den und den stimmen.
Das sind ganz unerhörte Verhältnisse.
Und so geht es weiter.
Die Wahl wird bei uns in der raffinirtesten Weise beeinflußt; alles wird verschoben, um nur die natürliche selbstständige Wahl des polnischen Volkes zu hintertreiben.
Nun, meine Herren, wenn das nun auch der Vergangenheit angehört, so haben wir volle Berechtigung, für die Zukunft noch gröbere Mißstände zu befürchten.
Man hat von dem Herrn Reichskanzler ich glaube, es war in einem rheinischen Blatte gesagt, daß er in allen Fragen des politischen Lebens das verschleierte Bild von Sais sei, nur in einer Frage habe er sich offen bekannt, in der Polenfrage; da habe er sich als erbitterter Gegner der Polen gezeigt.
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, wie er bei der Wreschener Interpellation hier und im Abgeordnetenhause mit großer Vehemenz gegen uns vorgegangen ist, und wie der betreffende Passus der Thronrede gegen uns lautet.
Wenn nun der Herr Reichskanzler so spricht, wie werden erst dann die untergeordneten Verwaltungsorgane von Distriktsvorstehern, Gendarmen, Gcmeindevorständen, Bürgermeistern zu schweigen —, dann bei den nächsten Wahlen gegen uns Polen auftreten!
Also ist es unsere Pflicht, das zu verhindern.
Wie der Herr Kollege Dr. Barth treffend ausgeführt hat, liegt diesen Bestimmungen der Anträge Gröber-Rickert nicht nur das Recht für den Betreffenden zu Grunde, seine erste konstitutionelle Pflicht ausüben zu können, sondern es liegt auch den Verwaltungsorganen die Anstandspflicht ob, die Wahlmoral hochzuhalten.
(v) Nun ist uns, wie gesagt, von dem Herrn Reichskanzler der Krieg erklärt.
Wir Polen fürchten keinen Gegner, ebenso wenig den hingeworfenen Fehdehandschuh; aber es gelten, wie im Kriege, für beide Parteien dieselben Rechte und Pflichten, welche Anstand und Menschenrechte bedingen, und um diesen Standpunkt der Wahrung des Anstands dem Reichskanzler in der Bethätigung zu erleichtern, treten wir für diesen Antrag in allen Punkten ein.
Meine Herren, wir machen keine Parteipolitik; die nationale Basis, auf der wir stehen, bleibt darum unverkümmert, ob einer von uns mehr oder weniger gewählt wird.
Aber das jetzt verkümmerte Recht des armen polnischen Wählers muß voll gewahrt werden, und, ich glaube, der Reichstag hat als höchste Instanz die Wahlfreiheit zu schützen, und er wird dieser idealen Aufgabe um so mehr gerecht werden, mit je größerer Stimmenmehrheit er diesen Antrag annehmen wird.
(Bravo!)

Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen dem Antrage des Herrn Kollegen Rickert bezw.
dem gleichlautenden Antrage Gröber zu.
Ich könnte im wesentlichen wiederholen, was ich zu der Frage vom 1.
Februar 1899 namens meiner politischen Freunde hier ausgeführt habe.
Nun hat der Herr Kollege Tiedemami zunächst das Deutsch des Antrages hier beanstandet.
Nun, für die Fassung des Antrages ist zunächst der Herr Kollege Rickert als Antragsteller verantwortlich.
Ich sollte aber meinen, daß die Bestimmungen immerhin so klar sind, daß die Wahlkommission bezw.
die anderen Behörden, die mit diesen Bestimmungen befaßt sind, den Sinn sehr wohl zu erkennen vermögen.
Der Herr Kollege Tiedemann hat dann eine Lanze gebrochen für das öffentliche Stimmrecht, und zwar im (vi Anschluß an Ausführungen, die in der Sitzung vom 1.
Februar 1899 von dem verstorbenen Kollegen v. Stumm gemacht worden sind und welche dahin gingen, daß es doch eigentlich richtiger wäre, eine öffentliche Stimmabgabe einzuführen.
Ich bin damals dieser Auffassung entgegengetreten aus der Erwägung heraus, daß ja sehr wohl der Muth als eine schöne Sache im öffentlichen Leben bezeichnet werden kann, daß es aber bei der Ausübung des Wahlrechts sich um eine Reihe abhängiger Existenzen handelt, die bei der öffentlichen Stimmabgabe um ihre Existenz bangen, und daß wir deshalb, wenn wir die Freiheit der Wahl aufrecht erhalten wollen, auch genöthigt sind, das geheime Stimmrecht aufrecht zu erhalten.
Der Herr Kollege Barth hat heute von dem badischen Wahlverfahren gesprochen.
Ich habe mich neulich schon darüber ausgesprochen und kann nur wiederholen, daß in einem mehrjährigen Zeitraum seit Einführung der gleichen Stimmzettel, der Wahlcouverts, des Jsolirraums, die Erfahrungen doch durchweg dahin gehen, daß alle Parteien mit diesem Verfahren einverstanden sind.
Es sind das will ich betonen im ersten Jahre ja gewisse Unregelmäßigkeiten vorgekommen: einzelne besonders sorgfältige Bürgermeister auf dem Lande haben zur Wahrung der Ordnung in den Jsolirräumen den Gendarmen oder Polizeidiener hineingesetzt, damit da keine Hingehörigkeiten vorkommen.
(Große Heiterkeit.)
Es hat sich aber die Kammer mit diesem Verfahren nicht einverstanden erklärt, und die Vorgänge haben sich in folge dessen auch nicht wiederholt.
Also, wie bereits erwähnt, meine politischen Freunde stimmen diesem Gesetzentwurf zu, und ich sollte meinen, daß auch der Bundesrath Veranlassung haben sollte, den wiederholt geäußerten Wünschen des Reichstags Folge zu geben, Wünschen, die hervorgerufen sind, daß wir zu einer besseren Sicherung des Wahlgeheimnisses und zur Ver- (v meidung unangenehmer Wahlanfechtnngen in diesem hohen Hause durch diese neue Vorschrift gelangen möchten.
Ich möchte auch meinerseits glauben, daß es einer Kommissionsberathung nicht bedarf.
Wir sind bereit, den Gesetzentwurf auch ohne Kommissionsberathung anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Auer, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann mich dem Vorschlage, die Anträge nochmals an eine Kommission zu verweisen, nicht anschließen, insbesondere, nachdem ich die Gründe, die den Vertreter der freikonservativen Partei bestimmt haben, diesen Vorschlag zu machen, gehört habe.
Wenn es bloß die stilistischen Mängel sein sollen, die den Vorschlag gezeitigt haben, so ist es ja viel richtiger, die Vorlage an ein Schullehrerkollegium zu verweisen als an die Kommission (Heiterkeit), sintemalen wir ja gar keine Garantie haben, daß in der Kommission besondere stilsichere Männer vorhanden sind, und deshalb auch der von jener Seite durch die beantragte Ueberweisung erstrebte Zweck erreicht wird.
Jnr übrigen kann ich mich auch dem anschließen, was mein geehrter Herr Vorredner bereits ausgeführt hat: es kommt viel weniger darauf an, ob der Stil, der angefochten, ein solcher ist, daß er vor jeder Kritik standhält als darauf, daß kein Zweifel darüber besteht, was mit den Vorschlägen, wie sie der Antrag enthält, überhaupt erstrebt wird, nämlich die Geheimhaltung der Wahl, die Sicherung des Wahlgeheimnisses.
Die Erfahrungen, die mit den Einrichtungen, wie sie in den Anträgen verlangt werden, in anderen Ländern gemacht worden sind darüber sind alle laut gewordenen Stimmen und Urtheile einig bestätigen, daß der angestrebte Zweck in vollem Umfange durch diese Einrichtungen gesichert wird.
Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
3729 (Auer.)
Nun meint freilich der Herr Vertreter der freikonservativen Partei, es scheine, daß es sich viel weniger darum handle, die geheime Abstimmung zu sichern als darum, die Abstimmung noch geheimer zu machen.
Darum handelt es sich wirklich nicht.
Wenn die geheime Abstimmung heute nach bestehendem Gesetz schon gesichert wäre, dann wäre der Antrag überflüssig und würde nicht von den verschiedensten Seiten wiederholt worden.
Es ist auch ganz charakteristisch, daß, wenn die Herren der äußersten Rechten bei der Wahl selber einmal unterliegen, was hier und da vorkommt und in Zukunft hoffentlich noch viel oster vorkommen wird, sie dann selber anfangen, die Beschwerden, die zu dem Antrag Veranlassung gegeben haben, ihrerseits vorzutragen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir werden nächstens den Bericht der Wahlprüfnngskonlinission über die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Gothein erhalten.
Ich empfehle Ihnen, den Wahlprotest, der dort abgedruckt ist, sehr genau durchzulesen.
Wenn man nicht aus den Unterschriften sähe, woher er kommt, nämlich von einem konservativen Wahlkomitee, dann könnte man meinen, es sei ein Nothschrei eines sozialdemokratischen Wahlkomitees.
(Heiterkeit.)
So sehr beschweren sich die Protesterheber über Wahlbeeinflussungen, die stattgefunden haben sollen, über die Art und Weise der Agitation, die gegen sie zur Anwendung kam u. s. w-, u. s. w. Meine Herren, der Vorgang steht auch durchaus nicht vereinzelt da; es ist ja notorisch, daß aus den konservativ vertretenen Wahlkreisen Westfalens von den dort vorhandenen Wahlvereinen, besonders aus den Tabackindustriebezirken, wo früher auch theilweise konservativ gewählt wurde, wiederholt auch an Ihre Partei und an den Reichstag selbst das Verlangen, gestellt worden ist, das Wahlgeheimniß mehr zu sichern, als es G) bisher der Fall ist.
Es waren dort liberale Fabrikanten, die den konservativen Wählern unbequem wurden.
Umgekehrt, meine Herren, werden uns und unseren Wählern und den liberalen Wählern die Machinationen unangenehm, die Sie (zur rechten Seite) in den östlichen Provinzen treiben.
Um das hintanzuhalten, ich werde mir erlauben, Ihnen ein paar Beispiele, wie es gemacht wird, vorzutragen —, um dem Gesetz, welches das Wahlgeheimniß sichern will, entsprechend der Verfassung Geltung zu verschaffen, dazu ist der Antrag bestimmt.
Die Nothwendigkeit der besseren Sicherung des Wahlgeheimnisses ist ja schon wiederholt auch von den Herren der äußersten Rechten anerkannt worden.
Es sind Erklärungen abgegeben worden aus allen Parteien heraus, daß das Wahlgeheimniß hochgehalten werden müsse, und ich habe auch nicht den leisesten Zweifel, daß diese Versicherungen, soweit sie hier im Hause abgegeben sind, auch von den Vertretern der Rechten durchaus ernst gemeint gewesen sind.
Eine schlimme Sache dabei ist nur, daß diese Versicherungen, die hier abgegeben werden, sogar keine Verbindlichkeit haben für die Praktiken, die draußen geübt werden.
Das Schlimme ist, daß die Wahlen nicht gemacht werden können bloß von den Abgeordneten, die ja unisono alle mit einander nur das Beste wollen und das Wahlgeheimniß hoch halten, sondern daß man dazu Wahlkomitees, Agitatoren und verschiedene andere Personen braucht, und daß die sich eben an die hier abgegebenen Erklärungen nicht halten.
Wenn dem nicht so wäre, so gäbe es ja ein Mittel, das geeignet wäre, die gröbsten Mißstände, die mit den Stimmzetteln und deren Verschiedenheiten verknüpft sind, zu beseitigen und dadurch in viel höherem Maße das Wahlgeheimniß zu sichern.
Ein Mittel, das wesentlich dazu beitragen würde, auch unter den gegebenen Verhältnissen schon das Wahlgeheimniß mehr zu sichern, als es heute der Fall Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
ist.
Dieses Mittel ist einfach das, daß sich die (0) Parteien vor den Wahlen miteinander verständigen, Stimmzettel von gleichem Papier an ihre Wähler zu vertheilen, die in Größe, Format, Schwere u. s. w. gleich sind.
Das ist ein so einfaches Mittel, daß man sich eigentlich wundern muß, daß es nicht allgemein Anwendung findet.
Und doch, wie selten wird es angewandt!
Es ist bewiesen, daß es in den allermeisten Fällen die Parteien von der Rechten sind, die Komitees derselben, die derartige Anträge, wenn sie gestellt werden, ablehnen.
Ich glaube, mich nicht zu irren: erst bei der Wahl in Wittenberg-Schweinitz ist von Seiten der liberalen Vertretung der Antrag an die konservativen Parteien gestellt worden, man möge für die drei in Frage kommenden Parteien Liberale, Sozialdemokraten und Konservative gleiche Stimmzettel herausgeben.
Mit Emphase ist der Antrag abgelehnt worden.
In meinem Wahlkreis ist das ein altes Herkommen.
Wir machen uns immer, ich kann geradezu sagen, den Spaß, den Antrag zu stellen, obwohl wir wissen, daß er abgelehnt wird, und so ist es überall.
Also wenn in gewissen Parteien, in allen Parteien wirklich der ernste Wille vorhanden wäre, das Wahlgeheimniß zu schützen, so ist ein Mittel vorhanden, womit wenigstens unter den gegebenen Verhältnissen bis zu einem dieser Zweck schon erreicht werden könnte.
Es fällt Ihnen aber gar nicht ein, auf diesen Vorschlag einzugehen, und letzthin haben wir ja auch von einem Mitglied der Rechten, dem Herr Abgeordneten in-.
Oertel, die Ausführung gehört, daß darin, daß man verschiedene Stimmzettel ausgiebt, ja eigentlich die Wahrung des Wahlgeheimnisses liegt (Heiterkeit links), denn je mehr Wahlzettel, desto unsicherer werden natürlich die Wähler (Heiterkeit links), desto unmöglicher wird es dem Wahlvorstand werden, (v) den Stimmzettel noch zu prüfen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel wird ja diese seine Ausführungen ernst gemeint haben, ich nehme das wenigstens an, obwohl ihm die Heiterkeit aus dem Hause gezeigt haben könnte, daß man auf den allerverschiedensten Seiten nicht derselben Meinung ist.
Aber ich möchte hier an einen Vorgang erinnern, der den Reichstag früher schon beschäftigt hat.
In einem Wahlprotest aus Dortmund wurde ausgeführt, daß im Laufe des Wahltages zu verschiedenen Stunden verschiedene Wahlzettel ausgetheilt wurden.
Gegen diese Beschwerde im Wahlprotest wurde dann im Gegenprotest von Seiten der siegenden Partei geltend gemacht: ja, wir haben ja die Stimmzettel ändern müssen, denn die Gegner haben uns die Stimmzettel nachgemacht, und dann erkannte man unsere nicht mehr.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Aufklärung aus Kreisen der interessirten Wahlmacher trifft den Thatbestand viel mehr als die Ausführung des Herrn vr.
Oertel: je mehr verschiedene Stimmzettel verbreitet würden, desto gesicherter sei das Wahlgeheimniß.
(Zuruf.)
Ja, geehrter Herr, wir werden hoffentlich bei der nächsten Wahl in Ihrem Wahlkreise selber so einen kleinen Kampf haben; ich denke, die Vorgänge gestern im 10. sächsischen Wahlkreise geben schon so einen Vorgeschmack, wie es nächstens bei Ihnen im 9.
Kreise sein wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was an uns liegt, werden wir dazu beitragen, um es Ihnen unmöglich zu machen, wieder so schlechte Witze hier im Hause zu machen, sehr verehrter Herr.
(Heiterkeit.)
Von den Bestimmungen des Antrags wird am meisten angegriffen der abgeschlossene Raum im Wahl511 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
S M (Auer.)
O) zimmer, hinter den der Wähler gehen soll, nachdem er sich sein Couvert am Wahltisch geholt, und wo er seine Zettel hineinsteckt.
Der Vertreter der freikonservativen Partei meinte vorhin, diese Einrichtung habe eigentlich einen komischen Beigeschmack.
Früher drückte man sich darüber etwas drastischer aus ich will den Ausdruck nicht wiederholen, weil er Ihnen ja bekannt ist.
Ich finde gar nicht, daß diese Einrichtung einen komischen Beigeschmack habe; ich meine im Gegentheil, sie hat eine recht ernste Seite.
Ich glaube auch, daß nicht der komische Beigeschmack es ist, der Sie abhält, auf diesen Vorschlag einzugehen, sondern daß es die ernste Seite dieses Vorschlags ist.
(Sehr gut!
links.)
Mit dieser Einrichtung wird thatsächlich das Wahlgeheimniß, soweit dies überhaupt möglich ist, gesichert und das ist es, was Ihnen unangenehm ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist sonst den sozial Stärkeren und Uebermächtigeren möglich, ihr soziales Uebergewicht auszunützen, um den sozial Schwächeren zu zwingen, gegen seine Ueberzeugung seine Stimme abzugeben.
Das ist es, was aber verhindert werden soll; und das ist eine sehr ernste, sehr wichtige und sehr hohe Aufgabe.
(Sehr richtig!
links.)
Diejenigen Parteien, die es mit der Sicherung des Wahlgeheimnisses ernst nehmen, sollten sich diesem Antrage anschließen, dessen praktische Durchführung sich schon vielfach bewährt hat.
Nun wurde freilich früher gesagt, diese Einrichtung sei unmöglich bei den örtlichen Verhältnissen in den östlichen Provinzen, wo es in den Wahllokalen an Raum fehle.
Nun, in der Wahlprüfungskommission hat uns die Prüfung von östlichen Wahlen schon öfters beschäftigt, zum Beispiel die Wahl des Abgeordneten Will (L) in Stolp-Lauenburg.
Da hat die freisinnige Vereinigung sich die Mühe gemacht, einen sehr eingehenden, umfangreichen Wahlprotest uns zu unterbreiten, worin von 50 wahrscheinlich noch mehr Wahllokalen gesagt war: sie waren im Herrenhause untergebracht, wo die Kontrole besonders dadurch ermöglicht war, daß durch die vorhandenen Glasfenster man den Wähler ganz genau bis zur Urne verfolgen konnte.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, wenn Ihnen im Osten solche Häuser mit Glasfeustern, großen Verandas u. s. w. zur Verfügung stehen, dann muß doch die Ausrede in sich zusammenfallen, Sie hätten keinen Platz, um ein kleines, wie es hier genannt wurde, Zelt aufstellen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat uns auch früher erzählt, daß es gar nicht möglich ist, eine derartige Einrichtung, einen derartigen Schirm zu machen.
Ja, meine Herren, auf Ihren Gütern draußen giebt es überall Tischler, und wenn es keinen Tischler giebt, so giebt es einen Zimmerer, und wenn es keinen Zimmerer giebt, so ist doch ein Stellmacher da, die mit geringer Mühe ein Gestell in der Form eines großen Ofenschirmes herstellen können, und derjenige, der um dieses Gestell das bischen Leinwand nagelt, damit niemand durchsehen, und der Tisch abgeschlossen werden kann, findet sich auch überall.
Derartige Einwürfe sind wirklich nicht ernst zu nehmen.
Nun könnte man ja freiwillig jenen Uebelständen abhelfen; aber freiwillig geschieht eben bei diesen Dingen nichts.
An der Fortexistenz solcher Uebelstände sind eben ganze Parteien interessirt, Hunderte von Personen, die eben glauben, das mit ihnen geborene Recht zu besitzen, zu herrschen, und die deshalb die ihnen untergebenen Wähler zwingen, ihrer Ueberzeugung Gewalt anzuthun.
Wie traurig in dieser Beziehung die Zustände bei uns sind, möge Ihnen eine einzige Thatsache beweisen, (v) Jahr für Jahr kehrt in den Wahlprotesten, mit denen wir uns zu beschäftigen haben, immer und immer die Klage wieder, daß Wahlurnen noch nicht vorhanden sind; Suppenterrinen, Weißbiergläser, Zigarrenkisten, das sind die Wahlurnen, die gebraucht werden.
(Hört!
hört!
links.)
Im letzten Dorfe finden Sie z.
B. Fahnen, die zu Kaisers Geburtstagen und anderen Tagen ausgehängt werden, um damit der Festfreude Ausdruck zu geben.
Dafür ist Geld auch in der ärmsten Gemeinde vorhanden; aber für den Zweck der Reichstagswahlen Wahlurnen zu beschaffen, dafür fehlt es selbst in größeren Städten an Mitteln, mit Ausnahme von Elsaß-Lothringen.
Dort sind in den Gemeinden eigene Wahlurnen vorhanden, die allerdings merkwürdigerweise vielfach in zwei Fächer getheilt sein sollen, in deren eines vielleicht die Stimmzettel für die Schafe, in das andere für die Böcke geworfen werden.
(Heiterkeit.)
Diese Wahlurnen stammen noch aus der französischen Zeit her, aber in dem übrigen Deutschland muß inan sich noch immer mit der Zigarrenkiste, der Suppenterrine und dem Weißbierglase als Wahlurnen behelfen.
Nun hat letzthin der Herr Abgeordnete Lenzmann gesagt, es sei in gewissen Bezirken mit den Wahlbeeinflussungen doch besser geworden.
Ich lasse das dahingestellt, ob in solchem Umfange diese Behauptung richtig ist.
Ich kann das nicht zugeben und ersuche nur diejenigen, die sich darüber orientiren wollen, die Wahlproteste der jetzigen Legislaturperiode nachzusehen.
Die Vorgänge, wie sie sich iu Dortmund, Bochum u. s. w. abgespielt haben, lassen ja vielleicht eine gewisse Besserung erkennen.
Z.
B. die Stimmzettel, die im Format bald die Größe eines Viertelbogens haben, bald die Größe einer Stempelmarke, sind ja ver- (v) schwunden, die giebt es jetzt nicht mehr dort.
Was aber die Kontrole durch die Bergbeamten, Steiger n. s. w. betrifft, so sind die Behauptungen in den Wahlprotesten durch die Erhebungen bewiesen worden, die von noch ebenso schlimmen Zuständen zeugen, als sie früher jemals vorhanden gewesen sind.
Wenn diese festgestellten Thatsachen nicht zu einer Kassirung der Wahl geführt haben, so ist es nur darum nicht geschehen, speziell in Dortmund, weil die Majorität für den gewählten Kandidaten eine so große war, daß alle Einzelkassirungen, die stattgefunden hatten, nichts an dem Schlußresultat ändern konnten.
Wie es aber noch aussieht und zwar nicht bloß unserer Partei gegenüber, dafür haben wir ja Zeugnisse der interessantesten Art.
Meine Herren, es ist die „Kölnische Volkszeitung '', das bekannte führende Organ der Zentrumspartei, die über Vorgänge im Dortmunder Revier folgendes Urtheil abgegeben hat ich darf mir wohl erlauben, die paar Zeilen zu verlesen —: Mit einem Hochdruck hat die nationalliberale Partei an einzelnen Stellen gearbeitet, der aller Beschreibung spottet.
In Dorstfeld, Courl, Annen, Schwerte u. s. w. sind die Arbeiter wieder kolonnenweise, den ihnen gefaltet in die Hand gegebenen Möllerschen Stimmzettel in der erhobenen Rechten tragend, zur Urne geführt worden.
Selbstredend mußten auch Zentrumswähler mit zur Wahl und für Möller stimmen.
Meine Herren, das lautet doch etwas anders als die Anführung, daß es da drüben besser geworden ist.
Man wendet hier und da andere Formen an, sonst ist es noch dieselbe Geschichte.
Und eben gerade diesen Dingen, wie sie von der ultramontanen Volkszeitnng konstatirt werden, daß man die Wähler kolonnenweise an die Urne treibt, daß man sie fortgesetzt bis an die Urne kontrolirt eben Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
M (Auer.)
(L) diesen Zuständen soll durch den Antrag, wie er hier vorliegt, abgeholfen werden.
Es soll dem Wähler die Möglichkeit gegeben werden, ehe er an den Wahltisch herantritt, noch einen Augenblick aus freier Entschließung und unkontrolirt, zu überlegen und seiuem Willen Ausdruck zn geben, indem er den Stimmzettel wählt, der ihm als der geeignetste und seiner Ueberzeugung entsprechendste erscheint.
Nun, meine Herren, ist uns ja auch bei demselben Gegenstände und bei früheren Gelegenheiten viel erzählt worden, daß besonders die Sozialdemokratie durch die Art und Weise ihrer Agitation und ihr Eingreifen in den Wahlkampf zu Maßnahmen nöthigte, die man sonst vielleicht selbst nicht billigen könnte.
Die Wüstheit der sozialdemokratischen Agitation ist ja ein stehendes Thema; wir haben es hier schon des öfteren gehört und werden es in Zukunft auch wieder hören.
Aber, meine Herren, ich glaube, diejenigen Herren, die uns diesen Vorwurf machen, sind am allerwenigsten berechtigt, darauf ihre Anschauungen und Beschlüsse zu gründen.
Gewiß, bei der Wahlagitation kommen hüben und drüben Dinge vor, die mau nicht billigen kann.
Ich will auch von meiner Partei nicht behaupten, daß nicht hier und da auch Dinge geschehen, die vielleicht besser unterblieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber für jeden derartigen Fall mache ich mich anheischig, Dutzende der ungeheuerlichen Ausschreitungen gerade Ihrerseits (nach rechts) anzuführen und auf die andere Wagschale zu werfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was alles möglich ist bei den Wahlen, dafür möchte ich mir doch erlauben noch ein paar Beispiele anzuführen.
Meine Herren, es handelt sich hier wieder um einen Fall gegen einen Zentrumskandidaten, gegen den Abgeordneten Stößel, der ja bei der vorletzten Wahl in lb) seinem Wahlkreis Essen unterlegen ist; die Freude nun über diese Niederlage des Zentrumskandidaten hat sich in der Weise ausgedrückt, wie es das „Bochumer Tageblatt ''wie folgt schildert: Dieselben nämlich die konservativen und liberalen Sieger über Stötzel zogen vor die Wohnung des Abgeordneten Stötzel und vollführten einen ohrenbetäubenden Skandal.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Menschen waren jedes Gefühles baar.
Die Schwester des Herrn Stötzel liegt nämlich schwer krank darnieder, aber daran störte sich der vor dem Hause postirte Janhagel nicht, sondern tobte in einem fort.
Wenn eine Rotte abgezogen, kam eine andere wieder, und so dauerte der wüste Lärm fast die ganze Nacht fort.
Eine solche Gefühlsverrohung wie bei diesem nationalen Pöbel es waren anscheinend auch Gebildete darunter haben wir noch niemals wahrgenommen.
Von der Polizei hat man da nichts gesehen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist kein sozialdemokratisches Zeugniß, das ich Ihnen hier vorlese, sondern ein Zeugniß aus der bürgerlichen Presse.
Ich will damit nur zeigen, wie es bei den Wahlen zugeht, und wie es besonders bei den Herren zugeht, die sonst in ihrer Presse und auch hier im Hause so gern mit der sozialdemokratischen wüsten Agitation aufwarten.
Meine Herren, ich habe vorher schon die Wahl des Abgeordneten Will in Stolp-Lauenburg erwähnt.
Dort sind in anderer Weise ebenfalls Dinge vorgekommen, die, wenn einmal darüber geredet werden soll, welche Ungeheuerlichkeiten in der Wahlagitation und bei den Wahlkämpfen passiven, hier doch auch festgenagelt zu werden verdienen.
Hier handelt es sich um den Brief eines ( D konservativen Vertrauensmannes, mit dessen Namen ich eventuell zur Verfügung stehen kann, den ich jetzt aber nicht nenne.
Dieser konservative Vertrauensmann hat in Bezug auf die Wahl des Will folgenden Brief geschrieben, den ich wohl auch mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen darf: Es wird Ihnen noch wohl die Rede unseres Kandidaten Will im Gedächtniß sein, und was dem armen Karl nämlich dem Will dabei passirt ist, wie er von dem einen Individuum beinahe insultirt worden war.
Das war ein dortiger Bauer, ich weiß es nicht genau, jedoch Gildemeister und der den Vorsitz führende Landtagsabgeordnete Schulz-Horst, die kennen den Kerl ganz genau und auch seine Aeußerung, eine Majestätsbeleidigung.
Die Sache ist gestern von mir dem Landrath gemeldet, jedoch haben wir uns dahin geeinigt, daß wir von einer Bestrafung absehen, wenn der Kerl bei der Stichwahl am 24.
Juli mit allen seinen Genossen für Will eintritt.
(Hört!
hört!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Also ersuche ich Sie, sich den Kerl im Stillen vorzuknöpfen und ihm mitzutheilen, was ihm bevorsteht.
Die Beleidigung bringe ich der schmutzigen Natur wegen gar nicht zu Papier.
Es soll ihm aber nichts passiren, falls er die Sache ins Gegentheil bringt, bemerke aber, daß seine Bestrafung ganz sicher ist.
Bitte, mit aller Energie bei der Stichwahl für die konservative Sache einzutreten.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist auch eine Art der Wahlagitation, über die man Urtheile nicht mehr abzugeben braucht, die (v) sich von selbst verurtbeilt.
Daß man es anderwärts ähnlich gemacht hat, dafür will ich nur an die Wahl in Halle erinnern, wo man unseren Kollegen, den Abgeordneten Kunert, in geradezu ungeheuerlicher Weise verleumdet und angegriffen hat.
Damals schrieb man über den sozialdemokratischen Kandidaten für Halle, Kunert: daß derselbe heute Abend unter der Anklage der Verleitung zum Diebstahl verhaftet und morgen nach Breslau abgeführt wird.
Es handelt sich nicht um die bekannten Militärvorgänge, von welchen Kunert seinerzeit im Reichstage Mittheilung gemacht, sondern, wie wir aus bester Quelle erfahren, uni Verleitung zum Diebstahl, also um Verleitung zu einem gemeinen Verbrechen.
Einem solchen Mann keine Stimme!
Alle Mann an die Urne!
Das ist auch ein Beispiel, wie in der Wahlagitation von der anderen Seite, die nicht sozialdemokratisch ist, gewirkt und gehandelt wird.
Sehr wüste Vorgänge, meine Herren; denn bekanntlich haben die ganzen Anschuldigungen gegen unseren Kollegen Kunert absolut keine Unterlage gehabt, und der Reichstag hat sich später gezwungen gesehen, die Wahl, die mit solchen Mitteln zustande kam, zu kassiren, und die Wähler haben ihr erstes Votum dadurch gut gemacht, daß sie nachher bei der zweiten Wahl Kunert mit großer Majorität in den Reichstag schickten.
Meine Herren, so ließen sich noch viele Dinge anführen.
Alle miteinander beweisen, wie nothwendig es ist, daß wir Maßnahmen ergreifen, die dem Wähler wenigstens in dem Augenblick, wo er sein Votum in die Wahlurne legt, die Möglichkeit geben, nach freier Ueberzeugung und bester Einsicht dieses Votum abzugeben.
Wir 511'3
32 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902. l.)
haben ja nicht die Mittel, derartige Ausschreitungen beim Wahlkampfe hintanzuhalten; und wenn ich Ihnen hier diese Vorgänge vorgetragen habe, so um deswegen, um Ihnen zu zeigen, wie doppelt nothwendig es ist, daß wenigstens ein Augenblick während des ganzen Wahlvorgangs gesichert und dem Wähler garantirt wird, daß er frei und unbeeinflußt seine Stimme abgeben kann.
Meine Herren, die Wahlagitation zeitigt allerlei Blüthen, und zum Schluß möchte ich Ihnen doch noch ein Beispiel vorführen, das ungemein typisch und charakteristisch ist, auch aus den Wahlvorgängen, nicht sich beziehend auf sozialdemokratische Wahlen, sondern einen Wahlvorgang schildernd, der sich abgespielt hat zwischen der Rechten und den Liberalen, nämlich im Kreise Senftenberg.
Dieser Vorgang zeigt, mit welchen Mitteln die Wahlagitation von der rechten Seite, die hier im Hause so gerne für sich in Anspruch nimmt, daß sie nur mit loyalen Mitteln auf die Wähler einzuwirken versucht, betrieben wird.
Auch hier muß ich bitten, daß mir erlaubt wird, aus einem Zirkular, das unter der Stichmarke „vertraulich ''versandt wurde, ein paar Sätze vorzulesen.
Dieses Zirkular äußert sich über die Wahlaussichten in Senftenberg und dessen nächster Umgebung, die nach der Annahme des Verfassers des Zirkulars eine recht trübe für die konservative Sache sei.
Es wird in diesem Zirkular ausgeführt, daß mit der Presse nicht viel zu machen sei, „einer für viele '', der in der dortigen liberalen Presse schreibt, sei ungemein geschickt, und die ihm entgegentretenden konservativen Artikel machten die Sache eher schlimmer als besser, man müsse also zu anderen Mitteln der Wahlagitation greifen; Mittel, die sonst üblich sind in Versammlungen und in der Presse, ziehen nicht sür die konservative Sache, und so fährt das Zirkular fort: Wir müssen etwas anderes thun, das Aufsehen (v) 1 macht und die Freude der Menge an Lärm und Aufzügen befriedigt, das auch das altpreußische königstreue Bewußtsein da wieder erweckt und zu thatkräftigem Auftreten für uns stärkt, wo wir am ersten mit solchem Versuch auf Erfolg rechnen dürfen.
Ich meine, wir können solches gemeinsam mit den übrigen Kriegervereinen der ganzen Gegend bewirken.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir nun, wie es ja vorläufig besprochen war, alle Kriegervereine in und um Senftenberg, das heißt von Klettwitz, Rüschen über Sorno bis Niemitsch und Hörlitz zu einer großen Versammlung bei Baranius einberufen.
Als Vorwand können uns ja verschiedene allgemeine Angelegenheiten, welche statutenmäßig berathen werden dürfen, dienen.
Dann folgt eine Rede über die Heeresverstärkung und deren Nothwendigkeit, die uns auch niemand verwehren kann.
Darauf wird die offizielle Versammlung geschlossen und ziehen wir mit Fahnen und Musik und einigem anderen Klimbim (Heiterkeit) durch die Stadt nach dem Schützenhause.
Dort findet ein kameradschaftliches Beisammensein mit obligatem, von der konservativen Parteikasse zu bezahlendem Freibier statt.
(Heiterkeit.)
Sind die Köpfe durch das braune Naß, die Musik und den Gesang von patriotischen Soldatenliedern erst tüchtig erwärmt, so gehen wir zur Wahlpropaganda über (Heiterkeit) und ziehen schließlich, nachdem Manteuffel das ist unser früherer Kollege ein Hoch gebracht und sich jeder verpflichtete, für (0) ihn zu stimmen, nach dem Markte, wo wir die Liberalen noch durch den Gesang einiger patriotischer Lieder ärgern werden (Heiterkeit), daß sie grün und blau werden.
Ich wette zehn gegen eins, daß dreiviertel der Stadt uns nachläuft und mitsingt.
Auf solche Weise bekommen wir die Vorhand und wird endlich der traurigen Angstmeierei so vieler Konservativen ein Ende gemacht, welche jetzt aus Furcht vor den Hänseleien und Beschimpfungen durch die Liberalen in den Kneipen abgehalten werden, mit ihrer Meinung herauszutreten.
Andererseits zwingen wir die mancherlei Heuchler und unsicheren Elemente, in den Vereinen offen für uns Farbe zu bekennen.
Sie können nach der Theilnahme an solcher Demonstration nicht wieder zurück und werden auch, durch die gewiß nicht ausbleibenden Neckereien von fortschrittlicher Seite gereizt, es gar nicht wollen.
Ich denke, wir fangen so mindestens 400 bis 500 Stimmen.
(Heiterkeit.)
Daß die Herrn auch Muth haben, das zeigt noch folgende Nachschrift: Mag Herr Nickert oder der große Eugen Richter nachher auch über uns losziehen, so haben wir doch den Vortheil gehabt und kann uns, wenn wir es in der Form vorsichtig anfangen, doch niemand ernstlich an den Wimpern klimpern!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, sehen Sie, so werden konservative Wahlen gemacht, so werden die Wähler beeinflußt.
Andere Parteien, besonders oppositionelle Parteien, können solche Mittel gar nicht anwenden; denn denen soll es schlecht (v) bekommen, wenn sie mit Sing und Sang und Spiel und derartigem „Klimbim '', wie es im Zirkular heißt, durch die Straßen der Stadt ziehen wollten; da gäbe es manches Strafmandat und diverse Wochen Gefängniß.
Aber wenn wir sehen, daß in dieser Weise gearbeitet wird von einzelnen Parteien und ihren Anhängern, wenn wir bei tausend anderen Gelegenheiten auf diese Mißstände schon hingewiesen haben, dann, ineine ich, ist das nicht mehr eine komische Angelegenheit, sondern eine sehr ernste; und bei wem es wirklich mehr als Heuchelei ist, das Wahlgeheimniß sichern zu wollen, der muß für diesen Antrag stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stalberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow.
Dr. v. Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns recht zahlreiche und ausführliche Mittheilungen gemacht über Vorgänge, die mit unserer Tagesordnung absolut nichts zu thun haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Tagesordnung handelt von dem Geheimniß des Wahlzettels und nicht von allgemeinen Wahlagitationen.
Wenn die Mittheilungen, die uns gemacht sind, richtig sind ich glaube, es waren Zeitungsnachrichten, denen ich nicht immer recht traue —, so würde ja das, was vorgekommen ist, von niemand gebilligt werden.
Um nun die Zeit wieder einzubringen, die der Herr Vorredner uns gekostet hat, will ich mich recht kurz fassen.
Was uns heute beschäftigt, ist im Reichstag wiederholt sehr ausführlich behandelt worden.
Wir haben bei der Gelegenheit unsere Erklärung abgegeben, die dahin geht, daß wir die vorliegenden Anträge verwerfen wollen.
Wir halten fest an den Bestimmungen der Verfassung und des Reichstagswahlgesetzcs in Beziehung auf die Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
3733 lL) Abstimmung durch Wahlzettel.
Wir wollen nichts hinzuthun und nichts wegnehmen; und wenn die Bestimmungen gegen uns einmal ausgebeutet werden sollten, so wollen wir uns das gefallen lassen.
Heute ist absolut nichts Neues vorgebracht worden, und daraus folgt mit Nothwendigkeit, daß wir an unseren!
alten Standpunkt festhalten; und das hier zu erklären, war die Aufgabe, die mir nieine Fraktion gestellt hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, es sind grade 8 Tage her, daß die Frage der Geheimhaltung der Wahl auch hier im hohen Hause zugleich mit anderen Gegenständen behandelt worden ist, und ich habe mich persönlich auch an dieser Debatte betheiligt und Verschiedenes vorgebracht, was gerade in die heutige Debatte auch hineinpaßt.
Das, was ich damals gesagt habe, und was ich heute noch sagen werde, gehört jedenfalls zu dem Antrage, der Ihnen heute vorliegt, und ich möchte nur bemerken, daß, wenn der Herr Abgeordnete Auer auch noch außerdem über die Art und Weise der Ausübung der Wahlagitation und dergleichen gesprochen hat, er doch meines Erachtens vollkommen recht gethan hat, dies zu erwähnen; denn es geht daraus hervor, in welcher Weise auf die Wähler eingewirkt wird, und daß, wenn sie dann zur Abstimmung gelangen, sie auch noch solchen Einwirkungen unterworfen sind, wenn nicht in der bestimmtesten Weise dafür gesorgt wird, daß sie dann wirklich ungenirt und unbeobachtet ihre Stimmen abgeben können.
Wenn aus den Kriegervereinslokalen und anderen Lokalen heraus, wo die Wähler gesammelt werden, um in Kolonnen oder unter Aufsicht des Verwalters zu marschiren, diese Wähler von dort aus, die Stimmzettel in der erhobenen Hand, zur Wahlurne schreiten, so ist das in) doch eben keine geheime Wahl mehr.
Wollen Sie denn, meine Herren von der rechten Seite des Hauses, bestreiten, daß derartiger grober Unfug, wie man es nicht anders bezeichnen kann, jetzt schon zu vielen Dutzend Malen hier im hohen Hause bei der Prüfung der Wahlen festgestellt worden ist, daß so und so viele Wahlen auch in der That kassirt werden mußten
Vor 8 Tagen hat der Herr Reichskanzler ich sehe leider wieder die ganze Seite, wo die verantwortlichen Herren Minister und die Ilnterstaatssekretäre sitzen, vollständig leer (Zuruf.)
—Leider!
(Wiederholter Zuruf.)
—Ich bitte um Entschuldigung, ich habe vielleicht einen Herrn übersehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Ich sehe wenigstens in der ersten Reihe niemand sitzen, und dort sitzen doch in der Regel die Herren Minister und Staatssekretäre.
Ich habe das übrigens nur nebenbei bemerken wollen, daß es wieder so ist, wie es sonst vielfach der Fall war, und wie es vor 8 Tagen extra gerügt wurde.
Es ist mir nicht angenehm, daß es heute wieder so ist, weil ich sehr gerne doch dem Herrn Reichskanzler etwas hätte sagen mögen.
Der Herr Reichskanzler hat neulich gesagt, daß bezüglich der Abstimmungen im Bundesrath über solche Initiativanträge des Reichstags Motive nur deshalb nicht bekannt gegeben werden können, weil die Herren ini Bundesrath selbst nicht motivirt abstimmen, sondern ganz einfach ihre Stimmen so abgeben, wie die Instruktion lautet.
Es ist also gewissermaßen eine Geheimhaltung der Motive dort vorhanden.
Nun ist es aber eigenthümlich, daß gerade bezüglich dieses vorwürfigen Initiativ- (0) antrags die Sache sich so verhält, daß eine ganze Anzahl Bundesstaaten bereits dazu geschritten sind, das Wahlgeheimniß in einer solchen Weise in der Gesetzgebung wahren zu lassen, wie es in den Anträgen Barth und Gröber gewahrt werden will.
Ich verweise auf die kleineren beziehungsweise Mittelstaaten Hessen, Baden und Württemberg, in welch letzterem Staate in jüngster Zeit erst infolge einstimmigen Votums der Kammer, glaube ich ein solches Wahlreglement beziehungsweise Wahlgesetz neu geschaffen wurde.
Ich habe neulich auch auf Bayern verwiesen, wo ebenfalls in dem Wahlgesetzausschuß die Regierung keinen Anstand nahm, sich mit den ebenfalls einstimmig gefaßten Beschlüssen der Kommission in dieser Richtung einverstanden zu erklären.
Meine Herren, da kommt man auf den Gedanken, daß, wenn die betreffenden Herren Vertreter ihrer Regierungen im Bundesrath ihre Instruktionen doch wohl so bekommen haben werden, wie sie die betreffende Regierung bei sich zu Hause auch in Erwägung gezogen hat, wahrscheinlich, wie ich neulich schon sagte, der Haken nickt an den mittleren und kleineren Staaten, sondern an Preußen hängt.
Da meine ich aber doch, es wäre die Möglichkeit gegeben, daß der Herr Reichskanzler den preußischen Herrn Ministerpräsidenten zur Seite nähme und ihn fragen würde, wie er eigentlich sich zur Sache stelle.
(Heiterkeit.)
Da würde der Herr Reichskanzler von dem Herrn preußischen Ministerpräsidenten doch erfahren, aus welchen Gründen sich der Staat Preußen in dieser Beziehung ablehnend verhält.
Das könnte also doch wohl geschehen, und das hätte ich gern heute dem Herrti Reichskanzler auch sagen und ihn bitten mögen, sich in dieser Weise von seinem Kollegen, dem preußischen Herrn Ministerpräsidenten, die nöthigen Aufschlüsse geben zu lassen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf.)
1 (v) Ganz recht: seinem anderen Ich, mein ich.
Meine Herren, daß die Mißstände, wie sie in Preußen angesichts der Wahlvorgänge immer noch bestehen, seit langen: in ähnlicher Weise herrschen, darüber sind die Verhandlungen früherer Jahre auf Jahrzehnte zurück der beste Beweis.
Der verstorbene Abgeordnete Dr. Windthorst, der doch ein großes Ansehen in diesem Hause genoß, hat seinerzeit einem seiner Herren Kollegen gegenüber, wie ich das aus dessen Munde erfahren habe, sich dahin geäußert, er sei srüher ein Anhänger der öffentlichen Abstimmung gewesen, weil er geglaubt habe, es sei eines Mannes eigentlich würdig, daß er frei und offen abstimme; aber durch die Vorgänge, wie sie in Preußen bei den Wahlen stattfinden, sei er dahin bekehrt worden, daß in der That das nicht möglich und durchführbar sei, und daß man darauf dringen müsse, daß die Geheimhaltung im wirklichsten Sinne des Wortes durchgeführt werde.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat sich auch dahin geäußert, daß, wie heute bereits erwähnt wurde, es eigentlich Aufgabe der Führer der einzelnen Parteien sei, sich über die Art der Wahlzettel, über deren Farbe u. s. w. zu verständigen, damit in der Form gleiche Wahlzettel in die Urne gelegt werden.
Diese Ansicht ist also vor Jahrzehnten schon geäußert worden und sie trifft heutigen Tages auch noch zu.
Der Herr Abgeordnete v. Tiedemann hat bei seiner Bekrittelung der einzelnen Bestimmungen des Entwurfs der Herren Dr. Barth und Gröber sich auch auf den § 11 dieses Entwurfs bezogen, sich darüber lustig gemacht und gesagt, daß er nicht durchführbar wäre.
Ja, meine Herren, dieser K 11 entspricht wörtlich demjenigen, der bereits im Wahlreglement sich vorfindet.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
M ( Jyl Wahlreglement heißt der Z 11: Der Tisch, an welchem der Wahlvorstand Platz nimmt, ist so aufzustellen, daß derselbe von allen Seiten zugänglich ist.
Auf diesen Tisch wird ein verdecktes Gefäß (Wahlurne) zum Hineinlegen der Stimmzettel gestellt.
Meine Herren, genau dasselbe, was im Gesetzentwurf auch steht!
Ich begreife darum nicht, wie man von konservativer Seite für welche Herr v. Levetzow gesagt hat, sie wolle nichts abändern, nichts hinzuthun in solcher Weise etwas, was bereits in Kraft ist, zll bestreiten und lächerlich zu machen sucht.
Das „Hinzuthun ''ist aber nothwendig geworden durch die Praxis.
Die Beispiele, die Ihnen heute aufs neue vorgeführt worden sind, haben Ihnen doch in der That gezeigt, daß dermalen ein wirkliches Wahlgeheimniß vielfach nur in Ausnahmefällen gewahrt wird, daß aber namentlich in Ost- und Westpreußen, in Pommern und anderen Provinzen, auch in Sachsen dies, wie das offen vor aller Welt erzählt worden ist, durchaus nicht der Fall ist.
Wenn der Abgeordnete Auer meinte, hier im Reichstage werde von allen Seiten die Geheimhaltung der Wahl verlangt, so muß ich sagen: hinterher denn es sind zwar nicht dieselben Herren, die hier im Reichstage sitzen, aber doch Leute, die sehr befreundet mit jenen sind, welche das gerade Gegentheil in ihren Praktiken bei den Wahlen befolgen.
Ja, meine Herren, zu welcher Ansicht soll man denn da kommen
Man kann wirklich nicht annehmen, daß es überall so großer Ernst ist mit der Betheuerung der Hochhaltung des Wahlgeheimnisses.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat neulich auch unter seinen verschiedenen etwas scherzhaft, meines Erachtens, gehaltenen Aeußerungen vorgebracht, daß man ja verschiedene Farben nehmen könne.
Da hat sich nun ein Blatt das Vergnügen gemacht, mir diese Aeußerung zu (s) zuschieben, ich hätte mich für „grüne ''und „gelbe ''Wahlzettel ausgesprochen.
Der Witz ist ja ganz hübsch, es könnten vielleicht noch „blaue ''hinzukommen, damit den Wählern grün und blau vor den Augen würde, wie ein vorhin verlesener Brief meinte, dann hätten wir ein hübsches Mischmasch, und es wäre nicht mehr zu unterscheiden, von welcher Seite der Wahlzettel käme.
Das können wir aber nun wohl abgethan sein lassen.
(Zustimmung.)
Weiter ist davon gesprochen worden, daß Wahlurnen überhaupt im Deutschen Reich nicht benutzt, sondern Zigarrenkisten und ähnliche Behältnisse dazu verwendet werden.
Das ist doch nicht überall der Fall; denn bei uns in Bayern ist, soviel ich weiß und selbst stets sah, die Wahlurne überall aufgestellt, und auch in dieser Hinsicht können die anderen Staaten ein Muster an unserem Bayern nehmen.
Jedenfalls ist sehr wünschenswerth, daß eine Bestimmung dahin getroffen wird, daß wirklich überall Wahlurnen aufgestellt werden.
Man hat auch noch gesagt, bei den Wahlen solle ein gewisser „Muth ''gezeigt werden, der Wähler müsse auch einstehen für das, was er als seine Ueberzeugung durch den Wahlzettel kundgeben will.
Das erinnert mich an das bekannte Wort: „Muth zeiget auch der Mameluk.
(Heiterkeit.)
Das würde zutreffen auf diejenigen, die in den Provinzen, von denen ich sprach, an die Wahlurne geführt werden.
Das sind ja gerade die Mameluken der Herren, und es gehört nur derartiger Mamelukenmuth dazu, solche Wahlzettel abzugeben.
Im übrigen bin ich der Ansicht, daß durch die heutige Verhandlung nochmals entschieden dargethan worden ist, daß es endlich an der Zeit ist, im Deutschen Reich unsere Verfassung und unser Wahlgesetz wirklich zur Geltung zu bringen.
Darum möchte ich bitten ich hätte geglaubt, die Herren Konservativen würden auch mitthun —, daß (6 wenigstens die große Majorität sich für den Antrag Barth-Gröber, ausspricht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion und ertheile das Schlußwort zum Antrag des Herrn Abgeordneten Nickert ans Nr.
22 dem Herrn Abgeordneten 1) r. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter, Antragsteller: 1 Meine Herren, so stark der Bundesrath herausgefordert wurde, er hat geschwiegen.
Mit dem Eingreifen in die Debatte über den Antrag Bassermann scheint die Grenze seines Entgegenkommens gegenüber dem Reichstag schon erreicht zu sein.
Dadurch macht sich der Bundesrath in der That mitschuldig an den Mißbräuchen, von denen wir im Laufe der Debatte alte und zum Theil auch neue Proben erhalten haben, die das eine mit Sicherheit erkennen ließen, daß es sich hier um eine Beleidigung des Rechtsgefühls, um eine Verletzung des öffentlichen Gewissens handelt.
Er macht sich mitschuldig sowohl für die Vergangenheit als auch für die Zukunft: für die Vergangenheit insofern, als er dem Antrag, der die Mittel bietet, um die Mißbräuche abzustellen, nicht beitrat für die Zukunft, wenn er von diesem Standpunkt auch in nächster Zeit nicht abgeht.
Herr von Levetzow hat, um seinen Widerspruch zu begründen, auf das bestehende Wahlgesetz und die Verfassung hingewiesen.
Das thun wir auch, aber zn dem Zweck, um unseren Antrag zu begründen.
Denn der Antrag enthält nichts, was dem Geiste der Verfassung, dem Geiste des Wahlgesetzes zuwiderläuft; er bedeutet vielmehr nur eine festere Verankerung des Bestehenden, er will, nachdem die Praxis bewiesen hat, daß die Sicherung des Wahlgeheimnisses, welche das Wahlgesetz und die Verfassung bezweckt, sich so nicht erreichen läßt, ein Sicherungsmittel bieten.
Wir haben in den früheren Jahren mehrmals über (v) diesen Antrag diskutirt, und da erscheint es uns um so verwunderlicher, wenn wir von Seiten des Herrn Grafen Bülow bei anderer Gelegenheit hören mußten, daß er dem Grundsatz huldige: „guieta von inovoro«.
Nun, der Kommissionsbericht, welcher über dieses Gesetz erstattet ist, datirt vom 1.
März 1892.
Seit zehn Jahren also ist um in diesem Bilde zn bleiben die Ruhe gestört worden, und nur der Bundesrath hat seine Gelassenheit bewahrt.
Er lehnt ab oder schiebt hinaus, ohne die Gründe dafür mitzutheilen.
Was ist nun weiter eingewendet worden
Herr v. Tiedemann erhob den formalen Einwand, das Deutsch gefalle ihm nicht.
Daraufhin ist er von dem Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg) schon mit Recht über einen Irrthum belehrt worden, den er, als eben davon die Rede war, noch nicht anerkennen zu wollen schien, denn er schüttelte lebhaft mit seinem Kopf.
In der That, der von ihm.
so herb getadelte § 11 steht im Wahlgesetz von 1869, und ich weiß nicht, ob man nicht an dieser von ihm so sehr bemäkelten Fassung ihm selber noch eine gewisse Mitschuld zuschreiben darf; denn er hat zu jener Zeit die ehrenvolle Rolle gehabt, die rechte Hand des Fürsten Bismarck zu sein, und möglicherweise war er nicht ganz unbetheiligt bei dieser Formulirung.
(Hört!
hört!
links.)
Indessen, sollten wirklich kleine stilistische Unebenheiten nachweisbar vorhanden sein, die zu Mißverständnissen führen, dann ist es ein Leichtes, eine Redaktionskommission mit der Aufgabe der Besserung zu betrauen (Zuruf links) oder Anträge zur zweiten beziehungsweise dritten Lesung zu stellen, je nachdem man das eine oder andere vorzieht.
Dann ist auf den verstorbenen Abgeordneten Windthorst als Kronzeugen gegen uns verwiesen worden.
Nun, Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
3735 die näheren Freunde des Verstorbenen wissen nur zu gut, daß Windhorst, nachdem er die preußische Wirthschaft näher kennen gelernt hat, im preußischen Abgeordnetenhaus für die geheime Abstimmung eingetreten ist.
(Hört!
hört!
links.)
Und es ist Ihnen gleichfalls nicht unbekannt, daß im Anfang der neunziger Jahre, als dieser Antrag eingebracht wurde oder Vorverhandlungen darüber stattfanden, er dem Antrag die wärmsten Sympathien entgegengebracht hat.
Wie nöthig eine Remedur ist, das lassen nicht etwa nur die Zeitungsnachrichten, denen Herr b. Levetzow nicht die volle Glaubwürdigkeit zusprechen will, erkennen, sondern auch die Akten der Wahlprüsungskommission.
Erst kürzlich hat die Prüfung der Wahl des früheren Herrn Abgeordneten Boltz gezeigt, welche Mittel im Wahlkampf angewendet werden.
Man hat sich auf die Wahl in Greifswald-Grimmen berufen, und da zeigt sich, daß sich die konservativen Wahlprotestler in der Hauptsache darüber grämen, daß man auf dem Wahlzettel den Namen, der darauf gedruckt stand, durchstrichen und den Namen desjenigen, dem der Betreffende mehr Vertrauen schenkte, darauf geschrieben hat.
Schon dieser Nothbehelf, den der Abhängige anwenden muß, nur seiner Ueberzeugung freien Ausdruck zu geben, paßt Ihnen nicht, schon dagegen lehnen Sie sich auf.
In diesem Wahlkampf sind aber noch ganz andere Hebelgriffe vorgekommen, so einer, der mir soeben noch mitgetheilt wurde: ein konservativer Gutsbesitzer hat, als eine Wahlversammlung angekündigt war, in welcher mein Freund Gothein sprechen sollte, den Arbeitern den Besuch dieser Versammlung bei Strafe der Entlassung verboten und hat 3 Arbeiter, die gleichwohl jene Versammlung besuchten, thatsächlich entlassen.
(Hört!
hört!
links.)
Aehnlichc Vergewaltigungen sind ja nur zu oft vor (L) gekommen.
Auch hier greife ich auf die Akten der Wahlprüfungskommission zurück.
Um nur einen besonders flagranten Fall anzuführen, erinnere ich an jenen Ukas, welchen der Herr v. Kapphengst seinerzeit an die Wähler seines Dorfes erlassen hat.
Er mußte zu seiner Betrübniß feststellen, daß eine Reihe von freisinnigen Stimmen in seinem eigenen Wahlbezirk abgegeben worden waren.
Was schrieb er da in der Missive, die den einzelnen Wählern des Dorfes zuging
Er sagte ungefähr: Diejenigen, er kenne sie schon, die gegen ihn gewählt hätten, würden künftig keine Gefälligkeiten von ihm zu erwarten haben, keine freie Apotheke mehr, das Halten von Schafen und Ziegen auf seiner Weide würde ihnen untersagt werden, und zuletzt könnten sie auch nicht mehr darauf rechnen, daß ihre Kinder bei der nächsten Weihnachtsbescheerung von ihm noch bedacht werden würden.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn derartige Dinge und von anderen haben wir ja genugsam gehört möglich sind, müssen Sie anerkennen, daß hier eine Reform nothwendig ist.
Die Verständigung über die Stimmzettel, von der der Herr Vorredner noch soeben gesprochen hat, gelingt ja mit Ihnen beim besten Willen nicht; Sie wollen die Verschiedenheit in den Stimmzetteln behalten und können das nur wollen, um zu kontroliren.
Der Streit um das Wahlrecht ist ein Streit um die Macht.
Nur zu viele Arbeitgeber, insbesondere die ländlichen, aber auch industrielle, sagen ihrem Arbeiter oder deuten ihm doch an: wählen darfst du, aber nicht wie du willst, sondern wie ich will.
Man giebt dem Volke ein Recht auf Mitwirkung im Staatsleben und erschwert ihm die Benutzung dieses Rechts durch ein ausgebildetes Kontrolsystem, an dem Sie aber festhalten wollen.
Eine Aenderung ist man nicht nur den Arbeitern (t schuldig, sondern allen, die sich im Volke abhängig fühlen oder thatsächlich abhängig sind, vor allem den Beamten.
Der untere Beamte blickt nach dem mittleren, -er mittlere nach dem oberen, um möglichst nicht anzustoßen.
Die Redewendungen von Muth und Würde vertreten nur Zweck und Sinn Ihres Widerspruchs.
Wer gegen diese Bestimmung ist, setzt sich unweigerlich dem Verdacht aus, daß er Wahlbeeinflussungen betreiben will, daß ihm die geheime Abstimmung überhaupt unbequem ist.
Ich erinnere an eine vor wenigen Tagen hier geführte Debatte und an ein Wort, welches ich da vom Herrn Abgeordneten v. Tiedemann habe hören müssen nicht zu meiner Ueberraschung.
Er sagte: wollen Sie Diäten, nun, dann geben Sie uns Aequivalente, dann ändern Sie die geheime Abstimmung, darüber lassen wir mit uns reden.
Das ist nur ein neuer Beweis zu den vielen anderen, welche darthun, wie die konservative Partei zu der geheimen Abstimmung innerlich steht.
Was in anderen Staaten sowohl des Deutschen Reichs, als des Auslandes möglich ist, sollte auch möglich sein für das Deutsche Reich selbst.
Im Laufe der Debatte wurde auf Baden, Württemberg, Bayern und Hessen hingewiesen.
Ich bemerke, daß in Baden die Reform nicht durchgeführt ist auf Anregung aus den Reihen der Parteien, soudern auf eigenen Antrieb der badischen Regierung, des Ministers Eisenlohr.
Was dort die Regierung selbst für gut befand, kann doch wahrlich für das Deutsche Reich nicht vom Uebel sein, wie Sie behaupten, sondern wird sich auch für das Reich empfehlen.
Ich füge übrigens hinzu, daß dem Gedanken, der damals von unserer Seite mit Unterstützung des Zentrums in die Diskussion geworfen wurde, eine starke werbende Kraft inuegewohnt hat.
Selbst in Frankreich ist man dieser Frage nähergetreten; seit längerer Zeit beräth eine'von der französischen Deputirtenkammer eingesetzte KomMission über den verbesserten Schutz des Wahlgeheimnisses.
Auch dort lagen Anträge auf Einführung des Jsolirraumes vor.
Meine Herren, Sie haben in den verschiedensten Staaten irgend einen Schutz des Wahlgeheimnisses: entweder werden amtliche Stimmzettel mit den Namen der aufgestellten Kandidaten geliefert, auf denen dann ein vorgeschriebenes Zeichen anzubringen ist, oder es ist ein Jsolirraum eingeführt, in welchem noch niemand etwas Unschickliches erblickt hat, oder es werden amtlich abgestempelte Wahlcvuverts geliefert.
Aehnliches verlangen wir für das Deutsche Reich.
Wir verlangen ich wiederhole nichts, was irgendwie im Widerspruch zu dem geltenden Recht steht; wir verlangen es im Namen der politischen Moral, welche gebietet, den empörenden Mißbräuchen zu steuern.
Darum kann ich auch nur bitten: treten wir gleich in die zweite Lesung ein und lassen wir der zweiten Lesung so bald wie möglich die dritte folgen, um den Bundesrath zu nöthigen, zu dieser für das öffentliche Leben, für die öffentliche Moral so wichtige Frage endgültig Stellung zu nehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder Wird das Schlußwort zum Antrag auf Nr.
33 der Drucksachen gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Der Herr Abgeordnete v. Tiedemanu hat die Ilebetweisung der beiden Anträge an eine Kommission von 14 Mitgliedern beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten in die zweite Berathung ein, und ich eröffne die Diskussion über den § 6 der gleichlautenden 3736 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
M Anträge.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, die den § 6 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 6 ist angenommen.
Meine Herren, ich werde bei den folgenden Paragraphen, wenn Abstimmungen nicht gefordert, Anträge nicht gestellt werden, und wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, die einzelnen Theile der vollständig übereinstimmenden Anträge aufrufen und unter den ausgesprochenen Voraussetzungen die Annahme der Theile konstatiren.
Es widerspricht niemand; ich werde demnach verfahren.
Ich rufe also auf Z 10, 11, 11 », 11b, 11s, 116, 11s, llf, 13, 16 und erkläre diese Paragraphen für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Einleitung zu Art.
I.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Worte sind angenommen.
Wir kommen zu Art.
II mit ß 19.
Derselbe ist angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire, daß Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes angenommen sind.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Reichsgesetzes, betreffend die Freiheit der Neligionsübung (Nr.
80 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
372 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Ich eröffne die Diskussion über den § 1 und den dazu unter Nr.
455 der Drucksachen gestellten Antrag lv) I) ».
Hieber-Vr.
Sattler und gebe das Wort, wenn er es wünscht, dem Herrn Referenten.
I) r. Pichler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich darf mir wohl erlauben, in Bezug auf die näheren Ausführungen Sie auf den vorliegenden Bericht zu verweisen, welcher eine möglichst kurze und präzise Uebersicht über die Verhandlungen in der Kommission giebt.
Z 1, wie er von der Kommission vorgeschlagen wird, ist herübergenommen aus der preußischen Verfassung vom 31.
Januar 1850.
Es ist die Absicht dieses Paragraphen, für das ganze Deutsche Reich dasjenige als gesetzlichen Zustand zu erreichen, was für Preußen als Recht bereits besteht.
Allgemein wurde in der Kommission anerkannt, daß man in Preußen mit dieser verfassungsrechtlichen Bestimmung gut ausgekommen sei, wesentlich besser in der Hauptsache, als in verschiedenen anderen Staaten mit den dort geltenden Gesetzen.
Von einer Seite ist in der Kommission eingewendet worden, daß die vorgeschlagenen Bestimmungen weniger Rechtssätze, sondern vielmehr nur einen Rechtsgrundsatz aussprechen, und dieser Rechtsgrundsatz müßte erst in der Gesetzgebung der Einzelstaaten weiter ausgebildet werden.
Es wurde demgegenüber aber betont, daß in der vorliegenden Bestimmung allerdings ein Nechtssatz ausgesprochen sei, und es werde Sache der Rechtsprechung in den Einzelstaaten sein, zu entscheiden, inwieweit einzelstaatliche Gesetze dadurch aufgehoben würden.
Ferner würde beantragt, in tz l das Wort „Reichsqugehörige ''zu streichen, da die vorgeschlagene Bestimmung nicht blos für die Angehörigen des Reichs, sondern auch für die Ausländer, welche im Reiche wohnen, Geltung haben soll.
Aus gesetzestechnischen Gründen ist dieser Antrag abgelehnt worden und zwar im Anschluß an die ständige Praxis der Gesetzgebung des Deutschen Reiches und der Einzelstaaten.
Gesetze werden ja nur für die Angehörigen des betreffenden (q Staates, also auch des Reiches gemacht, und es versteht sich im übrigen von selbst, daß auch Ausländer, welche im Reiche wohnen, denselben Gesetzen unterliegen; im übrigen würden ja die Rechte der Ausländer in den einzelnen Fällen durch Verträge geschützt werden.
Weiter wurde ein Antrag gestellt, zu bestimme », daß die freie Neligionsübung ihre Grenze haben solle an den Bestimmungen des Strafgesetzes, und daß dieselbe nicht zur Belästigung Andersgläubiger mißbraucht werden dürfe.
Auch dieser Antrag wurde in der Kommission abgelehnt und zwar mit der Begründung, daß durch Absatz 2 derartige Befürchtungen von selbst ausgeschlossen seien.
Ferner ist beantragt worden, einen Absatz beizufügen, daß die Einzelstaaten Gesetze zur Durchführung dieses Grundsatzes erlassen sollen.
Auch dieser Antrag wurde in der Kommission abgelehnt, und zwar mit der Begründung, daß man die Durchiührung eines Reichsgesetzes nicht der Willkür der Einzelstaaten überlassen dürfe, und auf der anderen Seite wurde hervorgehoben, daß die Erlassung von Ausführungsbestimmnngen zu einem Reichsgesetz ja selbstverständlich sei.
Von einer anderen Seite ist in der Kommission beantragt worden, das Gesetz vom 3.
Juli 1869 bei dieser Gelegenheit zu reproduzireu.
Dagegen wurde geltend gemacht, daß die Wiederholung eines schon geltenden Gesetzes zu Mißverständnissen und Unklarheiten führen könnte, und daß in den einzelnen Staaten vielleicht hieraus unerwünschte Konsequenzen sich ergeben würden.
Endlich ist beantragt worden, eine Bestimmung hinzuzufügen, daß niemand verpachtet werden solle, seine religiöse Ueberzeugung zu offenbaren, und daß verboten werden solle, amtliche Listen über die Zugehörigkeit zu einer gewissen Religionsgemeinschaft zu führen.
Diesem Antrage gegenüber hat man hervorgehoben, daß es in (v vielen Fällen nothwendig sei, zu wissen, welchem religiösen Bekenntnisse jemand angehöre, daß in der Strafprozeßgesetzgebung Fragen über die Zugehörigkeit zu einem religiösen Bekenntniß vorgesehen seien, und wenn auch hier und da bei diesen Fragen Mißbräuche vorkämen, so dürfe man deshalb doch den legitimen Gebrauch nicht beseitigen.
Ich ersuche Sie, dem Kommissionsantrag Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, das hohe Haus hat die Freude, diesen Antrag heute zu verhandeln in Gegenwart und, wie ich hoffen darf, unter Theilnahme der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, insonderheit des Herrn Vertreters des Reichskanzlers.
Daraus dürften wir wohl abnehmen, daß die Bedenken, welche in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers bei der ersten Berathung dieses Gegenstandes hervortraten, wenigstens in der Schwere nicht mehr existiren, daß nun die verbündeten Regierungen jede aktive und jede passive Mitwirkung ablehnen müßten.
Ich kann mir diese veränderte Haltung auch erklären.
Bei der ersten Berathung handelte es sich um den ganzen Antrag, wie er von Seiten der Herren Abgeordneten Lieber und Genossen vorgelegt war.
Wir haben heute nur zu verhandeln über den ersten Paragraphen dieses Antrags, und hier ist die Kompetenzfrage nicht von so großer Bedeutung, wie bei den letzten Paragraphen.
Der zweite Theil dieses Antrags ist allerdings sehr wohl geeignet, große Kompetenzbedenken wachzurufen; denn es wird sehr stark in die Gesetzgebung der Einzelstaaten eingegriffen.
Anders liegt es bei diesem ersten Theile.
Auch hier kann man und darauf werden um Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
1 13737 (Schräder.)
M bei den einzelnen Paragraphen eingehen müssen wohl Kompetenzbedenken erheben.
Aber das, glaube ich, wird anerkannt werden müssen, daß das Gebiet, um welches es sich hier handelt, ein solches ist, bei welchem eine gleichmäßige und einheitliche Regelung im ganzen Deutschen Reich durchaus geboten ist.
Es handelt sich in diesem ersten Theil um die persönliche Freiheit der Religionsübung, und da unterliegt es keinem Zweifel, daß nichts empfindlicher ist, als wenn ein Staatsbürger bei der Wanderung aus einem Staat in einen anderen Staat anderen Rechten gegenübersteht.
Bei der ersten Berathung sind uns die zahlreichsten Beispiele vorgeführt, bei denen wir uns alle haben sagen müssen, es sei am Platze, daß sie beseitigt würden.
Ob die Beseitigung durch die Landesgesetzgebung erfolgen wird, steht nicht fest.
Bis jetzt hat meines Wissens erst ein Staat den Anfang dazu gemacht, einer der stärkst angegriffenen; mein liebes Vaterland Braunschweig hat jetzt bei seiner Ständeversammlung einen Antrag eingebracht, der im großen und ganzen die Beschwerden beseitigen wird.
Aber das ist ein einzelner Staat, und die Nothwendigkeit, für ganz Deutschland in dieser Beziehung einheitliches Recht zu schaffen, liegt so auf der Hand, daß auch diejenigen, welche noch Bedenken haben, sich entschließen sollten, auf diesem Gebiete nunmehr, sei es durch eine ausdrückliche Aenderung der Verfassung oder auf demjenigen Wege, den wir in der Regel eingeschlagen haben, nämlich einfach durch den Beschluß über das Gesetz mit dem Bewußtsein, daß eine Verfassungsänderung darin liegt, die Kompetenz des Reichs auf diesem Gebiete anzuerkennen.
Das, meine Herren, im allgemeinen.
Dem darf ich noch eine zweite Bemerkung hinzufügen, die eigentlich, wie ich meine, der Herr Referent hätte machen sollen; sie betrifft die Art der Verhandlung in der Kommission.
Als unsere Verhandlung in der Kommission (L) geschlossen wurde, hat der Herr Vorsitzende mit unser aller Zustimmung seine Freude darüber ausgesprochen, daß in einer so persönlichen Weise über diese schwere Materie verhandelt sei.
Die Thatsache ist richtig; wir haben uns sämmtlich bemüht, auch da, wo allerdings die Möglichkeit, einander zu verletzen, nicht fern lag, die Verletzung zu vermeiden, und wir haben uns daran gewöhnt, die entgegengesetzte Ansicht zu hören und, wenn auch nicht zu billigen, doch zu ertragen.
Ich möchte wünschen, daß in gleicher Weise die Verhandlungen auch hier geführt würden, daß auch hier wir es ertragen, wenn entgegengesetzte Ansichten, die unsere religiösen Gefühle verletzen könnten, ausgesprochen werden, daß wir aber auch vermeiden, in irgend einer absichtlich verletzenden Weise diese Dinge zu berühren.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Stoecker die religiöse Trennung beklagt, die in Deutschland jetzt platzgegriffen hat.
Auch ich beklage sie und hoffe, daß dieses Gesetz einen Theil dazu beitragen wird, ein besseres Einvernehmen zwischen den verschiedenen Konfessionen herbeizuführen.
Ich glaube, das ist allen Theilen anzuempfehlen, auch der Presse, in der Richtung zu wirken, und zwar der katholischen wie der protestantischen Presse.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß auf beiden Seiten gesündigt wird und oft recht schwer gesündigt wird.
Ich meine, wir sollten das zu hintertreiben suchen.
Allerdings, meine Herren, werden wir zu einem religiösen Frieden nicht eher gelangen als in dem Augenblick, wo wir das verderbliche System aufgeben, von vornherein unserer Jugend absichtlich zum Bewußtsein zu bringen, daß eine Trennung der Religionsbekenntnisse besteht, und daß dieselbe so weit geht, daß Angehörige verschiedener Religionsbekenntnisse nicht einmal zusammen unterrichtet werden dürfen.
Aber auch da, meine Herren, wird von beiden Seiten gefehlt.
Von orthodox-protestantischer, von der Regierung und von Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
katholischer Seite ist das System der konfessionellen (0) Schulen nicht bloß festgehalten, sondern immer weiter ausgebildet.
Die Folgen davon sehen wir schon und werden wir auch weiter sehen.
Meine Herren, nach diesen allgemeinen Bemerkungen wende ich mich zu dem Z 1 selbst.
Dieser H 1 ist, wie schon angeführt ist, eine Wiederholung der preußischen Verfassung; er will die Freiheit der individuellen Religionsübung sichern, ebenso sichern, wie es in Preußen geschehen ist.
Darüber, daß in Preußen aus dem Bestehen dieses Gesetzes Bedenken nicht hergeleitet werden könnten, war meines Wissens kein Zweifel in der Kommission; man war aber wohl zweifelhaft darüber, ob dieses Gesetz nicht bedenklich sein würde, wenn es als Reichsgesetz erschien.
Die preußische Verfassung zitirt in diesem Paragraphen zwei andere Paragraphen, die AZ 30 und 31, welche darauf hinweisen, daß die Ausführung dieses Gesetzes anderen gesetzlichen Bestimmungen überlassen sei.
Meine Herren, das war, als die preußische Verfassung erlassen wurde, ganz am Platze; denn damals existirten solche Gesetze nicht, sie sollten erst erlassen werden.
Heute tritt das Reichsgesetz in einen Zustand ein, in welchem im Reich und in den einzelnen Staaten Gesetze bestehen, die verhindern, daß die freie Religionsübung gemißbraucht wird, sich staatsbürgerlichen oder staatlichen Pflichten zu entziehen.
Das spricht der Paragraph auch ausdrücklich aus, und ich glaube, es ist nicht nöthig, dagegen noch besondere Vorkehrungen zu treffen.
Nun ist ein Antrag gestellt, der mit zur Diskussion steht, der dahin geht, auszusprechen, daß diese gesetzlichen Bestimmungen des Z 1 erst Anwendung finden sollen, wenn dazu die von den einzelnen Staaten zu erlassenden Ausführungsgesetze über Vereins- und Versammlungsrecht erlassen seien.
Darauf kommt im Grunde die Sache hinaus; wenigstens für diese Gebiete würde das Gesetz nicht eher gelten, als bis diese Bestimmungen erlaffen (ist sind.
Ich glaube, meine Herren, es ist nicht nothwendig, diese Bestimmungen hineinzufügen.
Die Sicherheit gegen den Mißbrauch des Vereins- und Versammlungsrechts auf Grund der gewährten freien Religionsübung ist schon dadurch ausgeschlossen, daß die staatsbürgerlichen und bürgerlichen Pflichten nicht verletzt werden dürfen.
Ich halte also die Annahme dieses Zusatzes nicht für nothwendig.
Auf die anderen Anträge, die in der Kommission gestellt waren, möchte ich deshalb nicht weiter eingehen, weil sie hier nicht mehr zur Diskussion gestellt sind.
Es sind andere Anträge als der vorerwähnte nicht gestellt, auch von mir nicht die von mir in der Kommission gestellten wiederholt.
Ich bin darum nicht der Meinung, daß diese Anträge an sich unzweckmäßig gewesen seien; aber ich halte sie nicht für so wichtig, um damit noch einmal das Haus zu behelligen, zumal ich nach dem Ergebniß der Kommissionsberathung mit ziemlicher Sicherheit annehmen kann, daß sie kein geneigtes Ohr finden würden.
Bei dem einen Antrag bedauere ich das besonders; denn bei dem handelte es sich um gar nichts weiter als darum, ein bestehendes Gesetz aus seiner Vereinsamung zu erlösen, das Gesetz von 1869.
Dies kleine Gesetz ist beinahe vergessen, Sie müssen es sogar in Kompendien suchen, weil es eben ein kleines Gesetz ist.
Dies Gesetz behandelt dieselbe Materie, und es wäre nach meiner Meinung richtig, es in dieses Gesetz aufzunehmen.
Sind aber dagegen Bedenken erhoben, so will ich sie gelten lassen, denn sachlich bleibt alles beim Alten; das Gesetz besteht nach wie vor.
Das, meine Herren, bezieht, sich auf die Anträge, die zu diesem Paragraphen noch gestellt waren.
Im ganzen kann ich nur dringend empfehlen, daß Sie dem H 1, wie er aus den Berathungen hervorgegangen ist, 512 3738 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
() Ihre Zustimmung ertheilen.
Ich wiederhole, für Preußen ist es nach meiner Meinung durchaus keine Aenderung des bestehenden gesetzlichen Zustandes, der in Preußen sich bewährt hat, und ich glaube, im großen und ganzen besteht das, was dieser Paragraph will, auch in allen übrigen deutschen Staaten, und ich bin der Meinung, wo er noch nicht bestehen sollte, würde er ohne Bedenken, wenn auch vielleicht langsam, durchgeführt werden.
Richtig ist es aber, daß wir hier im Reiche diese Bestimmung 'ordnen, und daß wir sie ordnen, um ein gleiches einheitliches Recht auf diesem für uns so außerordentlich wichtigen Gebiet zu schaffen.
Ich schlage Ihnen daher vor, den S 1 unverändert anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hieber (Württemberg).
vr.
Hieber (Württemberg), Abgeordneter: Meine Herren, dem Vorschlage des Herrn Vorredners, der § 1 unverändert anzunehmen, kann ich und fast alle meine Freunde zu unserem Bedauern nicht beitreten.
Vielmehr bitte ich, den tz 1 nur unter der Voraussetzung anzunehmen, daß der Abänderungsantrag, den ich zusammen mit Herrn vr.
Sattler unter Nr.
455 vorzulegen mir erlaubt habe, auch angenommen wird.
Der Herr Vorredner hat gesagt, das Gesetz vom 3.
Juli 1869, ein kleines Gesetz, sei vergessen.
Ich kann das nicht finden.
Ein Gesetz ist entweder da, oder es ist nicht da.
Ein Vergessensein eines Gesetzes, das ist meines Erachtens gar kein staatsrechtlicher Begriff, mit dem wir hier zu rechnen haben.
Das Gesetz, das uns hier in ß 1 vorgeschlagen wird, bringt thatsächlich auch nach dem Sinne der Herren Antragsteller kaum etwas Neues hinzu zu dem, was wir in dem Gesetze von 1869 schon haben.
Man mag ein Staatsrecht aufschlagen, welches man will, von welchem Verls) faffer es auch verfaßt sein mag, alle Staatsrechtslehrer sind darin einig, daß wir in dem Gesetze von 1869 den Grundsatz der Gleichberechtigung für alle Konfessionen zu einem gemeinrechtlichen Grundsatz erhoben haben, daß der Grundsatz der individuellen Bekenntniß-, Gewissens- und Kulturfreiheit in dem Gesetze von 1869 als Reichsgesetz niedergelegt ist.
Es besteht thatsächlich im Deutschen Reiche schon jetzt völlige Bekenntnißfreiheit.
Jeder Reichsangehörige hat schon jetzt das Recht, sich zu irgend einem Glauben, welchen er will, zu bekennen oder sich irgend einer Religionsbekenntniß anzuschließen.
Es darf kein Reichsangehöriger wegen seines religiösen Bekenntnisses ausgewiesen oder bestraft, noch darf er deswegen einer Einschränkung seiner bürgerlichen oder politischen Rechte unterworfen werden.
Auch für die Ausländer um diesen Gedanken, der in der Kommission ja in Form eines Antrags angebracht wurde, kurz zu erwähnen gelten genau dieselben Grundsätze im Deutschen Reiche, natürlich vorbehältlich des Rechts der Regierungen, Ausländer aus Gründen der allgemeinen öffentlichen Sicherheit auszuweisen.
Die einzige Schranke findet jetzt schon die Bekenntniß- und Religionsfreiheit in den bürgerlichen Pflichten, denen sich niemand unter Berufung auf sein Glaubensbekenntniß entziehen darf.
Das sind die schlechthin allgemein, von allen Staatsrechtslehrern getheilten Anschauungen über das jetzt schon bestehende Recht auf Gewissens- und Bekenntnißfreiheit.
Somit ist der Antrag der Herren Antragsteller und der Kommission eben begründet in gewissen Beschwerden über Vorkommnisse in einzelnen Bundesstaaten, die wir ja bei der ersten Lesung sowohl von Herrn vr.
Lieber als auch von dem jetzigen Berichterstatter in sehr ausgiebiger Weise haben vortragen hören.
Es ist nun Einem, der diesen Bundesstaaten nicht angehört, der nicht das genaue aktenmäßige Material zur Verfügung hat und nicht in der Lage ist, die Richtigkeit der be- (0) treffenden Mittheilungen zu prüfen, gar nicht möglich, zu kontroliren, in welchem Umfang die betreffenden Beschwerden richtig find.
Das sie in gewissem Umfang übertrieben vorgebracht worden sind, ist uns ja damals schon in den Erklärungen einiger Bundesrathsvertreter mitgetheilt worden.
Aber darüber möchte kein Zweifel vorliegen, daß wir alle und speziell auch alle Protestanten darin einig sind, daß die individuelle Gewissens- und Bekenntnißfreiheit wie die genossenschaftliche Kultusfreiheit überall zu wahren ist, soweit es mit den bürgerlichen Pflichten und dem Staatswohl vereinbar ist.
Wir sind auch einig in dem Bedauern über jeden einzelnen Fall, der etwa in einem einzelnen Bundesstaat des Deutschen Reiches vorgekommen ist oder vorkommen könnte, in dem Bedauern über jeden solchen Fall, wo die Bekenntniß- und die Gewissensfreiheit eines einzelneil Reichsbürgers verletzt worden wäre.
Wir sind fernereinig in dem Wunsche, daß Ueberreste von veralteten Bestimmungen auf diesem Gebiete, wie sie da und dort noch vorhanden sind, daß unberechtigte Beschränkungen der individuellen Religionsfreiheit beseitigt werden, daß Ueberreste von staatlicher Kirchenpolizei, von staatlicher Herrschaft auf den Gebieten des kirchlichen Wesens, aus welchen nach moderner Anschauung der Staat seine Herrschaft nicht auszuüben hat, zu beseitigen sind.
Darin stimmen wir also mit den Herren Antragstellern vollkommen überein.
Und ich kann nur bestätigen, was der Herr Vorredner schon gesagt hat, daß wir in der Kommission die Verhandlungen unter einander trotz vielerlei Gegensätze doch durchaus im Geiste gegenseitigen Sichverstehens oder wenigstens gegenseitigen Sichverstehenwollens und gegenseitiger Duldung geführt haben.
Aber das möchte ich doch nicht verschweigen: über das Erstaunen darüber sind wir in der Kommission nicht hinausgekommen und bin ich bis zum heutigen Tage nicht hinausgekommen, daß grade (G das Zentrum es ist, welches sich als diejenige Partei vor das deutsche Volk hinstellt, die das deutsche Volk erst mit der wahren Religionsfreiheit beglücken will.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mit der Unterscheidung der kirchlichen und dogmatischen Toleranz, die vorgebracht worden ist, ist die Sache nicht abgethan.
Diese Unterscheidung selbst wurzelt ja in Gedankenkreisen, die Ihnen vollständig fern liegen.
Diese Unterscheidung wurzelt in Gedankenkreisen, welche zu dem Begriff des modernen Staats geführt haben, der die bürgerlichen Rechte seiner Unterthanen von aller Zugehörigkeit zu einer bestimmten Religionsgesellschaft unabhängig gemacht hat.
Grundsätzlich aber ist die Unterscheidung von der römisch-katholischen Kirche verworfen.
Sonst könnte ich nicht verstehen, wie zum Beispiel heute noch ich will nur zwei Beispiele anführen von Dutzenden, die vorliegen das spanische Konkordat vom Jahre 1851 bestimmt: jeder andere Kultus als der der römisch-katholischen Kirche ist in dem Königreich Spanien ausgeschlossen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich könnte es weiter nicht verstehen, daß das Konkordat von Ecuador von 1862, das auch heute noch gilt, den Paragraphen enthält: niemals soll ein anderer Kult oder eine von der katholischen Kirche verurtheilte Gesellschaft in der Republik gestattet sein.
Wenn Sie bestimmte Staaten mit Toleranz beglücken wollen, so würde es vielleicht gerathen sein, einmal in diesen Staaten Ihre Glaubensgenossen in Bewegung zu setzen und dort die Grundsätze des modernen Staates zur Durchführung zu bringen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Aber ich will darauf nicht näher eingehen.
Es sollte nur beiläufig erwähnt sein.
Wir freuen uns, daß das Zentrum Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
3739 (Dr. Hieber (Württemberg).)
(L) in dieser Frage auf dem modernen Standpunkt sich gestellt, die protestantischen Anschauungen akzeptirt hat; wir erkennen mit Befriedigung diese Stellungnahme des Zentrums an.
Ich will aus derKompetenzfrage, die derHerrVorredner auch kurz erwähnt hat, keine große Bedenken gegen den Antrag herleiten.
Daß die Kompetenz des Reiches ich muß da von 8 1 kurz abschweifen zum 8 2 (religiöse Kindererziehung) zu H 10 im 2.
Abschnitt (Vereinsrecht) schon unmittelbar gegeben ist unterliegt gar keinem Zweifel, und die Kompetenz des Reiches kann auch weiterhin mittelbar durch eine wenig umständliche Deduktion bewiesen werden.
Wir legen aber auf die formelle Kompetenzfrage überhaupt keinen entscheidenden Werth, wie das schon mein Freund Bassermann bei der ersten Lesung namens meiner Fraktion ausgesprochen hat.
Wir stehen auf dem Standpunkte: wenn nachgewiesen werden sollte, daß ein Bedürfniß der Reichs- und Rechtseinheit, ein Bedürfniß der Bekenntniß- und der Gewissensfreiheit vorliegt, das im jetzigen Zustande unseres Rechts noch nicht befriedigt wird, so müßte eben die Kompetenz des Reiches erweitert werden, sei es auf der Grundlage der bereits verfassungsmäßig bestehenden mittelbaren Zuständigkeit, sei es durch Aenderung der Reichsverfassung, wie sie auf dem bekannten Wege des Art.
74 unter der Voraussetzung möglich ist, daß nicht 14 Stimmen des Bundesraths dagegen sind.
Also die Kompetenzfrage kann unseres Erachtens von dem Streit über diesen und über die folgenden Paragraphen so gut wie ausgeschieden werden.
Es handelt sich nicht um die formale Kompetenzfrage, sondern um die faktische, um die Zweckmäßigkeitsfrage (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und in dieser Beziehung möchte ich allerdings bemerken, daß wir der Ansicht sind, daß der 8 1 wohl dem Art.
12 der preußischen Verfassung wörtlich nachgebildet ist, (v) dagegen den Zusatz in diesem Art.
12 der preußischen Verfassung, den Hinweis auf die Artikel 30 und 31 der preußischen Verfassung, nicht enthält.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist denn doch nicht so unwichtig, wie der Herr Abgeordnete Schräder vorhin ausgeführt hat, indem er sagte, damals, als der Art.
12 der preußischen Verfassung geschöpft wurde, sei ein solcher Hinweis nöthig gewesen, weil die betreffenden Gesetze noch nicht existirten.
Gut; aber wenn ein solcher Hinweis fehlt, so ist die Gefahr, daß die jetzt allerdings existirenden Gesetze als Landesgesetze kraft des Grundgesetzes, daß Reichsgesetz vor Landesgesetz geht, in einigen Punkten durchbrochen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Weil wir nicht wollen, daß hier ein Reichsgesetz aufgestellt werde, das einzelne nicht unwesentliche Bestimmungen des Landesrechts durchbricht, deshalb haben wir uns erlaubt, den Abänderungsantrag auf Nr.
455 zu stellen.
Wenn es in dem 8 1 des Zentrumsantrags, jetzt Kommisstonsantrags, heißt: „öffentliche Religionsübung '', so ist doch hier eine Bezugnahme auf das Vereinsrecht, auf das Versammlungsrecht, auf das Recht öffentlicher Aufzüge, Prozessionen u. s. w. gar nicht zu umgehen.
Es würde z.
B. das preußische Vereinsrecht, das Vereinsgesetz vom 11.
März 1850 in seinen beiden 88 9 und 10, die sich eben auf die vorher genannten Dinge beziehen, unter Umständen durchbrochen.
Auch andere landesrechtliche Bestimmungen, auf die im einzelnen einzugehen hier zu weit führen würde, könnten in einzelnen Punkten durchbrochen oder aufgehoben werden.
Meine Herren, für die Freiheit der Vereinigung zu Religionsgesellschasten und der öffentlichen Religionsübung haben wir in verschiedenen Staaten die gesetzlichen Beschränkungen der Versammlungs- und Vereinsfreiheit, und dieses unentbehrliche Korrektiv würde durch die Ein- (01 führung des 8 t, ohne den von uns gemachten Zusatz, im Reiche fehlen, solange es ein Reichs-Vereinsgesetz noch nicht giebt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es erhebt sich also hier die Frage, um die man nicht herum kommt: wie weit würde das öffentliche Vereinsrecht der Einzelstaaten modifizirt oder gar beseitigt werden durch Aufstellung eines solchen grundlegenden reichsgesetzlichen Paragraphen
Wir sehen also, daß schon beim ersten Schritt dieser Gesetzgebung sich die Aussicht eröffnet auf sehr weitgehende, nach ihren rechtlichen Wirkungen im einzelnen noch gar nicht völlig übersehbare Eingriffe in die einzelnen Landesstaatsrechte des Deutschen Reichs.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Berichterstatter hat schon den Einwand angeführt, den ich in der Kommission gemacht habe, daß diese Sätze vielfach eben Rechtsgrundsätze seien und doch nicht Rechtssätze.
Diesen Einwand halte ich anstecht.
Ich habe ihn gemacht auf Grund derjenigen Erfahrungen, die wir, die speziell der preußische Staat auf dem Gebiete der Kulturkampfgesetzgebung in den siebziger und achtziger Jahren gemacht haben; denn ohne daß ich jetzt einen Streit aufrollen wollte über die Ursachen des Kulturkampfes, darüber kann doch kein Zweifel sein, daß eine wesentliche Verschärfung des Kulturkampfes in einzelnen Punkten dadurch herbeigeführt wurde, daß einzelne, als solche sehr verschiedener Auslegung und Anwendung fähige Rechtsgrundsätze eben von der katholischen Bevölkerung sofort als Rechtssätze im einzelnen in Anspruch genommen wurden, und daß das eine unheilvolle Masse von Konflikten über die einzelnen Gebiete des Kirchen- und Staatsrechts hervorgerufen hat.
Auf Grund solcher Erfahrungen möchten wir nicht einen ähnlichen Zankapfel in das Reichs- und Einzelstaatsrecht, überhaupt in die deutsche M) Bevölkerung hineinwerfen.
Meine Herren, es ist schon vom Begründer des Antrags bei der ersten Lesung seinerzeit hingewiesen worden auf die Analogie der deutschen Schutzgebiete und gesagt worden, da habe man ja auch diesen Grundsatz aufgestellt oder einen ähnlich lautenden, der Sache nach jedenfalls identischen.
Gut; allein diese Analogie ist nicht zutreffend aus zwei Gründen.
Einmal handelt sich 's bei unseren deutschen Schutzgebieten niemals um einen Dualismus zwischen Reichsstaatsrecht und Einzelstaatsrecht, und zum anderen haben unsere deutschen Schutzgebiete nicht eine vielhundertjährige, 15- bis 16-huudertjährige Geschichte der Beziehungen von Staat und Kirche hinter sich, und man kann Formeln, die für den Anfang einer Regelung des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche ganz gut brauchbar sein können, doch nicht ohne weiteres anwenden auf ein Gebiet wie das Deutsche Reich mit seinen so und fo viel Bundesstaaten, mit seinen verwickelten, im Laufe von Jahrhunderten gewordenen mannigfachen Beziehungen von Staat und Kirche.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich gebe allerdings zu, daß ein gewisser Gewinn von der Annahme des 8 1 erhofft werden könnte, nämlich hinsichtlich der Beseitigung solcher, nun, ich will mal sagen, vorsintflutlicher Ueberreste aus der alten Zeit der Staatskirchenpolizei.
Da reichen wir Ihnen die Hand, wenn es gilt, solche Ueberreste zu beseitigen.
Ich habe aber dabei nicht bloß etwa Mecklenburg oder Braunschweig oder Sachsen im Auge, sondern ich denke da z. B auch an das Königreich Bayern.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Auch im Königreich Bayern ist das Recht öffentlicher Religionsausübung nicht für die Angehörigen aller Religionsgesellschaften aufgestellt, sondern nur für an512 ''3740 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
(L) erkannte Religionsgesellschaften; z.
B. für die Altkatholiken, soviel ich weiß, nicht.
Also bei der großen Bedeutung und dem großen Einfluß, den die Herren vom Zentrum im Königreich Bayern ausüben, dürften sie auch dort sich beeilen, solche Ueberreste vorsintflutlicher staatskirchenpolizeilicher Grundsätze zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das sind die Darlegungen, welche ich zu ß 1 machen wollte.
Der Zweck unseres Antrages ist, zu verhüten Konflikte zwischen dem Reichsstaatsrecht und einem Einzelstaats- beziehungsweise Kirchenstaatsrecht, und doch zugleich dem Ausdruck zu geben, daß diese Sache lulläitus zu regeln ist durch ein Reichs vereinsrecht, das meine politischen Freunde von jeher gewünscht haben, und das.
allein der geeignete Weg ist, allen Beschwerden auf diesem Gebiete abzuhelfen.
Wo es sich darum handelt, den Grundsaß der Toleranz, der wirklichen Toleranz durchzuführen, da werden wir Hand in Hand mit Ihnen gehen; wir werden uns aber hüten, bloße Grundsätze aufzustellen und dabei Gefahr zu laufen, neue schwere Konflikte zwischen den Bevölkerungskreisen des Deutschen Reiches, Konflikte zwischen Reich und Einzelstaat herbeizuführen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, der tz i, wie er uns augenblicklich vorliegt, ist ziemlich wörtlich den Bestimmungen der preußischen Verfassungsurkunde entnommen.
Wir haben uns in der Kommission natürlich auch eingehend vor die Frage gestellt, wie weit er mit den Kompetenzbestimmungen des Reiches vereinbar wäre.
Im allgemeinen stehen wir ja auf dieser Seite des Hauses auf dem dringenden Wunsche, die Kompetenz des Reiches in dieser Beziehung (8) nicht zu erweitern, sondern den föderativen Charakter des Reiches zu wahren.
Wenn die Vorlage jetzt noch belastet wäre mit dem zweiten Theil des Antrages, dann würden wir unbedingt dagegen stimmen müssen; denn wir haben nicht die Absicht, die ganze Frage der Kirchenhoheit aus dem Gebiete der Einzelstaaten in dasjenige des Reiches zu verlegen.
Etwas anders liegt aber die Sache, soweit es sich nnr um § 1 handelt.
Ich will allerdings vorausschicken, daß eine große Anzahl meiner politischen Freunde auch gegen diesen Z 1 ist, und zwar einmal, weil sie darin einen Anfang sehen, die Kompetenz des Reiches auf dieses Gebiet auszudehnen, und dann, weil sie fürchten, daß, wenn die Bestimmungen über das Vereinsrecht fehlen, dann weitergehende Befugnisse, als sie bis jetzt in Preußen bestehen, durch ß 1 gewährt werden würden.
Ich an meinem Theile, der ich auch in der Kommission mitgewirkt habe, vermag diese Bedenken nicht zu theilen.
Handelte es sich um wirkliche Fragen des Kirchenrechts, der Kirchenhoheit, dann würde ich auch unbedingt gegen diesen Paragraphen Bedenken haben; ich glaube aber, daß so, wie er jetzt lautet, er nur von der Frage der freien Religionsübung handelt, und da muß ich denn doch sagen, daß dieser Punkt eins der wichtigsten Rechte des Menschen bildet.
Es giebt kein so werthvolles Recht für irgend einen Menschen als das Recht, frei seine Religion ohne irgend welches Hinderniß ausüben zu können.
Mein geehrter Herr Vorredner hat sich darüber gewundert, daß ein solcher Antrag gerade von der Partei des Zentrums ausgegangen ist.
Ja, diese Verwunderung ist von sehr vielen Seiten getheilt worden, und es ist bekamit, daß das Prinzip, welches hier ausgesprochen worden ist, auch dasjenige, welches Herr Dr. Bachem gestern mit meiner vollen Zustimmung ausgesprochen hat, daß nämlich der Kampf der Konfessionen mit einander nur mit geistigen Waffen auszuführen sei, mit den Traditionen (0) der Partei nicht im Einklänge steht.
Aber, meine Herren, sollten wir uns nicht von Herzen darüber freuen, wenn in dieser Beziehung ein Fortschritt gemacht wird
Ich für meinen Theil wünsche dringend, daß diese Aeußerungen, welche gestern Herrn Dr. Bachem gethan hat, weit und breit vernommen werden, besonders in denjenigen Ländern, wo die katholische Kirche die Uebermacht hat, und daß auch dort nach demselben Prinzip verfahren werde.
(Sehr gut!)
Ich meinerseits kann nicht anders, als jeden Antrag danach zu prüfen, ob er innerlich berechtigt ist oder nicht.
Ich glaube nicht, daß es richtig ist, solche wichtigen und grundsätzlichen Fragen nur danach zu prüfen, von welcher Seite ein derartiger Antrag gestellt wird.
Es wird mir niemand bestreiten, daß ich zu der Partei der Sozialdemokratie in einem scharfen Widerspruch mich befinde, und dennoch habe ich einmal kein Bedenken getragen, mit den Sozialdemokraten zusammen für einen Antrag auf Sonntagsruhe zu stimmen.
Ich glaube doch, daß wir daran festhalten müssen, und daß das gerade wesentlich dazu dienen wird, die schroffen Gegensätze, die nun einmal zur Zeit vorhanden sind, zu mildern, wenn man die Sachen sachlich prüft und nicht bloß danach fragt, von welcher Seite sie angeregt werden.
Ich hoffe, daß das Zentrum auf der jetzt betretenen Bahn auch weiter gehen wird.
Das andere Bedenken, welches hier ausgesprochen ist, ob die Sache ohne Aenderung des Vereinsgesetzes möglich ist, ist nicht ganz ohne Bedeutung; aber ich meine, daß es selbstverständlich ist, daß die Religionsübung, auch die freie Religionsübung gebunden ist an diejenige Beschränkung, die im allgemeinen staatlichen und polizeilichen Interesse liegt, das heißt, daß ein Jeder bei seiner Religionsausübung auf gewisse Staatsinteressen Rücksicht nehmen muß.
Ich bin zum Beispiel persönlich (v) ein großer Freund von religiösen Versammlungen im Freien; aber ich werde selbstverständlich jederzeit anerkennen, daß dabei Verkehrsstörungen und dergleichen nicht vorkommen dürfen, und daß, wenn sie zu Ruhestörungen Anlaß geben, die Polizei ein Recht hätte, sie zu verhindern.
Ich glaube deshalb auch nicht, daß, wenn wir diesen Paragraphen annehmen, zum Beispiel jede Prozession ohne weiteres erlaubt werden müßte.
Es besteht jetzt die Bestimmung, daß diese Prozessionen nur an den Orten stattfinden, wo sie herkömmlich ind, und daß da, wo zum Beispiel die Katholiken n der Minderzahl vorhanden sind, man auch die Möglichkeit haben muß, sie nicht zu erlauben.
Ich glaube, solche Beschränkungen wird man sich bei jeder Religionsübung immer gefallen lassen müssen; aber das, worauf es mir ankommt, ist freie Uebung des Gottesdienstes und vor allem, daß auch die freie häusliche Religionsübung in keiner Weise gestört werden darf.
Uebrigens möchte ich bei der Gelegenheit doch auch sagen, daß ich meinerseits sehr wünschen würde, wenn wir zu einem Reichsvereinsgesetz gelangten.
Warum gelangen wir aber nicht dazu
Aus dem einfachen Grunde, weil so, wie unser Reichstag jetzt zusammengesetzt ist, keine Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, daß zwischen den verbündeten Regierungen und der Majorität dieses Hauses wirklich eine Vereinbarung zu Stande kommen wird.
Da giebt es eben doch nur ein Mittel: daß, wenn man ein solches Reichsvereinsgesetz wünscht, diejenigen Parteien, welche die Majorität im Hause haben, auf einen Theil ihrer Wünsche verzichten, um dann das Erreichbare zu erreichen.
Wenn das geschähe, würden vielleicht manche wesentlichen Verbesserungen auf diesem Gebiete eintreten können.
Wofür ich eintrete, ist, daß die freie Religionsübung überall gestattet wäre.
Bis zur Mitte des vorigen Jahrhunderts, Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
3741 (L.) nicht etwa bloß in der vorsintflutlichen Zeit, wie der Herr Kollege vi-.
Hieber sich ausdrückte, gab es auch in Preußen sehr eingehende Beschränkungen auf diesem Gebiete.
Einfache Leute, die zusammenkamen, um mit einander die Bibel zu lesen und mit einander zu beten, konnten darauf gefaßt sein, daß sie durch den Gendarmen daran gehindert wurden, und ich habe noch Fälle gehört, wo Leute ganz heimlich zusammen kamen und, wenn sie glaubten von der Polizei überrumpelt zu werden, ein Spiel Karten herausnahmen, um sich den Anschein zu geben, als spielten sie Karten.
Derartiges würde erlaubt sein, während das einfache Zusammenkommen, um sich im Glauben zu stärken, verboten war.
Ich glaube doch, daß wir es sehr mit Freuden begrüßen dürfen, wenigstens ich persönlich habe mich immer lebhaft darüber gefreut, daß wir in Preußen ein Vereinsgesetz seit mehr als 50 Jahren haben, welches derartige Dinge unmöglich macht.
Wir haben uns in Preußen sehr wohl dabei befunden, und deshalb sehe ich auch keinen Grund, weshalb wir diese Wohlthat nicht dem ganzen Reiche zu Theil werden lassen sollen.
Es ist gesagt worden, es wäre kein Bedürfniß.
Ich glaube doch!
Ich will auf die einzelnen Fälle hier nicht weiter eingehen, wir haben eine Zusammenstellung darüber ja in dem eingehenden Kommissionsbericht.
Ich glaube doch sagen zu dürfen, daß manche Schwierigkeiten, die man in Sachsen zum Beispiel den Baptisten gemacht hat, wirklich sich nicht mit den Prinzipien unserer heutigen Zeit vereinigen lassen.
Man mag über die Baptisten anderer Meinung sein, auch in wichtigen Dingen; sie sind aber doch auch christliche Glaubensgenossen, die in den wesentlichen Punkten des christlichen Glaubens mit uns übereinstimmen.
In Mecklenburg besteht zur Zeit noch das sogenannte Konventikelgesetz ich glaube, es ist von 1842 —, welches es selbst den Gliedern der lutherischen Landeskirche sehr (L) schwer macht, wenn sie zusammenkommen wollen, ohne daß ihr Pastor dazu die Genehmigung ertheilt.
Ich glaube, wir müssen alle den Wunsch haben, daß solche Dinge, die der Herr Vorredner als vorsintflutliche bezeichnet hat, beseitigt werden.
Nun hat freilich der Herr Reichskanzler bei der ersten Lesung in Aussicht gestellt, seine Mitwirkung zu Theil werden zu lassen, daß derartige Beschränkungen beseitigt würden.
Ich hoffe von ganzem Herzen, daß es ihm gelingen wird, glaube aber allerdings, daß der Beschluß des Hauses über diesen 8 1, wenn er zu Stande käme, doch noch eine wirksamere Hilfe sein würde.
Ich würde am meisten wünschen, daß alle übrigen Paragraphen fielen und nur der 8 l angenommen würde.
Ich glaube, dann wäre ein großes Ziel erreicht, und dieses würde nicht erschwert dadurch, daß noch andere Dinge hinzugetragen werden, über welche noch Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat bereits im hohen Hause darauf hingewiesen, daß die Ausübung des, jus oiroa« aera ein Sondergebiet der Einzelstaaten sei, und hiernach eine Einwirkung der Reichsgesetzgebung zu Gunsten der staatsrechtlichen Stellung der katholischen Kirche daselbst ausgeschlossen bleiben muß.
Es ist indes nicht zu bestreiten, daß in einem Bundesstaat, in welchem jedem Bundesangehörigen das gesetzliche Recht zusteht, in jedem Einzelstaat seinen gesetzlichen Wohnsitz zu nehmen, und in welchem ferner eine große Anzahl der Beamten des gemeinschaftlichen Staatswesens ihren amtlichen Aufenthalt innerhalb der Einzelstaaten häufig zu wechseln haben, aus (0) politischen und konfessionellen Gründen im hohen Grade erwünscht ist, eine möglichste Uebereinstimmung des einzelstaatlichen Kirchenstaatsrechts herbeizuführen.
Aus diesem Grunde hat sich der Herr Reichskanzler zunächst an die Großherzoglich mecklenburgisch-schwerinsche Regierung gewandt mit der Anfrage, inwieweit den Wünschen, die hier bei der früheren Berathung des Antrags geltend gemacht worden find, Rechnung getragen werden könnte, und ist von letzterer bereitwilligstes Entgegenkommen gezeigt.
(Hört!
hört!)
Nach Mittheilung der Großherzoglich mecklenburgischschwerinschen Regierung ist dieselbe entschlossen, durch Gesetz, jedoch vorbehaltlich der näheren Formulirung, den Angehörigen der römisch-katholischen Kirche die öffentliche Religionsübung, sxsrvitium rstiKionis publlvuill, zu gewähren und diese im wesentlichen in gleicher Weise rechtlich zu ordnen, wie dies in Preußen und Bayern zur Zeit geschehen ist.
Der Herr Reichskanzler ist entschlossen, den begonnenen Versuch, die in Deutschland zu Ungunsten der katholischen Reichsangehörigen auf dem Gebiete des Staatskirchenrechts noch bestehenden Ungleichheiten zu beseitigen, im Wege bundesfreundlicher Verhandlungen fortzusetzen.
Ich bitte das hohe Haus, den Erfolg dieser Thätigkeit abzuwarten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich Mecklenburg-schwerinsche Landgerichtspräsident Dr. Langfeld.
Ilr.
Langfeld, Landgerichtspräsident, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin: Meine Herren, Sie haben durch die eben gehörte.
Erklärung des Herrn Staatssekretärs davon Kenntniß erlangt, welche Entschließung meine Regierung hinsichtlich des Gegenstandes der heutigen Tagesordnung jüngst gefaßt hat.
Ich möchte mir dazu nun die Bitte erlauben, daß Sie mir gestatten, diese (v) Erklärung noch in einigen Beziehungen zu erläutern und zu ergänzen.
Ich bitte zu berücksichtigen, daß es nicht meine Absicht ist, Sie mit Einzelheiten zu ermüden.
Ich beabsichtige auch nicht, der Versuchung zu erliegen, einige thatsächliche spezielle Beschwerdepunkte, wie sie hier in der ersten Lesung und in der Kommission gegen meine Regierung geltend gemacht sind, auf Grund der Aktenlage richtigzustellen.
Ich meine, daß, wenn man entschlossen ist, die hier zur Frage stehende Angelegenheit in einer völlig befriedigenden und, wie ich annehme, auch den Wünschen dieses hohen Hauses entsprechenden Weise zu regeln, es die Sache nicht fördern kann, Wunden, die bereits vernarbt sind, wieder aufzureißen.
Ich möchte mir deshalb gestatten, Ihnen nur einige allgemeine Gesichtspunkte vorzuführen, die meines Erachtens von Ihnen zu beachten sein dürften, wenn Sie sich ein zutreffendes Bild von der Lage der katholischen Kirche in Mecklenburg verschaffen wollen.
Die gegen uns erhobenen Beschwerden bewegen sich ja im wesentlichen auf einem zweifachen Gebiet, auf einem solchen von mehr thatsächlicher Natur und auf einem rechtlichen.
In erster Beziehung ist ja gegen uns die Anklage erhoben worden, daß die Angehörigen der katholischen Kirche in Mecklenburg thatsächlich nicht in der Lage seien, eine ihren Anschauungen entsprechende Befriedigung ihrer religiösen Bedürfnisse zu erlangen.
In dieser Beziehung dürfte aber zu beachten sein, daß selbst noch nach der letzten Volkszählung vom 1.
Dezember 1900 im ganzen Großherzogthum nur eine ortsanwesende katholische Bevölkerung von 8097 Seelen gezählt worden ist gegenüber einer Gesammtbevölkerung von 607 763 Personen.
Die katholische Bevölkerung in Mecklenburg macht nur rund IV, Prozent der Gesammtbevölkerung aus und zwar 3742 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
(vr.
Lartgfeld.)
() einer Bevölkerung, die sich vertheilt auf ein Areal, das fast gleichkommt an Umfang dem Königreich Sachsen.
Sie werden daher ohne weiteres sagen: hier liegt die Diaspora vor im wahren Sinne des Wortes, und ich glaube, Sie werden mir auch das zugeben, daß es thatsächlich schlechthin unausführbar ist, einem Katholiken im ganzen Lande Gelegenheit zur Befriedigung seines religiösen Gefühles auf gleiche Weise zu verschaffen, wie es in einem Lande mit vorwiegender katholischer Bevölkerung oder in einem Lande, wo Katholiken und Evangelische sich die Wage halten, der Fall sein mag.
Dazu kommt des weiteren, daß eine nennenswerthe Vermehrung der katholischen Bevölkerung des Landes erst datirt seit den letzten Jahrzehnten.
Noch im Jahre 1867 wurden im ganzen Lande nur gezählt 983 Katholiken, und diese wohnten fast ausschließlich in Schwerin und Ludwigslust, also in den beiden Orten, an welchen seit längerer Zeit katholische Kirchen mit allen Vorrechten des öffentlichen Gottesdienstes bestanden.
Auf dem ganzen Platten Lande ergab eine im Jahre 1873 vorgenommene Zählung nur einen Bestand von 200 Katholiken.
Eine Aenderung in diesen Verhältnissen trat erst ein infolge des wirthschaftlichen und politischen Anschlusses meines engeren Heimatlandes an unser gemeinsames deutsches Vaterland infolge der Gründung des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs ein.
Es machte sich seitdem ein Gesichtspunkt geltend, den auch der Herr Staatssekretär berührt hat, die sogenannte militärische Freizügigkeit.
Katholische Offiziere wurden nach Mecklenburg kommandirt, katholische Rekruten wurden in mecklenburgische Regimenter eingestellt, und daraus ergab sich naturgemäß für meine Regierung auch die Pflicht, für eine geordnete militärische Seelsorge einzutreten.
Das ist, wie anerkannt wird, auch in genügender Weise geschehen.
(v) Dazu kam noch die politische beziehungsweise die wirthschaftliche Freizügigkeit, und diese mußte sich um so mehr geltend machen, als in den letzten Jahren die Landwirthschaft zurückging, wodurch eine Abwanderung der landwirthschaftlichen Bevölkerung veranlaßt und der Raum frei gemacht wurde für die katholischen sogenannten Sachsengänger aus dem Osten des Reichs.
Aber ich bitte zu beachten, daß wir es hierbei zu thun haben mit einer im Flusse befindlichen Bewegung, die noch nicht zum Abschluß gekommen ist, und Sie werden anerkennen, daß es durchaus schwer ist, für eine solche im Flusse befindliche Bewegung dauernde organisatorische Einrichtungen zu treffen.
Es ist daher auch wohl zuzugeben, daß vielleicht manche Maßnahme meiner Regierung den Ereignissen oder der Gestaltung der Verhältnisse nachgehinkt hat.
Aber trotzdem bleibe ich dabei, daß meine Regierung bestrebt gewesen ist, allen berechtigten Wünschen der Katholiken entgegenzukommen.
Und wenn es nicht in dem Maße geschehen ist, wie es von katholischer Seite gewünscht wurde, so bitte ich die Eigenartigkeit der thatsächlichen Verhältnisse in Mecklenburg zu berücksichtigen und ferner die schuldige Rücksicht, welche meine Regierung zu nehmen hatte auf das Empfinden des überwiegenden Theils der lutherischen Bevölkerung des Landes.
Meine Regierung ist aber auch seit der ersten Lesung in diesem hohen Hause bestrebt gewesen, den berechtigten Beschwerden der katholischen Landesangehörigen weiter abzuhelfen.
Ich erinnere daran, daß in Wismar eine Kapelle gebaut wird, und daß sich voraussichtlich das Jahr nicht runden wird, bevor in diese Kapelle mit den eigenen Glocken die Andächtigen zum Gottesdienst gerufen werden.
Es kommt hinzu, daß meine Regierung auch konzedirt hat eine Vermehrung der Zahl der katholischen Geistlichen und auch einen Zuschuß aus Staatsmitteln für den Unterhalt einzelner derselben gewährt.
Es kommt (vj ferner hinzu, daß im Einvernehmen mit den katholischen Geistlichen und entsprechend deren Vorschlägen meine Regierung bestrebt gewesen ist, die Verhältnisse der katholischen Saisonarbeiter befriedigend zu lösen.
Es ist dadurch erreicht worden, daß außer den Orten des Landes, wie Schwerin, Ludwigslust, Rostock und demnächst auch Wismar, wo eigene katholische Gotteshäuser mit ständigem Gottesdienst bestehen, 7 Orte ausgewählt sind, die sich über das ganze Land vertheilen, an denen es gestattet worden ist, mindestens einmal im Monat einen öffentlichen katholischen Gottesdienst ohne besondere ministerielle Genehmigung zu veranstalten.
Ein weiteres wird selbst von den katholischen Geistlichen des Landes zur Zeit nicht gewünscht, und es ist sogar der Gedanke geltend gemacht worden, daß für weitere Einrichtungen vielleicht die Zahl der katholischen Geistlichen nicht genügen dürfte.
Ich erkläre aber namens meiner Regierung, daß dieselbe allen etwaigen weiteren billigen Wünschen, die von katholischer Seite in dieser Beziehung geltend gemacht werden sollten, entgegenkommen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich gehe dann über zu der rechtlichen Seite der Sache, und das ist ja ein Punkt, der auch in diesem hohen Hause betont worden ist.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß in Mecklenburg gilt der bekannte Rechtszustand des Westfälischen Friedens, wonach die katholischen Landesbewohner beschränkt sind auf die äsvotic »äoillsstioa, sodaß ihnen nicht gestattet ist, die äsvotio clomsstioa gualillcata, geschweige denn das exsroiiiuill reliionis publicum nach der Kanzleisprache des alten deutschen Reichs!
Ja, meine Herren, in formeller Beziehung muß ich durchaus anerkennen: es ist kein Gesetz bei uns ergangen, welches diesen Rechtszustand offiziell außer Kraft gesetzt hat.
Aber trotzdem haben unsere Landesherren sich daran (v) nicht gebunden.
Noch in dem Jahrhundert des großen Krieges wurde in der Landeshauptstadt eine katholische Kirche mit landesherrlicher Genehmigung errichtet, und seitdem haben unsere Landesherren thatsächliche Konzessionen für weiteren katholischen Gottesdienst und katholische Anstalten gemacht.
Aber, meine Herren, das muß ich vollkommen zugeben, daß auch eine weitestgehende Toleranz hinsichtlich der Gestattung katholischer Religionsübung im Wege spezieller Konzession doch die Thatsache der Disparität nicht aus der Welt schaffen kann, welche darin liegt, daß den lutherschen Landesangehörigen kraft Landesrechts ohne weiteres ein gesetzlicher Anspruch zusteht auf volle, freie, öffentliche Religionsübung, während die katholischen Landesangehörigen sich dieses Recht immer erst im Wege besonderer landesherrlicher Konzession erwirken müssen.
In dieser Beziehung das gebe ich Ihnen weiter zu ist der Rechtszustand in Mecklenburg zurückgeblieben gegenüber dem Rechtszustande, wie er sich in der Mehrzahl aller übrigen deutschen Bundesstaaten entwickelt hat, und aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs haben Sie entnommen, daß meine Regierung entschlossen ist, diese Lücke jetzt auszufüllen.
Es ist ein Verordnungsentwurf aufgestellt worden.
Abgesehen von einigen Fragen mehr redaktioneller Natur, hinsichtlich deren noch Verhandlungen schweben, ist meine Regierung hinsichtlich der leitenden Grundsätze dieses Entwurfs sich vollkommen klar geworden, und ich bin in der Lage, Ihnen einiges darüber mitzutheilen.
Die Verordnung hat nur drei Paragraphen.
Im ersten Paragraphen wird knapp und kurz anerkannt, daß den Angehörigen der katholischen Kirche die öffentliche Religionsübung zugestanden wird im Lande Mecklenburg.
Es wird somit zugestanden die katholische öffentliche Religionsübung mit allen Vorrechten einer solchen Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
3743 M Religionsübung, insbesondere mit der Befugniß, an katholische Gotteshäuser die charakteristischen Kennzeichen öffentlicher Kirchen, also Thurm und Glocken anzubringen.
Aus diesem Grundsatz zieht dann der Z 2 die weitere besondere Konsequenz, daß allen mit landesherrlicher Genehmigung errichteten katholischen Kirchen, Gotteshäusern, Kapellen u. s. w., den katholischen Religionsübungen, die in diesen Gotteshäuser »veranstaltet werden, die auf den öffentlichen Begräbnißplätzen der römischkatholischen Kirchen veranstaltet werden, und die an anderen Orten mit landesherrlicher Genehmigung veranstaltet werden, der gleiche Rechtsschutz zu theil wird wie den entsprechenden Einrichtungen der lutherischen Kirche.
Es ist damit zum Ausdruck gebracht, daß die Grundsätze, welche nach Landesrecht für die lutherische Kirche gelten, hinsichtlich der Erlangung der juristischen Person beispielsweise, hinsichtlich des polizeilichen, des verwaltungsrechtlichen, des strafrechtlichen Rechtsschutzes, ohne weiteres entsprechend zur Anwendung kommen auch auf die Einrichtungen der katholischen Kirche.
Demgegenüber nun hat der § 3 lediglich den Vorbehalt gemacht, daß unberührt bleiben sollten diejenigen landesherrlichen Rechte, welche man als Kirchenhoheitsrechte, als jus oirvL saera u. s. w. zu bezeichnen pflegt, und welche in Mecklenburg in wesentlich gleichem Umfange bestehen, wie sie den Katholiken gegenüber bestehen in Preußen und in Bayern.
Es sind dies hauptsächlich die sogenannten „Gegenstände gemischter Natur '', wie sie der Z b der zweiten Beilage zur Verfaffungsurkunde des Königsreichs Bayern bezeichnet, also Gegenstände, bei denen ein staatliches Interesse konkurrirt.
Ich hebe beispielsweise hervor: Errichtung der Parochie, Veränderung in den Grenzen derselben, Bestimmungen in Betreff der Vorbedingungen für dieAnstellung derGeistlichen, Errichtung neuer kirchlicher Anstalten, Zulassung von Orden und Gl Kongregationen und Aehnliches.
Durch diese geplante gesetzliche Regelung wird meines Erachtens die rechtliche Stellung der katholischen Kirche in Mecklenburg im wesentlichen gleichgeordnet der rechtlichen Stellung, die diese Kirche in Preußen und Bayern einnimmt.
Denn was die sogenannten inneren Angelegenheiten anbetrifft, insbesondere die res spirituales, so hat in dieser Beziehung die katholische Kirche auch in Mecklenburg völlig freigestanden; dies gilt insbesondere in Bezug auf Kultus und Ritual.
Der Verkehr mit den geistlichen Oberen ist insofern völlig frei, und völlig frei ist auch der Eintritt in die katholische Religionsgemeinschaft u. s. w. Ich glaube daher, meine Herren, daß durch die geplante Verordnung im wesentlichen auch den Interessen der katholischen Landesangehörigen entsprochen werden wird, und ich bin auch der Ansicht und ich möchte dies besonders meinen lutherischen Landsleuten gegenüber betonen —, daß meine Regierung mit den geplanten Maßnahmen im wesentlichen eine Pflicht der Gerechtigkeit gegenüber den katholischen Landesangehörigen erfüllt (sehr richtig!
in der Mitte), ohne andererseits die landesrechtlich festgelegte Rechtsstellung der lutherischen Landesangehörigen zu beeinträchtigen.
Ich glaube daher auch, daß, wenn, wie ich hoffe, diese Maßregel zur Durchführung kommt, dann ein weiterer Schritt gethan wird zur Befestigung des religiösen Friedens.
Konfessionelle Streitigkeiten lassen sich ja leider nie vermeiden, aber in Mecklenburg bilden sie, Gott sei Dank, die Seltenheit.
Dieselben entsprechen auch nicht den Neigungen des mehr nüchtern und ruhig denkenden Mecklenburgers.
Wenn man über die Eingangspforte meiner heimatlichen Landesuniversität Rostock den alten Spruch gesetzt hat: äoetrma multiplex, veritas uu », so dürfte MSN vielleicht nach mecklenburgischer Anschauung auch sagen können: Confessio multiplex, veritas uns: das Bekenntniß (0) mag verschieden sein, wahr ist und bleibt nur Eins, Gottes Wort.
Und wenn die beiden Konfessionen meiner Heiniat sich auf dem Boden dieser Anschauung vereinigen, und wenn sie es unternehmen, ihre konfessionellen Verhältnisse zu regeln nach dem Gesichtspunkt der gegenseitigen Achtung und der peinlichen Wahrung der Grenzen des ihnen einmal gegebenen Arbeitsfeldes, dann glaube ich auch mit Sicherheit behaupten zu können, daß beide Konfessionen, auf verschiedenen Wegen, aber doch in friedlichem Zusammenwirken dem ihnen von Gott gesetzten Ziele zustreben können.
(Bravo!)
Auch den katholischen Landesangehörigen hierfür die Wege zu ebenen, ist die Regierung Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs, meines jetzt regierenden Allergnädigsten Herrn fest entschlossen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herzoglich braunschweigische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Cramm-Burgdorf.
Freiherr v. Cramm-Burgdorf, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und Bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Herzogthum Braunschweig-Lüneburg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat Ihnen bereits mitgetheilt, daß die Herzoglich braunschweigische Regierung dem Landtage einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, welcher, glaube ich, im wesentlichen die Beschwerden heben wird, die hier bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs vorgebracht sind.
Ich bezweifle nicht, daß der Landtag diesen Entwurf annehmen wird, und ich glaube, daß in Braunschweig, abgesehen von kleinen Differenzen, die noch bestehen werden, im ganzen eine vollkommene Parität in der Behandlung der Katholiken und der evangelischen Bevölkerung M) stattfinden wird.
Auf die allerlei kleinen Vorkommnisse, die bei der ersten Lesung hier berührt sind, gehe ich heute nicht ein, wenn nicht von anderer Seite die Sachen wieder vorgebracht werden.
Ich habe über die verschiedenen Punkte, die damals hier vorgebracht wurden, Mittheilungen erhalten, die doch zum großen Theil darthuu, daß das, was man hier vorgebracht hat, vielfach auf Uebertreibung beruhte.
Ich will aber nicht darauf eingehen, um die Sache nicht aufzuhalten, behalte mir abervor, falls die Angriffe von der einen oder anderen Seite wiederholt werden, ihnen entgegenzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteBüsing.
Vüstng, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir alle hier im Hause haben die vorhin gehörte Erklärung des Großherzoglich mecklenburgischen Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath mit besonderer Befriedigung entgegengenommen; ich jedenfalls habe dieselbe mit großer Genugthuung begrüßt.
Ich habe in diesem Hause immer mit lebhaftem Bedauern es mit anhören müssen, wenn hier mehr oder weniger berechtigte Klagen laut geworden sind über Hindernisse, welche der Ausübung des katholischen Gottesdienstes in Mecklenburg bisher entgegenstanden, und wenn hier, allerdings mit starker Uebertreibung, gesagt worden ist, daß in dieser Beziehung in Mecklenburg vorsintflutliche Zustände herrschten.
Ich habe den bisherigen Mangel an Toleranz in Mecklenburg meinerseits aufrichtig immer beklagt, wenn ich allerdings auch nicht zugeben kann, daß alle von katholischer Seite erhobenen Beschwerden sachlich begründet waren.
Meine Herren, um so größer ist meine Genugthuung darüber, daß die Großherzoglich mecklenburgische Regierung sich jetzt freiwillig entschlossen hat, den Beschwerden abzuhelfen und den katholischen Mitbürgern in Mecklenburg 3744 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
() die freie Religionsübung zu gestatten.
Meine Herren, wie die Sachen bei uns in Mecklenburg liegen, ist dies ein hoch anerkennenswerther Entschluß des jungen Landesherrn, der erst vor kurzem die Regierung in MecklenburgSchwerin angetreten hat.
Für diesen Entschluß gebührt demselben der Dank nicht nur der katholischen Bevölkerung in Mecklenburg, sondern auch der protestantischen Bevölkerung daselbst, deren gerechter Denkungsart die Ausübung vollster Toleranz durchaus entspricht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
I) r. Bachem, Abgeordneter: Auch mir, meine Herren, ist es zunächst ein Bedürfniß, jenen Aeußerungen vom Bundesrath, welche wir soeben gehört haben, meine Anerkennung zu zollen.
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat mitgetheilt, daß der Herr Reichskanzler in einem Falle aus denjenigen, die früher hier besprochen worden sind, nach Mecklenburg-Schwerin sich gewandt und von dort eine befriedigende Antwort erhalten habe, auf die ich noch zurückkommen werde.
Wenn der Herr Reichskanzler sich nach Mecklenburg-Schwerin gewandt hat, so darf wohl angenommen werden, daß er auch an andere Bundesstaaten, aus deren Bereich berechtigte Klagen geltend gemacht worden sind, sich gewandt habe, und ferner, daß, wenn in solchen Staaten in der Zukunft ähnliche Schwierigkeiten sich zeigen, entsprechende Beschwerden sich kundgeben, er auch dann es als seines Amtes betrachten werde, den Versuch zu machen, durch angemessene Vorstellungen und Verhandlungen mit den einzelnen Bundesregierungen zu erreichen, daß Abhilfe geschaffen werde.
Wenn der Herr Reichskanzler diesen Weg beschritten hat und auf diesem Wege fortfährt ein erhebliches Gebiet für die Beschreitung dieses Weges liegt ja immerhin noch vor —, fo gelingt es vielleicht, viele (u) Klagen aus der Welt zu schaffen auf eine ruhigere und befriedigendere Weise, als wenn die Vertreter des deutschen Volkes gezwungen sind, hier im Deutschen Reichstage derartige Klagen vorzubringen.
Nun komme ich zu den Erklärungen, welche von Seiten der Bundesrathsvertreter zweier Bundesstaaten abgegeben worden sind, zunächst zu derjenigen, welche der Herr Vertreter für Mecklenburg abgegeben hat.
Ich muß vorausschicken, daß ich weit entfernt bin, die Schwierigkeiten zu verkennen, die für ein Land mit bisher völlig geschlossener lutherischer Bevölkerung darin liegen, wenn nun auf einmal, mehr oder weniger herbeigeholt, auf dem Boden der nun einmal bestehenden Freizügigkeit katholische Angehörige des deutschen Volks in ihr Gebiet hineinwandern, dort sich niederlassen und nun dieselben Rechte beanspruchen, welche man bisher gewohnt war nur den Angehörigen der lutherischen Landeskirche beizumeffen.
Ich bin darum auch meinerseits nicht gesonnen, alte Wunden wieder aufzureißen, von denen der Herr Bundesrathsbevollmächtigte gesprochen hat.
Ganz im Gegentheil, wenn sich nunmehr der Anbruch einer besseren Zeit zeigt, so bin ich mit ihm der Ansicht, daß man die Vergangenheit vergangen fein.
läßt und vertrauensvoll in die Zukunft schaut und nun sich ehrlich bemüht, die neuen Verhältnisse, wie sie sich nun zum Theil schon entwickelt haben und in Zukunft noch mehr entwickeln werden, in allseitig befriedigender und gerechter Weise zu ordnen.
Daß diese Zustände nur auf dem Boden völliger und rückhaltloser Gleichberechtigung von Katholiken und Protestanten gefunden werden können, hat er selber deutlich als seine Ansicht zu erkennen gegeben.
Ich darf sagen: wenn'die Verordnung, deren Inhalt er uns im wesentlichen mitgetheilt hat, ins Leben tritt, so darf man das als den Anfang einer besseren Zeit für die Katholiken des Landes betrachten.
Ich zweifle auch nicht daran.
daß diese Verordnung die verfassungsmäßige Zustimmung (v) der mecklenburgischen Ständeversammlung stattfinden wird.
(Zurufe.)
Es wird mir eben zugerufen, daß nach der mecklenburgischen Verfassung die Zustimmung der Ständeversammlung nicht erforderlich sei.
Nun gut, dann will ich sagen: ich glaube mit Bestimmtheit annehmen zu dürfen, daß diese Verordnung in weiten Kreisen der evangelischen Bevölkerung Mecklenburgs Billigung und volles Verständniß finden wird.
Denn wir haben gesehen, daß aus dem Schoße der mecklenburgischen Ständeversammlung heraus schon Anträge eingebracht sind und die Zustimmung gefunden haben, welche sich in der gleichen Richtung bewegten wie diejenigen Anregungen, welche wir uns die Ehre gegeben haben hier in diesem Haufe vorzutragen.
Auch betrachte ich es als selbstredend, daß die Katholiken Mecklenburgs, die nun aus einer Lage, die für sie durchaus unbefriedigend war, befreit werden sollen, mit Dank diese Besserung anerkennen, daß sie ebenso wie der geehrte Herr Vorredner aus dem Hause darin ein hoch zu begrüßendes Entgegenkommen und den Beweis eines wahrhaft freien Blickes und vornehmer Gerechtigkeitsliebe von Seiten des jungen Monarchen erblicken werden, auf Grund dessen Entschließung die Verordnung nunmehr ins Leben treten soll.
Sowohl der Fürst dieses Landes als die gesammte lutherische Bevölkerung dieses Landes wird überzeugt sein dürfen, daß die Katholiken, wenn ihnen nunmehr wirklich die Gleichberechtigung gegeben wird, und diese dann ehrlich gehandhabt wird, ihren Stolz darein setzen werden, zu zeigen, daß sie diese Zuertheilung von Rechten mit der freudigen Uebernahme der vollen Pflichten als mecklenburgische Staatsbürger lohnen werden.
Sie werden, wo ihnen voll Rechte gegeben werden, darauf Bedacht nehmen, nicht nur ihre Pflichten gegen das Land bis zum letztem Punkte zu erfüllen, sondern auch nach besten Kräften zum Gedeihen des Landes und zum Wohl (v) seines uralten Herrscherhauses beizutragen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich kann mir sodann aber nicht versagen, doch auf zwei Wendungen aus dem Vortrag des geehrten Herrn Bundesrathsbevollmächtigten zurückzukommen.
Er hat gesagt: wenn die Verhältnisse so sind, wie sie bei uns sind, so wird es nicht leicht fein, den Katholiken „die Möglichkeit einer vollen Ausübung ihrer Religion zu verschaffen.
Wie die Verhältnisse in Mecklenburg zur Zeit uoch liegen, müssen gewiß die Katholiken zunächst selbst sich damit belasten, aus eigene Kosten eventuell mit Hilfe ihrer katholischen Glaubensgenossen aus anderen Bundesstaaten Deutschlands für die Befriedigung ihrer religiösen Bedürfnisse zu sorgen.
Mehr aber haben auch die Katholiken Mecklenburgs bisher nicht verlangt; sie haben nicht verlangt, daß die Großherzogliche Regierung ihnen etwas verschaffe.
Sie haben nur Freiheit für sich verlangt, um ihrerseits dasjenige zu schaffen, was sie glauben nothwendig zu haben.
Wenn es bisher an der nöthigen Freiheit hierzu gefehlt hat, so brauche ich darauf jetzt nicht mehr zurückzukommen; ich glaube überzeugt zu fein, daß unter der neuen Verordnung diese Beschränkungen nicht wiederkehren.
Was darüber hinausgeht, wird zunächst nicht auf dem Gebiete desRechts, sondern auf dem Gebiete des Wohlwollens liegen.
Ich möchte nicht ein für alle Male den Katholiken Mecklenburgs die Aussicht verschließen, daß später einmal auch aus Landes- oder Gemeindemitteln antheilsweise für ihre religiösen Bedürfnisse beigetragen werde, wie ja auch in anderen Gegenden für die Bedürfnisse evangelischer Mitbürger gesorgt wird; aber ich glaube auch da sagen zu dürfen: Mecklenburg wird nicht die Erfahrung machen, daß nach dieser Richtung hin die Katholiken Mecklenburgs unbescheiden sind.
Wenn man etwaige berechtigte Wünsche dieser Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 19V2.
3745 (Dr. Bachem.)
(L.) Art, wie sie bei dem weiteren Fortgang der bisherigen Entwicklung sich möglicherweise zeigen, ohne Vorurtheil prüfen wird, so hoffe ich, daß man finden wird, daß diese Wünsche vernünftig und im Rahmen der Billigkeit sich bewegen.
Aber das wiederhole ich: wenn solche Wünsche hervortreten, so wird ihre Befriedigung, wie die Dinge zur Zeit in Mecklenburg noch liegen, einstweilen auf dem Gebiete des Wohlwollens liegen, und wenn auch da die Katholiken Mecklenburgs Entgegenkommen finden, so wird es ihre Pflicht sein, der Großherzoglichen Regierung und den Regicrungsinstanzen, welche an diesem Entgegenkommen betheiligt sind, Dankbarkeit zu zollen.
Der Herr Vertreter von Mecklenburg hat dann ferner die Aeußerung gethan, man könne in Mecklenburg zur Zeit „noch keine dauernde organisatorische Einrichtung für die Bedürfnisse der Katholiken ''schaffen.
Auch das dürste in einem gewissen Umfange für die jetzige Zeit zutreffend sein.
Die Katholiken Mecklenburgs sind noch außerordentlich verstreut, sie sind auch nur zu einem Theile ansässig.
Der größere Theil sind Saisonarbeiter, Leute, die bald auf diesem, bald auf jenem Gute arbeiten, und mit denen eine dauernde organisatorische Einrichtung nicht wohl zu treffen ist.
Auch wo Katholiken sich ansässig gemacht haben, sind die Verhältnisse an den meisten Orten noch neu.
Aber darum werden die Katholiken einstweilen schon befriedigt sein und werden mit Dankbarkeit anerkennen, wenn ihnen selbst in vollem Umfange gestattet wird, ihrerseits diejenige organisatorische Einrichtung zu treffen, welche für sie nothwendig ist; wenn sie bei der Schaffung dieser organisatorischen Einrichtung von Seiten der mecklenburgischen Regierung nur kein Hinderniß finden, werden sie einstweilen durchaus zufrieden sein, und sie werden dazu dankbar sein, wenn sie auch ein gewisses wohlwollendes Entgegenkommen für ihre Bestrebungen finden.
In Punkt 3 der neuen Verordnung ist sodann, wie (L) der Herr Vertreter von Mecklenburg mitgetheilt hat, das.
jus circa sacra für Mecklenburg reservirt.
Er hat gesagt, es sei festgehalten in demselben Umfange, wie es zur Zeit in Preußen und Bayern in Geltung sei.
Die Herren wissen, wie wir über dieses jus circa sacra denken; es enthält nach unserer Ansicht noch außerordentlich viel unnöthig Aengstliches, Befangenes, aus überholter Polizeigesinnung Beruhendes, sowohl in Preußen wie in Bayern, und ich möchte hier nicht die Meinung aufkommen lassen, als wenn wir in Mecklenburg zu diesem zus circa Sacra eine andere Stellung einnehmen, als wie wir sie immer eingenommen haben.
Das allerdings muß ich sagen: menschlich und nach der historischen Entwicklung kann man es verständlich finden, das Mecklenburg sich dieses.
jus circa sacra auch reservirt, wenn es sieht, daß Staaten wie Preußen und sogar Bayern dieses zu« circa sacra heute noch in einem weiteren Umfang festhalten.
Wir haben überall den Wunsch, daß auf dem Gebiete dieses zus circa sacra auch noch modernere, freiere, gerechtere Anschauungen sich entwickeln mögen.
Mecklenburg wird ja mit Recht darauf hinweisen können: hier werden andere Staaten den Vortritt zu nehmen haben; und man wird es Mecklenburg nicht übel nehmen können, wenn es diesen Vortritt abwartet.
Ich habe also nur den Wunsch, daß dieser Vortritt bald kommen und in Mecklenburg dann bald die Nachfolge sich finden möge.
Das muß ich aber hinzufügen: es würde nichts schaden und sogar besonders zu begrüßen sein, wenn Mecklenburg den Vortritt nimmt und den anderen Staaten ein gutes Beispiel giebt.
Meine Herren, ich komme sodann zu den Erklärungen des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten für Braunschweig.
Auch hier kann ich nicht umhin, meiner Befriedigung darüber Ausdruck zu geben, daß nunmehr ein Entgegenkommen sich zeigt, das bisher sich nicht gezeigt Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
hat.
Auch hier ist es dankbar anzuerkennen, daß die (0) braunschweigische Regierung der Frage endlich nähergetreten ist, daß sie selbst der Erkenntniß Raum gegeben hat, eine Neuordnung nicht mehr hintanzuhalten.
Soeben vor ganz kurzer Zeit, schon während dieser Sitzung ist mir von befreundeter Hand der gestern veröffentlichte Entwurf des neuen Katholikengesetzes zugegangen.
Ich habe ihn erst ganz flüchtig durchsehen können und möchte daher bitten, wenn meine Worte in der einen oder anderen Richtung vielleicht nicht ganz zutreffen sollten, das mir nachsehen zu wollen.
Die Herren werden würdigen können, daß es nicht möglich ist, ein solches Gesetz im Handumdrehen zu beherrschen; es ist ein Gesetz, das ziemlich weitläufig ist, das augenscheinlich sehr viel umfangreicher ist als die Verordnung, welche in Mecklenburg gegeben werden soll.
Eine Besserung bringt es in Bezug auf die Taufen katholischer Kinder, welche bisher in einem gewissen Umfang bei dem lutherischen Pfarrer angemeldet und für welche bei diesem Sporteln bezahlt werden mußten.
Im übrigen scheint mir aber doch dieses braunschweigische Gesetz nicht von dem freien Blick und von der unbefangenen Beurtheilung katholischer Verhältnisse beherrscht zu sein, von denen augenscheinlich die mecklenburgische Verordnung ausgeht, und dazu viele schwere Mißstände bestehen zu lassen.
Wenn man diese langen Paragraphen, diese mühsam zusammengestellten Bestimmungen liest, so fühlt man immer noch ein Mißtrauen heraus, eine gewisse Aengstlichkeit, die nach den Erfahrungen, die man doch in anderen Bundesstaaten mit den Katholiken gemacht hat, nicht entfernt als berechtigt erscheinen.
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte hat der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß dieser Gesetzentwurf in Braunschweig die verfassungsmäßige Zustimmung der Vertreter des braunschweigischen Volkes finden werde, (v) Auch ich gebe mich dieser Hoffnung hin; ich kann aber nicht umhin, die weitere Hoffnung daran zu knüpfen, daß bei den parlamentarischen Verhandlungen doch Bedacht darauf genommen werde, daß weitere Verbesserungen und weitere Erleichterungen eintreten.
Ich meine, das gute Beispiel, das Mecklenburg zu geben im Begriff ist, dürste hier voranleuchten, und wenn Braunschweig auf dem Wege weiter schreitet, den Mecklenburg vorgezeigt hat, so wird vielleicht auch in Braunschweig jetzt eine Regelung eintreten, von der man sich befriedigt erklären kann.
Nun, meine Herren, vermisse ich aber noch einen weiteren Bundesstaat, der vor uns tritt und sagt: „Ich sei, gewährt mir die Bitte, in Eurem Bunde der Dritte!
(Heiterkeit.)
Diesen Bundesstaat brauche ich Ihnen nicht besonders zu nennen; es ist das Königreich Sachsen (hört!
hört!)
das zwar zu meiner großen Freude heute am Bundesrathstisch vertreten ist, zu meiner großen Betrübniß sich aber schweigend verhält.
Ich meine, nachdem in Mecklenburg und Braunschweig der Anfang gemacht ist (Heiterkeit), wird auch wohl Sachsen nicht allzu sehr nachhinken wollen, damit nicht in dem Großherzogthum und Herzogthum erreicht wird, was in dem Königreich zu erreichen anfcheinend noch nicht beabsichtigt wird.
Was dort nothwendig ist, ist auch in Sachsen nothwendig, und in Sachsen fogar noch nothwendiger (sehr richtig!
in der Mitte); denn das hat sich bei den Verhandlungen in der Toleranzkommission, bei der wir ja zu unserem Leidwesen die Herren Bundesrathsvertreter nicht haben begrüßen dürfen, gezeigt, daß allerdings nicht Mecklenburg und nicht Braunfchweig in erster Linie zu nennen sind, wenn wir 513 3746 Reichstag.
12S.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
(Dr. Bachem.)
2.)
Paritäts- und Toleranzklagen vorzubringen haben, sondern Sachsen.
Was Mecklenburg angeht, so will ich noch Eins nachholen: selbst wenn in diesem Augenblick der Herr Vertreter für Mecklenburg noch nicht in der Lage gewesen wäre, uns Mittheilung zu machen von der beabsichtigten neuen Verordnung, so würde es mir doch eine Pflicht und zwar eine angenehme Pflicht gewesen sein, hier offen anzuerkennen, daß inzwischen in Mecklenburg auf thatsächlichem Gebiete schon manches Entgegenkommen, sogar weitgehendes Entgegenkommen bethätigt worden ist, sodaß man vielleicht sagen kann: 1 dem augenblicklichen Bedürfniß in thatsächlicher Beziehung ist vielleicht bereits entsprochen.
(Sehr wahr!)
An diesem Entgegenkommen hat bisher gefehlt, daß die rechtliche Grundlage versagt war.
Alles, was bisher in Mecklenburg gewährt war, war Gnade, war Konzession, konnte in der Theorie jeden Augenblick zurückgenommen werden, wenn ich auch weit von der Vermuthung entfernt bin, daß in Mecklenburg die Absicht bestanden hätte, diese Konzessionen in der Praxis wieder zurückzunehmen.
In Mecklenburg wird jetzt zu diesen thatsächlichen Konzessionen die Rechtsgrundlage hinzugefügt, und das ist das Ersreulichste an den Erklärungen, die wir heute von Seiten Mecklenburgs hier gehört haben.
Wenn man in Mecklenburg so weit geht, zunächst in rascher Folge thatsächliches Entgegenkommen zu zeigen und dann dieses thatsächliche Entgegenkommen auf feste Rechtsgrundlagen zu stellen, dann, meine ich, kann Sachsen nicht mehr anders, als ebenso bei sich zu Rathe gehen, ob man nicht diesem Beispiele zu folgen habe oder ob man es bei den bisherigen Verhältnissen bewendet sein lassen will.
Ich will diesen Gedanken jetzt nicht weiter ausführen, ich will ihn namentlich nicht in bitterer Weise ausführen; denn ich (L) habe die Ueberzeugung: nachdem zwei kleinere Bundesstaaten ein solches Beispiel gegeben haben, kann das größere Sachsen gar nicht mehr zurückbleiben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Sachsen wird niemals auf sich den Vorwurf laden können, daß es in allerletzter Reihe der Bundesstaaten marschirt, welche in der Toleranz, der Freiheit, der Parität, der Gleichberechtigung der Katholiken dasjenige gewährt haben, was Preußen schon längst gewährt hat, und was vielleicht vor ihm fast alle anderen Bundesstaaten vordem gewährt haben werden, und was Bayern und Oesterreich ihren protestantischen Angehörigen schon längst und in vollem Umfange gewährt haben.
Nun, meine Herren, komme ich zu § 1 unseres Antrags, bei dem wir stehen.
Sie wollen gestatten, daß ich die Anträge, welche hier gestellt worden sind, nur ganz kurz berühre, um die Verhandlungen des Hauses nicht mehr als nöthig aufzuhalten.
Zunächst ist der Gedanke wieder angeregt worden, ob denn § 1 u. ff.
diese Erörterungen bezogen sich wohl auch auf die folgenden Paragraphen die Kompetenzsphäre der Reichsgesetzgebung nicht überschreiten.
Diese Frage ist bei der ersten Lesung unseres Antrags schon auf das sorgfältigste durchgesprochen worden, wir haben sie dann in der Kommission durchgesprochen, und Sie finden sie mit ganz besonderer Sorgfalt und Ausführlichkeit in dem Kommissionsbericht meines Freundes Pichler auseinandergesetzt.
Ich meine, wer diese Auseinandersetzung ruhig liest, der wird zugeben: hier handelt es sich in der That nicht um eine Kompetenzerweiterung des Reichs, sondern lediglich um Maßnahmen, für welche nach den heutigen feststehenden Normen das Reich bereits kompetent ist.
Meine Partei hat gewiß Veranlassung und ist auch gewillt, mit der größten Sorgfalt die Rechte der Einzelstaaten zu wahren, in ihre Kompetenz, wie sie heute besteht, nicht einzugreifen, und, ich meine, wir haben (L) das mit unseren Antrag auch durchaus nicht gethan.
Wir sind dabei nicht einmal in der Lage, auf die Brücke treten zu müssen, die eventuell von nationalliberaler Seite aus würde vorgeschlagen worden sein.
Diese Herren haben ausgeführt: an den Kompetenzbedenken stoßen wir uns nicht, weil, wenn zur Zeit das Reich nicht kompetent ist, seine Kompetenz doch ausgedehnt werden kann durch einen übereinstimmenden Beschluß von Reichstag und Bundesrath unter der einzigen verfassungsmäßigen Kautel, welche die deutsche Reichsverfassung kennt.
Nein, meine Herren, man hat diese „Kompetenzkompetenz ''gar nicht nothwendig, um zur Motivirung dieser Anträge zu kommen.
Man kommt mit der einfachen heute vorhandenen Kompetenz aus, und darum, meine ich, sind wir auch nach dem grundsätzlichen Standpunkt unserer Partei vollkommen berechtigt, unsere Anträge einzubringen.
Ich weise noch darauf hin, daß weder ß 1 noch die folgenden Paragraphen an sich ihrem speziellen Inhalte nach in der Kommission als gegen die heutige Kompetenz des Reichs verstoßend haben dargelegt werden können; sie sind nicht einmal nach dieser Seite hin angefochten worden.
Ich meine, dabei können wir uns beruhigen und können uns jetzt einfach fragen, ob inhaltlich der Z 1 unseres Antrags und die Amendements, welche dazu gestellt sind, ihre Berechtigung haben.
Ich gehe, was zunächst den Z 1 unseres Antrags angeht, nicht auf das geäußerte Erstaunen ein, daß gerade das Zentrum es ist, welches Deutschland erst „mit der wahren religiösen Freiheit beglücken ''wolle.
Diesem Erstaunen hat der Herr Kollege Hieber Ausdruck gegeben, und, wenn ich mich recht entsinne »hat auch einer der anderen Redner, der Herr Graf Bernstorff, seine Verwunderung darüber geäußert, daß wir einen solchen Antrag eingebracht hätten.
Ich weise nur darauf hin, daß dieser § 1 seinem wesentlichen Inhalte nach schon jetzt 50 Jahre in der preußischen Ver- (G fassung steht (sehr richtig!
in der Mitte), daß wir vor 50 Jahren schon nicht wir, aber die Männer unserer geistigen Richtung diesem Paragraphen der preußischen Verfassung ihre Zustimmung gegeben haben, und daß wir seitdem an diesem Paragraphen unentwegt festgehalten haben.
Ich meine also, sagen zu dürfen, daß die Verwunderung darüber, daß wir jetzt im Reichstag hier denselben Gedanken verfechten, unberechtigt ist.
Ich weise ferner darauf hin, daß das Zentrum vor 30 Jahren, als die Reichsverfassung hier berathen wurde, denselben Antrag eingebracht hat, und daß wir sehr glücklich gewesen wären, wenn dieser Antrag damals schon Annahme gefunden hätte.
Ich muß es also von mir weisen, daß wir jetzt eine Schwenkung, eine andere Stellung eingenommen hätten und daß wir nöthig hätten, diese Stellungnahme ausführlich zu motiviren.
Sodann hat der Herr Kollege Hieber darauf will ich aber nur mit ein paar Worten eingehen darauf hingewiesen, daß es auffallend sei, wenn das Zentrum jetzt hier in diesem Hause eine Stellung einnähme, welche in dem modernen Staatsgedanken wurzele, und hat die Bitte daran geknüpft, wir möchten doch auch mal zusehen, wie es in andern Ländern, in Spanien und in Ecuador, sich verhalte.
Nun, zunächst darf ich Herrn Kollegen Hieber, der eine Bestimmung des spanischen Konkordats angeführt hat, darauf hinweisen, daß diese Bestimmung nicht hindert, daß ein Prediger der evangelischen Kirche, der Herr Pastor Fliedner, in Spanien die freieste Thätigkeit ausübt, daß er eine Kirche, eine Schule dort hat, daß er iu ganz Spanien ruhig predigen darf, daß er sogar außerhalb Spaniens eine Agitation für seine spanische protestantische Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
3747 (Dr. Bachem.)
() Mission ausüben kann, wie sie im umgekehrten Fall nicht überall geduldet werden würde, will ich mal sagen.
Ja noch mehr als das, über das hinaus: der Herr Pastor Fliedner ist sogar in der Lage gewesen, unter dem spanischen Konkordat in Spanien, in Madrid ein protestantisches Gymnasium einzurichten, das unter seiner eigenen alleinigen Direktion steht.
Also Sie sehen: auch in Spanien stehen die Dinge nicht so, daß Sie sich darauf beziehen können, um unseren Antrag zu bemängeln.
Wie es in Ecuador aussieht, darüber kann ich Ihnen leider keine Rechenschaft abgeben, ich gestehe, daß ich über die dortigen Verhältnisse nichts weiß, vielleicht weiß auch der Herr Kollege Dr. Hieber nicht gerade mehr darüber.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Diese Konkordatsbestimmung haben Sie uns zunächst aus Spanien mitgetheilt.
Da war ich in der Lage, Ihnen die thatsächlichen Verhältnisse mitzutheilen, gegen die Sie nichts einwenden können.
Wenn ich die ecuadoranischen Verhältnisse genügend kennte, würde ich vielleicht in der Lage sein, da mit Aehnlichem aufzuwarten; aber ich muß eben gestehen, ich kenne diese Verhältnisse nicht.
Im übrigen war dieses Argument ja gewissermaßen nur ein Dekorationsstück der Auslegungen des Herrn Dr. Hieber, auch in seinen Augen wohl nicht ein schwerwiegendes Moment.
Ich glaube, wir kommen weiter, wenn wir nicht hinsehen, wo irgendwo in der ganzen Welt bei einem anderen Volk ein Argument aufgetrieben werden könnte, um diejenigen berechtigten Beschwerden und Anforderungen, welche wir hier geltend machen, aus dem Wege zu räumen.
Halten wir uns doch auf dem Boden des Deutschen Reichs.
Wir haben es mit den deutschen Protestanten zu thun, und die deutschen Protestanten haben es mit den deutschen Katholiken zu thun.
Wenn die sich unter einander vertragen, dann können wir den übrigen Staaten ihre Schmerzen selbst überlassen.
Sorgen wir G) für gute Ordnung, religiöse Freiheit und Gleichberechtigung in unserem Staate, dann brauchen wir uns keine Kopfschmerzen zu machen über fremde Verhältnisse.
Ich komme sodann zum Schluß zu der Frage, ob der Zusatzantrag, den der Herr Kollege vr.
Hieber mit seinem politischen Freunde Dr. Sattler zu K 1 gestellt hat, anzunehmen oder abzulehnen ist.
Dieser Antrag war im wesentlichen schon in der Kommission gestellt; in der Kommission haben nur die Worte gefehlt: „bis zum Erlaß eines Reichsgesetzes über das Vereinsund Versammlungsrecht ''.
In der Kommission hat dieser Antrag nur eine ganz kleine Minorität, wenn ich mich recht entsinne, nur 2 Stimmen gefunden, die dafür gestimmt haben.
In der Kommission hat man sich, nachdem eingehend die Frage erörtert worden war, ob unser 8 1 diesen Zusatz haben solle, im entgegengesetzten Sinne entschieden.
Nun haben in der Kommission die Herren der nationalliberalen Partei erklärt, ohne diesen Zusatz könnten sie den tz 1, wie er später in der Kommission angenommen worden ist, ihrerseits nicht akzeptiren; sie haben also von der Annahme ihres Amendements ihre Zustimmung zum § 1 abhängig gemacht.
Das führt mich darauf, daß sowohl der § 1, wie er in der Kommissionsfassung sich gestaltet hat, für sich als berechtigt motivirt werden muß, als auch darauf, daß dieser Zusatz als unuöthig, eventuell als schädlich bekämpft werden muß.
Auch heute ist wieder geltend gemacht worden, daß 8 1 überflüssig sei, weil er gewissermaßen nur ein Programm aufstelle, von dem man nicht genau wisse, welche rechtlichen Folgen es habe, und aus diesem Gedanken heraus kommt auch das Amendement Hieber und Sattler.
Der Antrag, wie er in der Kommission angenommen ist, ist gewiß ein Programm, aber noch mehr als ein Programm ist er ein Rechtssatz, und ich sage: als beides, sowohl als Rechtssatz wie als (0) Programm, hat er seine gute Bedeutung.
Zunächst will ich Ihnen nur an zwei Beispielen zeigen, daß dieser Satz als Rechtssatz seine Bedeutung hat.
Ich weise Sie darauf hin, daß die Kommissionsfassung jedem Reichsaugehörigen sowohl die gemeinschaftliche häusliche als die öffentliche Religionsübung zugesteht.
Hierzu erinnere ich daran, daß in Mecklenburg bisher den Katholiken in einem besonderen Falle versagt worden war, eine Kirche zu bauen, die wie eine Kirche aussieht; sie mußte aussehen wie ein gewöhnliches Gebäude und durfte keine Glocke haben.
Es steht ja jetzt fest, ganz klar nach den Ausführungen des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten für Mecklenburg, daß diese Beschwerde wird ganz ausgeräumt werden.
Ich benutze diese Anführung also nur noch, um die Tragweite des Z 1 zu zeigen.
Eine Kirche zu haben, die wie eine Kirche aussieht und eine Glocke hat, gehört gewiß zur „öffentlichen ''Religionsausübung; und wenn in Mecklenburg die Besserung, die wir zu begrüßen haben, nicht gekommen wäre, so würde dort, wenn dieser Paragraph Gesetz geworden ist, er sofort dort als Rechtssatz gewirkt haben und den Katholiken ohne weiteres gestattet haben, sich eine Kirche zu bauen, die wirklich wie eine Kirche aussieht.
Dann weiter ein Beispiel aus Braunschweig, welches noch von akuter Bedeutung ist, um so mehr, als nach dem neuen braunschweigischen Entwurf eines Katholikengesetzes, wie er mir jetzt vorliegt, diese Beschwerde nicht ausgeräumt zu sein scheint.
Hier liegt also eine Sache vor, wo im braunschweigischen Landtage eine Ergänzung nicht nur erwünscht, sondern meines Erachtens dringend nothwendig ist.
wenn das Reichsgesetz nicht eingreifen soll.
Darum erlaube ich mir, diesen Fall eingehender vorzutragen.
In Braunschweig liegen die historischen Verhältnisse ähnlich wie in Mecklenburg.
Eine der ältesten katholischen Gemeinden dort ist Blankenburg am Harz, schon seit End
(v) des 18.
Jahrhunderts wird dort katholischer Gottesdienst abgehalten, der lange Zeit zehnmal im Jahre abgehalten wurde, seit den achtziger Jahren monatlich zweimal.
Aber der Geistliche wohnt nicht in Blankenburg, sondern im preußischen Halberstadt, etwa 16 Kilometer entfernt; zu jedem einzelnen Gottesdienst muß er hinüberfahren.
Nun hat sich inzwischen auch diese Gemeinde vermehrt, schließlich zu einer Seelenzahl, die, wenn man die ortsanwesende Bevölkerung und die mehr oder weniger fluktuirende der Umgegend zusammenrechnet, schon zu einer rechtschaffenen Psarrgemeinde ausreichen würde.
Da hatten denn die Blankenburger Katholiken den Wunsch, einen katholischen Geistlichen am Orte zu haben, mit anderen Worten, daß erlaubt würde, daß ein katholischer Geistlicher sich in Blankenburg niederlasse, um von dort aus die Katholiken der Umgegend zu Pastorisiren.
Im Jahre 1882 ist dort schon eine Kirche gebaut worden, wie dankbar anerkannt werden muß, unter großmüthiger Unterstützung des damaligen Herzogs von Braunschweig, unter dessen Regierung überhaupt jene katholische Gemeinde ein weitgehendes Entgegenkommen gefunden hat.
Dann haben 1888 die Blankenburger Katholiken petitionirt um die Erlaubniß einer Niederlassung eines eigenen Seelsorgers.
Das ist abgeschlagen worden.
1890 erfolgte eine weitere Eingabe mit demselben Petitum auch das wurde abgeschlagen.
Endlich am 22.
Oktober 1900 wurde ein neues sorgfältig motivirtes Gesuch eingereicht, worin dargethan war, daß nunmehr die Zahl der zu Pastorisirenden Seelen auf rund 1000 angewachsen sei; es wurde wieder gebeten, daß die Niederlassung eines Seelsorgers am Ort erlaubt werde.
Auch das ist wieder abgeschlagen worden.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
in der Mitte.)
Also: wir haben im ganzen Deutschen Reich die Freizügigkeit, mit dem Rechte, an jeglichem Orte jegliche geÜ133748 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
M schlich erlaubte Thätigkeit auszuüben, nur wird es einem katholischen Geistlichen versagt, in Blankenburg sich niederzulassen und von dort aus die Pastorisation der Katholiken zu besorgen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man hat nichts dagegen, daß aus dem preußischen Halberstadt ein dort domizilirter Geistlicher nach Blankenburg kommt und Gottesdienst abhält, so oft es nöthig ist; man hat sogar die Katholiken von Blankenburg darauf hingewiesen, daß diese Art Seelsorge noch ausgebaut werden könne und nun frage ich Sie: was hat es für einen Sinn, hier die Niederlassung eines katholischen Geistlichen zu verbieten für eine Seelenzahl von etwa 1008 und sie darauf zu verweisen, daß ja aus der nur 16 Kilometer entfernten preußischen Stadt Halberstadt ein preußischer Geistlicher herüberkommen könne
Wie sich das mit dem Prinzip der Freizügigkeit zusammenreimen soll, das verstehe ich nicht.
Jeder Mensch darf sich an jedem Ort des Deutschen Reichs niederlassen und jegliches Gewerbe treiben, jeglicher Beschäftigung obliegen, die ihm paßt; nur dem katholischen Geistlichen wird es von der braunschweigischen Regierung versagt, an dem Orte Blankenburg sich niederzulassen, um die doch gewiß nicht staatsgefährliche Thätigkeit der Pastorisirung der Katholiken von Blankenburg und Umgegend zu übernehmen.
Meine Herren, Sie werden mit mir der Meinung sein, daß dieser Standpunkt nicht haltbar ist, und daß es die höchste Zeit wäre, daß dieser Zustand aus der Welt geschafft werde, daß den Katholiken in Blankenburg und in ganz Braunschweig dasselbe Recht der freien Gemeindebildung, dasselbe Recht, ihren eigenen Geistlichen zu haben, konzedirt wird, das die Protestanten in Bayern und Oesterreich haben, und das auch die Katholiken in anderen Bundesstaaten haben.
Ich glaube, es ist wirklich nicht zu viel verlangt, wenn ich die Hoffnung ausspreche, daß (2) jm Landtage noch ein weiterer Paragraph zu dem jetzigen Entwurf, von dem ich die Ehre habe zu sprechen, hinzugefügt werde, der auch hier die völlig unmögliche Bestimmung des früheren Katholikengesetzes aufhebt und auch hier der wahrhaften Toleranz eine Gasse macht.
Derartige Dinge sind noch einige mehr in Braunschweig.
Ich will sie nicht weiter ausführen, weil wir nicht speziell bei Braunschweig sind.
Der Zweck meiner Ausführungen war nur, zu zeigen, daß noch Punkte vorliegen, für welche der tz 1 der Kommissionsfassung nothwendig ist.
Sie werden mir zugeben, daß, wenn unser § 1 Gesetz wird, wenn er den Katholiken die öffentliche Religionsübung in Braunschweig gewährleistet, so wird er seine Bedeutung als Rechtssatz hier sofort darin zeigen, daß solche Bestimmungen in Braunschweig sofort beseitigt sind von dem Augenblick an, wo dieser ß 1 in Kraft tritt.
Denn es ist ganz klar, daß zur „öffentlichen ''Religionsübung auch das Recht gehört, einen Geistlichen am Ort zu haben, der von dort aus der Seelsorge obliegt.
Sie sehen also, meine Herren, daß zunächst als Rechtssatz der § 1 eine erhebliche Bedeutung hat.
Aber, meine Herren, ich sagte, auch als Programm hat er eine außerordentlich große Bedeutung.
Er hat als solches seine Wirkung in Preußen ausgeübt, er wird sie auch im ganzen Deutschen Reich ausüben; er ist eine Direktive, er ist ein Leuchtthurm, nach dem man sich richten kann, der vor gefährlichen Klippen und Untiefen hütet und bewahrt.
Nun haben die Herren von der nationalliberalen Fraktion oder, besser gesagt, zwei Herren aus ihr, die Mitglieder der Kommission waren, wiederum den Wunsch, hinzuzufügen, daß „der Erlaß von Gesetzen zur Ausführung des vorstehenden Grundsatzes bis zum Erlaß eines Reichsgesetzes über das Vereins- und Versammlungsrecht Sache der Einzelstaaten ''sein soll.
Der Schwerpunkt dieses Amendements liegt zunächst in der Stigmati- (0) sirung des 8 1 als eines reinen Grundsatzes, in der Leugnung seines Charakters als Rechtssatz.
Dagegen müssen wir uns auf das bestimmteste erklären.
Wir haben in der Kommission sehr ausführliche Verhandlungen darüber gehabt; Sie finden sie auch recht ausgiebig im Kommisstonsbericht.
Ich habe vorhin die Sache kurz berührt.
Sie werden es verstehen, wenn ich bei der vorgerückten Stunde nicht mehr weitläufig darauf eingehe.
Sodann ist jetzt dem damaligen Antrage aus der Kommission hinzugefügt worden „bis zum Erlaß eines Reichsgesetzes über das Vereins- und Versammlungsrecht ''.
Soll die Zufügung dieses Wortes heißen, daß „bis zum Erlasse eines Neichsgesetzes über das Vereins- und Versammlungsrecht ''der Z 1 der Kommissionsfassung keine Geltung haben soll
Es scheint mir in der That, daß dies die Absicht ist.
Wenn das aber die Absicht ist, so würde dieses Amendement die Wirkung des Paragraphen von vornherein vollständig abschneiden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn das Amendement aber heißen soll, daß diejenigen Ausführungsgesetze, die etwa nothwendig sind, um nun dem § 1 weiter Folge zu geben, Sache der Einzelstaaten seien, dann ist das überflüssig; denn das ist etwas völlig Selbstverständliches.
Die Sache liegt so, wie ich schon in der Kommission gesagt habe: der Z 1 hat zunächst als Rechtssatz ein ganz klares Gebiä, wo er von vornherein und ohne jede weitere Bedingung rechtskräftig wird.
Darüber hinaus giebt es noch ein weiteres Gebiet, wo seine Wirkung als Rechtssatz nicht ohne weiteres klar ist, und hier bedarf es allerdings weiterer Ausführungsgesetze, die dann natürlich die Einzelstaaten zu geben haben.
Das haben wir nicht ausgesprochen in der Kommissionsfassung, weil es selbstverständlich ist, und ich meine, es ist überhaupt nicht nöthig und sogar schädlich, es auszusprechen.
Denn superklug, noosnt, um so mehr, wenn die Gefahr (D) nahe liegt, daß hernach diejenige Interpretation hineingetragen würde, die ich vorhin in Betracht gezogen habe.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, dem Antrage der Herren Dr. Hieber und Dr. Sattler nicht Folge zu geben und dem tz 1, so wie er in der Kommissionsfassung lautet, ihre Zustimmung zu geben; ich hoffe, daß diese Zustimmung eine ebenso weitreichende sein wird, und daß der Widerspruch ein ebenso kleiner sein wird, wie er es in der Kommission gewesen ist.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herzoglich braunschweigische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Cramm-Burgdorf.
Freiherr v. Cramm-Burgdorf, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Herzogthum Braunschweig-Lüneburg: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem über die Verhältnisse in Blankenburg sind ja im wesentlichen richtig; der Unterschied ist nur der, daß es sich nicht nur um eine ansässige katholische Bevölkerung dort handelt.
Es ist nachgewiesen, daß ein großer Theil der etwas über 1000 zählenden katholischen Einwohner in Blankenburg und Umgegend dort nicht angesessen ist, sondern daß es sich um Saisonarbeiter handelt.
Es ist zwischen der Herzoglich braunschweigischen Regierung und dem hochwürdigen Bischof von Hildesheim wiederholt in dieser Angelegenheit korrespondirt, aber die braunschweigische Regierung hat sich bisher nicht davon überzeugen können, daß die Verhältnisse so wesentlich verändert wären, um eine organische Einrichtung hier neu eintreten zu lassen.
Mit der Freizügigkeit, glaube ich, hat diese Sache wenig zu thun.
Denn man würde einem katholischen Geistlichen, Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
3749 L) der sich in Blankenburg niederlassen wollte, wohl keine Hindernisse in den Weg legen.
Etwas anderes ist es aber, ob man eine Gemeinde neu dort bilden wollte.
Die Herzoglich braunschweigische Regierung verhält sich aber dieser Frage gegenüber durchaus nicht rein ablehnend; denn in dem letzten Schreiben, welches sie am 19.
Juni an den hochwürdigen Bischof von Hildesheim hat ergehen lasten, hat sie ausdrücklich erklärt, sie sei bereit, die Sache im Auge zu behalten und in Erwägung zu ziehen, ob bei veränderten Verhältnissen nicht auch ihre Stellung gegenüber dieser Frage eine andere sein würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteKunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte ist in das Stadium reiner Harmonie gelangt.
Die Zeit ist dabei allerdings so weit vorgeschritten, daß ich das Versprechen abgebe und es auch halten werde, im Gegensatze zu dem Herrn Kollegen Bachem, daß meine Ausführungen nur ganz kurze sein sollen.
Ich bitte, mir die Zeit zu gewähren, die dazu nothwendig sein wird.
Meine Herren, die regierende Zentrumspartei als die geborene Minoritätspartei im Deutschen Reich hat, wie heute ersichtlich wurde, profitirt durch ihr Vorgehen auf dem Gebiete der Toleranz.
Aus dem wohlberechneten Vortheil erklärt sich hier zweifellos das Ungewöhnliche der Toleranzbestrebungen in der Zentrumspartei.
Als eine Minorität im Lande wählte gewissermaßen die Zentrumsfraktion für den eingebrachten Toleranzentwurf das erhebende Wort: Frei ist der Geist und ohne Zwang der Glaube.
Meine Herren, wenn das Zentrum in der Majorität wäre, dann hätten Sie, ich bin fest davon überzeugt, einen solchen Toleranzantrag bezw.
Gesetzentwurf nicht erlebt.
(Ach!
in der Mitte.
Sehr wahr!
links.)
Der Gesetzentwurf, betreffend die Freiheit der ReligionsÜbung, stieß auf Kompetenzbedenken auch innerhalb des Zentrums, aber man setzte sich bald elegant darüber hinweg ich kann sagen: mit Recht.
Die Nothwendigkeit der Abänderung gewisser Landesgesetze wurde von allen Seiten anerkannt.
Da nun früher schon ähnliche Abänderungen in der Gesetzgebung vorgenommen worden sind, so läge auch diesmal darin nichts Außergewöhnliches.
Ich erinnere an das schon zitirte Reichsgesetz vom 3.
Juli 1869, das Gesetz der Parität, wie ich es kurz nennen will.
Außerdem gehören ja ganz gewiß auch Abänderungen der Reichsverfassung zum Glück nicht in das Gebiet der Unmöglichkeit.
Man muß hier also damit rechnen: das, was gestern noch nicht Kompetenz gewesen ist und es heute noch nicht ist, das kann es morgen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist bereits angedeutet worden, daß man dem Toleranzantrag des Zentrums in den weitesten Volkskreisen mit einem gewissen Mißtrauen gegenübersteht.
Dieses Mißtrauen, meine Herren, müssen sie sich erklären.
Man fragte in der That: wie soll die Toleranz gerade vom Zentrum kommen
Dieses Mißtrauen stammt aus alter Zeit.
Es ist in den letzten Jahren erheblich gewachsen darum, weil Sie dauernd und stetig zunehmend die agrarischen Bestrebungen und das ostelbische Junkerthum verhüllt und offen unterstützt haben.
„Agrarisch ''ist leider Trumph im Zentrum geworden.
Allein das Zolltarifspiel ist ein hohes, ein sehr gefährliches und dabei mißtrauen- und unwillenerregendes.
Meine Herren, daß Sie den Toleranzantrag eingebracht haben, das erkennen wir im Prinzip gern als richtig an.
Jedoch, wenn Sie noch eine Reihe von solchen Anträgen brächten, Sie werden damit das, was Sie schlecht gemacht haben in der Militär- und Marinepolitik, nicht gut machen können.
Das weiß man in weitesten Volkskreisen, man weiß, daß die Rechnung Milliarden und aber Milliarden kostet, und aus dem Grunde blickt (6) man im Volke auf Ihr Toleranzvorhaben mit ausgesprochenem Mißtrauen.
Freilich, man entscheidet solche Dinge allerdings nicht nach Gefühlswallungen, sondern man richtet sich sin« ira st 8 tuäio nach Nützlichkeit-, nach Zweckmäßigkeitserwägungen und entscheidet schließlich dementsprechend, wie man eben realpolitische Sachen zur Erledigung bringt.
Jedenfalls sind wir mit Ihnen der Ansicht, daß der Staat kein Recht üben und auch kein ausreichendes Verständniß für religiöse Dinge hat.
Schon deshalb wünschen wir die Beseitigung der Staatskirchlichkeit, wünschen wir die Trennung von Reich und Kirche oder meinetwegen von Staat und Kirche.
Unsere, die sozialdemokratische Partei steht auf dem Standpunkt der absoluten religiösen Gleichstellung, der vollen Parität, der absoluten religiösen Meinungsfreiheit.
Damit aber hängt es nothwendig zusammen, daß wir programmatisch die Religion zur Privatsache erklärt haben.
Wir sprechen damit unter anderem aus: Religion kann unter keinen Umständen Staatsangelegenheit sein.
Wir wünschen die Abschaffung aller materiellen Aufwendungen aus öffentlichen Mitteln zu kirchlichen und religiösen Zwecken.
Die religiösen Gemeinschaften sind als private Vereinigungen zu betrachten.
Selbstverständlich gönnen wir diesen privaten Gesellschaften, daß sie in vollständiger Selbstverwaltung ohne polizeiliches oder polizeiwidriges Dreinreden thätig sind.
Aus diesen Gründen, meine Herren, ist es selbstverständlich für uns, daß wir den zweiten Theil des eingebrachten Entwurfs verwerfen müssen.
Der zweite Theil handelt von den anerkannten Religionsgemeinschaften.
Hier wird vom Zentrum der Grundsatz der Parität zu Ungunsten der nichtanerkannten Gemeinschaften völlig durchbrochen; für diesen Theil sind wir nicht zu haben; er ist ja bekanntlich auch in die Versenkung (v) auf Nimmerwiedersehen gelangt.
Der erste Theil, der von der Religionsfreiheit aller Reichsangehörigen handelt, ist derart, daß wir ihm generell zustimmen können.
Abänderungsanträge bringen wir zu dem ersten Paragraphen, der hier zur Diskussion steht, nicht; dagegen werden wir bei ß d einen Abänderungsantrag über die Religion in der Schule aufrecht erhalten, der Ihnen auch schon gedruckt zugegangen ist.
Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky als Vertreter des Herrn Reichskanzlers und nach den Ausführungen der Herren Bundesrathsbevollmächtigten für Mecklenburg und Braunschweig Sachsen wird nachkommen ist es ganz unzweifelhaft, daß dem Zentrum sehr wesentliche Konzessionen gemacht sind, daß es einen erheblichen Erfolg, einen Sieg am heutigen Tage gleichsam ohne Kampf errungen hat.
Der Gesinnungswechsel von der Ablehnung bis zur Zustimmung bei dem Reichskanzler ist überraschend schnell gekommen.
Allerdings darf man hier sagen: warum ist die Parität nicht weiter ausgedehnt worden
warum hat man nicht die Wünsche der Dissidenten und anderer berücksichtigt
Aus diesem Grunde empfinden wir eine besondere Befriedigung, wie sie bei anderen Rednern und Parteien hier bemerkbar wurde, eine beträchtliche Genug-, thuung nach den Erklärungen, die hier gemacht worden sind, nicht.
Meine Herren, ich möchte zu H 1 davon abrathen, daß dem Abänderungsantrag, der seitens der Herren Dr. Hieber und Dr. Sattler gestellt worden ist, Folge gegeben wird.
Der Antrag der Herren Nationalliberalen ist zweifellos ein regelrechter Verschleppungsantrag; ich bitte deshalb um seine Ablehnung.
Jetzt plötzlich haben die Herren ihr gutes Herz entdeckt für den Erlaß eines 3750 Reichstag.
129.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Januar 1902.
(X) einheitlichen Reichsgesetzes über das Vereins- und Versammlungsrecht; jetzt plötzlich stellen sie sich bei Einbringung ihres Antrags als Verfechter der Rechte der Einzelstaaten, als Partikularisten vor.
Das ist nicht ein nationaler, das ist ein partikularistischer Standpunkt, der hier von den Nationalliberalen vertreten ist, vertreten in der Begründung mit starken kulturkämpferischen Anklängen.
Wir können dem § 1, der die volle Freiheit des religiösen Bekenntnisses fordert, im wesentlichen zustimmen; einzelne Ausstellungen werden hierzu noch seitens meines Fraktionskollegen Stolle gemacht werden.
Ich wünschte allerdings, daß dieser § 1 in seinem dritten Absatz ungefähr noch Folgendes sagte: alle Ausnahmegesetze, sowie alle Strafbestimmungen zum Schutze gegen oder für religiöse Glaubenssätze, kirchliche Einrichtungen, konfessionelle Gemeinschaften aller Art sind aufgehoben.
Damit kämen wir über eine ganze Reihe von höchst unangenehmen Dingen hinweg, über die materiellen Subventionen des Staates für die Kirche, über die Barbarei des Eideszwangs im religiösen Kleide, über die Ruthe des Z 166 des Strafgesetzbuchs, über den Jesuitenantrag, sowie über eine ganze Reihe von Schulanträgen, die nun noch gestellt und diskutirt werden müssen.
Ich sehe davon ab, diese Anträge formulirt einzubringen; sie sind im Moment aussichtslos.
Ich will Ihre Zeit auch damit nicht zwecklos in Anspruch nehmen und mich bemühen, die Zirkel des Zentrums auf diesem Gebiete nicht weiter zu stören.
Wir werden das darf ich zusammenfassend vorweg sagen für den Z 1 stimmen, wir werden fernerhin in der Lage sein, für das ganze Rudiment des Ent (v) wurfs, das seit einiger Zeit uns vorliegt, stimmen zu können.
Es sind gewisse Schranken, gewisse hemmende Fesseln beseitigt, und es ist in etwas Ellbogenfreiheit beziehungsweise die Möglichkeit einer größeren Meinungsfreiheit zu dem zur Berathung stehenden Entwurf geschaffen worden.
So meine ich denn zum Schluß, wir handeln in dieser Sache nicht aus Haß, aber auch nicht wegen der schönen Zentrumsaugen; wir handeln vielmehr so um ein Wort des großen Kant etwas zu variiren —, daß die Maxime unseres Willens zugleich als Prinzip einer Gesetzgebung auf einem Spezialgebiet gelten darf.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein ganz kurzes Wort auf die Aeußerungen, des Herrn braunschweigischen Bundesrathsbevollmächtigten!
Er hat zugegeben, daß meine Ausführungen über Blankenburg im wesentlichen richtig seien, hat aber darauf hingewiesen, daß nicht alle in Betracht kommenden Katholiken Ortsansässige seien.
Darauf hatte ich, wenn ich mich recht entsinne, in meinen Ausführungen auch schon hingewiesen.
Wenn aber meine Mittheilungen von dem zuständigen Pfarrer in Halberstadt richtig sind, dann befinden sich etwa 500 Katholiken ansässig in der Stadt, ferner in der Umgegend etwa 225 ansässige Katholiken, und dazu kommen etwa 300 katholische Saisonarbeiter.
Aber ich meine, darauf darf es doch nicht (0) ankommen, ob diese Zahl etwas größer oder kleiner ist, es handelt sich darum, ob die braunschweigische Regierung nach wie vor das Recht beansprucht, die Pastoration irgendwelcher braunschweigischer Katholiken von einem bestimmten Ort aus zu verhindern.
Ueberall anders kann der Geistliche sich niederlassen und Pastoriren, nur in Braunschweig nicht.
1 Das ist ein Unikum in ganz Deutschland.
Dann ferner, es handelt sich nicht darum, daß die braunschweigische Regierung eine Pfarre konstituiren soll; die braunschweigische Regierung braucht gar keine Hand zu rühren, es wird nur das Recht beansprucht, daß der Geistliche, der dort wohnt, von dort aus pastorirt.
Die braunschweigische Regierung soll den Katholiken nur Freiheit lassen, dieselbe Freiheit, welche die Protestanten längst überall haben.
Ich meine also, hier liegt eine Beschwerde vor, die je eher je besser aus der Welt geschafft wird, und für welche eventuell unser Z 1 Wandel schaffen muß.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließe, und den ich als Beschluß des Hauses ansehen werde, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, hat das Haus die Vertagung ausgesprochen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag, den 30.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 beziehungsweise 16.
Juni 1895 (Nr.
247 der (v) Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
366 der Drucksachen, mit dem Antrag Nr.
440; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des NeichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar folgende Spezial-Etats: a) Reichsamt des Innern Anlage IV —, mit Ausnahme der Theile, die nach dem Antrage Nr.
428 der Drucksachen der Kommission für den Reichshaushalts-Etat überwiesen sind.
Resolutionen Nr.
430, 438, 439, 447, 448, 450 452. d) Reichs-Justizverwaltung Anlage VII —.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Wiederspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Seniler, v. Winterfeldt-Menkin, Broekmann und Werner wünschen aus der II.
resp.
XV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.