Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. resp.
XIX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Baffermann und Lurz Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
1 sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden (0) die Herren Abgeordneten: Büsing in die Geschäftsordnungskommission; Sittart in die XIX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: v. Staudy für 2 Tage, Lotze, Neubauer für 4 Tage, Hauß für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: v. Kaufmann für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des braunschweigischen Landtags; Vogel für die Zeit bis zum 24.
November wegen Krankheit; Prietze für die Zeit bis zum 11.
Dezember wegen dringender dienstlicher Geschäfte.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Graf v. Oriola, Blell, Nauck, Kirsch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Berathung des Antrags der Mitglieder des Reichstags Aichbichler« nd Genossen wegen Abänderung der §8 58« nd 59 der Geschäftsordnung für den Reichstag, bezüglich des Verfahrens bei namentlichen Abstimmungen (Nr.
743 der Drucksachen).
Antrag Nr.
750.
Das Wort für den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über die sämmtlichen zu dem Antrage gestellten Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Anträge, die auf Nr.
750 Ihnen vorliegen, enthalten Bestimmungen, die theils selbstverständlich, theils geeignet (v) sind, den Abstimmungsmodus, den wir durch den Antrag Aichbichler Ihnen vorgeschlagen haben, zu verwirren, und die in Nr.
19 das muß ausdrücklich hier konstatirt werden eine offenbare Verhöhnung der Antragsteller, die den Antrag Aichbichler eingebracht haben, enthalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn durch diese hier vorgeschlagenen Bestimmungen werden die namentlichen Abstimmungen durch Aufruf, die wir beseitigen wollen, durch eine Hinterthür wieder eingeführt.
Meine Herren, gerade diese Bestimmung in Nr.
19 verdient eine ganz entschiedene und energische Zurückweisung.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist hauptsächlich die Ursache, weshalb wir Uebergang zur Tagesordnung über die sämmtlichen Anträge beantragt haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will mich auf die einzelnen Anträge nicht weiter einlassen.
Der Zweck ihrer Einbringung ist doch gar zu durchsichtig.
Die Herren beabsichtigten doch offenbar nur, zunächst einem Dauerredner Gelegenheit zu geben, uns 3 bis 4 Stunden zu unterhalten zu amüsiren, kann ich leider nicht sagen und Gelegenheit zu geben, 20 oder 22 namentliche Abstimmungen herbeizuführen.
Dieser Zweck war so durchsichtig, daß er uns eben auch bestimmen mußte, den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung zu stellen.
Indessen, meine Herren, ich glaube doch, daß wir alle Ursache haben, den Herren Antragstellern für die Einbringung ihrer Anträge dankbar zu sein; denn die Vorgänge, die sich an diese Anträge geknüpft haben, die Vorgänge des gestrigen Tages, haben doch zur Evidenz gezeigt und müssen auch dem Blindesten die Augen darüber 876 6396 Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902.
M öffnen, daß es so nicht weiter im Reichstage fortgehen kann wie in den letzten Tagen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte; Oho!
und Widerspruch links.)
Meine Herren, diese Anträge werden die Ursache sein, daß man ernsthaft zu überlegen hat, ob der wirklich harmlose Antrag Aichbichler überhaupt eine weitere Wirkung beanspruchen kann, und ob es nicht vielmehr nothwendig ist, schon jetzt die Geschäftsordnung in einer ganz anderen und gründlicheren Weise zu revidiren, als es hier geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte, wiederholte Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es handelt sich hier nicht allein um das Schicksal des Zolltarifs, sondern um das Schicksal, möchte ich sagen, des ganzen Reichstags und seiner politischen Bedeutung.
Es handelt sich darum, ob wir den Reichstag zum Gespött der ganzen Welt machen wollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, mit der reizenden Offenherzigkeit, die wir an dem Herrn Abgeordneten Bebel zu schätzen haben, hat er ja Ihren (nach links) Feldzugsplan im voraus uns mitgetheilt; mit nicht so viel Grazie, aber desto größerem Geräusch hat auch schon Herr Singer uns angekündigt, was wir von Ihren Obstruktionsversuchen in Zukunft zu erwarten haben.
Es handelt sich nicht darum, ob und wann wir den Zolltarif fertigstellen, sondern es handelt sich um die große Gefahr, auf die wir durch die Knallpatronen des Herrn Abgeordneten Bebel aufmerksam gemacht sind denn das müssen Sie mir zugeben: die Reden des Herrn Bebel wirken sehr häufig als Knallpatronen.
Wir können uns daher rechtzeitig rüsten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat vorgestern an uns eine Frage gerichtet ich zitire nach dem „Vorwärts ''—: (M Ich setze den Fall, die Regierung hätte eine freihändlerische Tarifvorlage eingebracht; wollen Sie uns weismachen, daß Sie diese Vorlage nicht mit allen Mitteln der Geschäftsordnung unmöglich zu machen versucht hätten
Ich antworte darauf: jawohl, wir hätten alles gethan, um sie unmöglich zu machen, aber nun und nimmermehr durch das illoyale Mittel der Obstruktion.
(Zwischenrufe links.)
„Kanalvorlage!
Meine Herren, ich muß doch dieser Legende einmal ein Ende machen.
Ich habe zu den entschiedensten Freunden der Kanalvorlage gehört; ich habe für die Kanalvorlage nicht nur gestimmt, sondern mehrfach für sie das Wort ergriffen.
Ich habe lebhaft bedauert, daß sie nicht zur Annahme gelangt ist.
Wie war aber das Verhalten der Opposition gegen die Kanalvorlage, die sich vollständig im Rahmen der Geschäftsordnung bewegte, und die ja die Mehrheit für sich hatte
Wie man die mit Obstruktion bezeichnen kann, ist mir vollständig unerfindlich und beweist mir nur, in welcher Verlegenheit sich die Herren befinden, um für ihre Obstruktion einen Deckmantel zu suchen, indem sie ihren Gegnern dieselben Tendenzen unterschieben, die sie entwickeln.
Meine Herren, jede gesetzgeberische Thätigkeit kann in Frage gestellt werden, wenn das System der Obstruktion, was wir hier in den letzten Tagen zur Anwendung kommen sehen, mehr und mehr um sich greift, und deswegen ist es meiner Ueberzeugung nach Pflicht der Mehrheit des Reichstags, sich aufzuraffen und allen Obstruktionsversuchen einmal gründlich ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehen Sie doch einmal auf England!
Die Nachrichten, die heute in der Zeitung stehen, sind außerordentlich interessant.
In England, der Hochburg des Parlamentarismus wird ein Beschluß gefaßt, wonach die Debatte im Plenum über die sehr wichtige Läuoation kill nur ( A 4 Tage dauern soll; die Kommissionsberathungen sind ebenfalls auf eine kurze Reihe von Tagen beschränkt worden.
Das geschieht in dem parlamentarischen England!
Ich meine, das kann uns als Vorbild dienen für unsere Maßregeln.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns neulich „Krieg bis aufs Messer ''hier in Aussicht gestellt.
Ja, meine Herren, wenn Sie den wollen, können Sie ihn haben!
(Unruhe links.)
Ich halte cs für sehr wahrscheinlich, daß sich aus dem Vorpostengefecht der Isx Aichbichler ein Kampf mit schwerem Geschütz entwickeln wird, welcher der Obstruktion gründlich ein Ende bereitet.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe links.)
Wollen Sie den Kampf, gut!
Ich hoffe, wir werden ihn nach dem altbewährten Grundsatz führen: L eorsau-v vordre st üsini!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wemigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat das Wort gegen den Antrag auf einfache Tagesordnung.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Tiedemann hat sagen zu müssen geglaubt, mit den schärfsten Mitteln müsse er unsere Abänderungsanträge zu dem Antrage Aichbichler zurückweisen.
Er hat unter anderem gesagt, der Antrag Nr.
19 sei geradezu eine Verhöhnung der Mehrheit.
Ich sehe mich deshalb genöthigt, zunächst einmal diesen Ausdruck des Herrn v. Tiedemann ganz entschieden zurückzuweisen.
Er hat gar nicht das Recht, von einer Verhöhnung der Mehrheit zu sprechen in Hinsicht auf einen Paragraphen, der sachlich durchaus gerechtfertigt ist, wie ich Ihnen nachher noch beweisen werde.
Nun meinte der Herr Abgeordnete v. Tiedemann, M die „reizende Offenheit ''meines Freundes Bebel rühmen zu müssen, der in Hamburg gesagt habe, was man eventuell bei der Weitcrberathung der Zolltarifvorlage machen könnte.
Meine Herren, in der reizenden Offenheit wird mein Freund Bebel entschieden von dem Herrn Vorredner übertroffen, der in einer Weise, die gar nicht mehr zu übertreffen ist, hier sein Herz ausgeschüttet und gesagt hat, was noch alles kommen soll, wenn der Antrag Aichbichler allein nicht ausreicht!
Gestern hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann hier erklärt, daß es ihm fern liege, ein Attentat auf das allgemeine Wahlrecht gutzuheißen, heute hat er das zwar nicht ausdrücklich gesagt, aber aus seinen ganzen scharfmacherischen Worten ging hervor, daß er auch mit ganzem Herzen dabei sein würde, wenn es nicht nur bei der Geschäftordnungsrevision bliebe, sondern auch noch zu einer Revision der Verfassung käme.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Tiedemann hat das starke Wort gebraucht, wir bedienten uns des illoyalen Mittels der Obstruktion.
Meine Herren, die Obstruktion ist überhaupt ein Phautasiegebilde (Lachen rechts), denn wir machen durchaus in loyaler Weise von den Bestimmungen der Geschäftsordnung Gebrauch, und daran werden Sie uns niemals anders hindern, als wenn Sie, wie cs jetzt geschehen soll, mit einem Gewaltstreich die Rechte der Minorität kürzen.
Ausnutzung solcher Mittel nennen Sie Illoyalität.
Das ist eine oontrnäietio in nckjsMo, weil diese Mittel uns gegeben sind per lsKsm selbst.
Wenn es sich aber um Obstruktion handelte, wenn wir auf dieser Seite des Hauses wirklich Obstruktion treiben, was ich bestreite, dann hätten wir ja kein besseres Vorbild als die Herren selbst, und zwar nicht allein bei der Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902.
6397 (vr.
Südekum.)
preußischen Kanalvorlage, sondern auch hier im Hause.
Was haben Sie denn angedroht, als es sich darum handelte, das bürgerliche Gesetzbuch zu verabschieden, als Sie die Freßfreiheit der Hasen für sich retten wollten
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollten, daß die freiherrlichen und gräflichen Hasen auf den Aeckern der Bauern spazieren gehen und sich dort fett fressen können; und wenn das verhindert werden sollte, haben Sie erklärt, wollten Sie das ganze bürgerliche Gesetzbuch, das Sie immer als monumentales Werk, als Jahrhundertwerk hinzustellen belieben, daran scheitern lassen.
Die Herren, die solche Obstruktionskünstler sind wie die Herren von der Rechten, wollen uns dann verwehren, von den Bestimmungen der Geschäftsordnung Gebrauch zu machen, die doch nun einmal vorläufig wenigstens noch Geltung hat
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Tiedemann ist auch auf die Kanalvorlage im preußischen Abgeordnetenhause eingegangen.
Gewiß, Herr Abgeordneter v. Tiedemann persönlich ist wohl für den Kanal gewesen, ich glaube ihm das ohne weiteres, nachdem er es hier gesagt hat.
Aber er wird doch nicht leugnen, daß ein großer, ein überwiegender Theil der Herren, die heute mit ihm vereint alles daransetzen wollen, um den Antrag Aichbichler durchzudrücken, seinerzeit thatsächlich Obstruktion gegen den Kanal getrieben haben.
Das geht ja auch ganz deutlich aus den Worten hervor, die der preußische Ministerpräsident am 3.
Mai 1901 im preußischen Abgeordnetenhause aussprach: Von der Fortsetzung einer so zwecklosen Berathung dieser Vorlage kann sich die königliche Staatsregierung keinen Erfolg versprechen und daher zu einer solchen die Hand nicht bieten.
Meine Herren, damals haben die Kanalgegner alle Mittel der Geschäftsordnung angewendet; mehr als das, (R) sie haben wirklich Obstruktion getrieben, selbst dann noch, als die Staatsregierung in durchaus unzulässiger Weise auf die Landräthe eingewirkt hat.
Meine Herren, und dann wollen Sie uns sagen, wir sollten nicht die Geschäftsordnung gebrauchen in dem durchaus zulässigen Sinne, daß wir über wichtige Angelegenheiten namentliche Abstimmungen fordern
Das wäre wirklich allzu viel verlangt!
Der Herr Abgeordnete v. Tiedemann meinte, im englischen Parlament sogar, in dem Musterparlamente der Welt, gäbe es Beschränkungen der Debatte.
Herr Abgeordneter v. Tiedemann, wenn Sie dem Reichstage die Rechte aus dem englischen Parlament verschaffen, wenn Sie uns die Rechte und die politischen Freiheiten Englands hier in dem Hause geben, dann wollen wir gern dazu die Hand bieten, in der Geschäftsordnung eine Bestimmung zu treffen, daß eine gewisse Debatte nur eine bestimmte Zeit hindurch fortgesetzt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn wir ein parlamentarisches Ministerium hätten, wenn wir die übrigen Freiheiten der englischen Verfassung, die übrigen Rechte des englischen Parlaments hätten, dann könnten wir damit einverstanden sein, daß eine Beschränkung derDebattegeschäftsordnungsmäßig eingeführt wurde.
Aber, meine Herren, auch nur durch die Geschäftsordnung, nicht durch das Belieben der Mehrheit, was Sie in den letzten Tagen immer angewandt haben, nicht einfach durch einen vorzeitigen Schluß sachlicher Berathungen, der zu gar nichts anderem führen kann als zu einer Versumpfung unseres Parlamentarismus.
Meine Herren, verschieben Sie doch die Sachlage nicht!
Ein ganz großer Theil der von uns beantragten namentlichen Abstimmungen war doch nur die Antwort auf den vorzeitigen Schluß der Diskussion, den Sie sich gestatten zu dürfen glaubten.
Wenn den Parteien nicht Gelegenheit geboten ist, in der Diskussion ihre Meinung zu sagen, dann muß sie eben durch namentliche Abstimmungen festgestellt werden.
Wenn dagegen in ausgiebiger Diskussion alle Seiten des Hauses zum Wort gekommen wären, dann hätte wahrscheinlich auch von einem Theil dieser namentlichen Abstimmungen abgesehen werden können.
Meine Herren, der Antrag Normann-Spahn, den Sie gestern Abend gebilligt haben, auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über die Anträge Albrecht und Genossen auf 750 der Drucksachen ist meiner Ansicht nach auch dadurch noch nicht geschäftsordnungsmäßig zulässig geworden, daß die Mehrheit sich dafür erklärt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber an der Situation selbst wird ja nichts mehr geändert durch die Kritik.
Nichtsdestoweniger bleiben wir bei unserer Ansicht, daß die Mehrheit falsch urtheilt, und ich sage: Unrecht kann nicht Recht werden durch einen Mehrheitsbeschluß und jener Beschluß war zweifellos ein Unrecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Annahme dieses Antrags ist ad irato geschehen, darüber kann kein Zweifel sein.
Es ist aber auch Thatsache, meine Herren, daß der Zorn ein schlechter Rathgeber ist; und wenn Sie gestern gelacht und sich gefreut haben, so kommt es darauf an, wer zuletzt lacht, nicht wer zuerst lacht.
Meine Herren, wir kämpften gestern und kämpfen heute noch für die Aufrechterhaltung der Ordnung dieses Hauses, gegen die Versuche, diese Ordnung umzustoßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gründe, die wir gestern vorgebracht haben, sind meiner Ansicht nach so durchschlagend gewesen, daß ich sagen kann: die Mehrheit hat sich einfach nur auf den Justamentstandpunkt gestellt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 1 Ml als sie diese Einwände unberücksichtigt ließ.
8 tat pro raiiove voluiitas!
Sie haben einfach uns Ihren Willen aufgezwungen, weil Sie uns nicht überzeugen konnten.
Meine Herren, Sie befinden sich in derselben Lage, in der sich einmal ein französischer Ordnungsheld befunden hat, der unter Louis Philipp in Frankreich eine Rolle spielte, Odilon Barrot, der auch die Opposition zu bekämpfen sich vergeblich bemühte, deshalb vergeblich, weil die Opposition streng in den Grenzen der Legalität blieb.
Da sagte Odilon Barrot in seiner Verzweiflung: la IsAalit« aous luv die Sachlichkeit, das sachgemäße Vorgehen der Opposition tödtet uns.
Meine Herren, das sachgemäße, das geschäftsordnungsmäßige Vorgehen der Linken, der Opposition gegen den Zolltarif setzt Sie in Verlegenheit, bringt Sie nachgerade in eine gelinde Verzweiflung.
Ich kann mich ja sehr wohl in die Gemüthsverfassung hineindenken, in der Sie sich befinden.
Ich kann sehr wohl verstehen, daß man seinem gepreßten Herzen Luft macht, indem man auch ausruft: a läZalitv nous tus.
Aber, meine Herren, ich bestreite, daß man aus solcher Situation heraus eine Konsequenz der Art ziehen darf, nunmehr zu fordern: tuor 8 la läaliiä, schaffen wir die Gesetzmäßigkeit aus der Welt, ändern wir die Ordnung, die uns selbst verhängnißvoll werden könnte!
Meine Herren, die Mehrheit ist sich außerordentlich 'chlau vorgekommen, als sie so verfuhr, wie sie gestern verfahren ist.
Es war interessant, gestern, als der Herr Abgeordnete Spahn sagte, er habe nur darauf gelauert, daß wir unseren Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung über den Antrag Aichbichler dahin erweitern würden, auch zugleich den Uebergang zur Tagesordnung über die Amendements mit zu stellen, denn in demselben Augenblick würde er getrennte Abstimmung beantragen, die unsere Amendements aus der Welt geschafft und 876 6398 Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902.
(vr.
Südekum.)
m nachher dem Antrage Aichbichler zum Siege verholfen hätte als Herr Spahn das erzählte, da entschlüpfte mir der halblaute Ausruf: „So schlau waren wir auch!
Und ein Herr aus dem Zentrum, den ich nicht kenne, weil er wahrscheinlich auch nur alle Legislaturperioden einmal hier auftaucht (Heiterkeit), sagte dann: „Ja, wir sind aber noch schlauer.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, so liegt die Sache nicht; die „Mehreren ''sind Sie, wie man in Bayern sagt.
Ich will das andere nicht sagen, was das bayerische Sprüchwort dann noch hinzufügt.
Wir machen auch gar keinen Anspruch darauf, solche Schlauberger zu sein, sondern wir vertreten hier einfach das Recht und die Geschäftsordnung des Hauses.
Meine Herren, die Art Schlauheit, die hier angewendet wird, ist meiner Ansicht nach in einem klassischen Werke unserer Literatur schon ganz genial vorgezeichnet worden; solche Art Schlauberger erinnern mich lebhaft an die Schöpfung meines großen Landsmannes Wilhelm Busch, der der Welt den Pater Filucius schenkte!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, hat der Beschluß, der gestern Abend in später Stunde hier gefaßt worden ist, der Geschäftsordnung schon präjudizirt: jetzt ist bestimmt worden, daß der Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung zu jeder Zeit gestellt werden kann, auch nach Schluß einer Diskussion; Voraussetzung ist nur, daß er nicht innerhalb einer Diskussion wiederholt wird.
Nun, meine Herren, unter Ausnützung dieser gestern geschaffenen Situation beantrage ich jetzt Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Antrag Aichbichler.
Es wird sich nach der gestern gegebenen Definition kaum ein Widerspruch dagegen erheben.
Darüber könnten wir uns aber auch nachher in einer Geschäftsordnungsdebatte leicht verständigen; (L) einstweilen beehre ich mich, diesen Antrag dem Herrn Präsidenten schriftlich zu überreichen.
Da aber dieser mein Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Antrag Aichbichler von Ihnen voraussichtlich abgelehnt werden wird, so muß ich mich doch noch mit dem Antrage Spahn auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
750 der Drucksachen etwas näher beschäftigen.
Meine Herren, es ist meine Pflicht, Sie aufzufordern, gegen diesen Antrag aus einfache Tagesordnung zu stimmen, und ich kann Ihnen sagen, wir werden bei dem Ersuchen, uns dabei zu folgen, durchaus auch mit geleitet aus Gründen der Courtoisie gegen die Mehrheit dieses Hauses, nämlich um das Haus vor einer Blamage zu bewahren.
Denn das wird und muß unbedingt der Antrag Aichbichler auf die Dauer werden.
Der Antrag Aichbichler soll dazu dienen, die Rechte der Minderheit zu verkürzen.
Der Antrag Aichbichler ist nur seiner Form nach ein Geschäftsordnungsantrag, seinem Wesen nach ein politischer Antrag, und da ist es dann sehr interessant, daß auch in den Reihen derjenigen, die entschlossen sind, für den Antrag Aichbichler zu stimmen, mahnende Stimmen laut geworden sind.
(Unruhe.)
Ach, ich störe vielleicht die Herren in der Unterhaltung durch meine Ausführungen; das sollte mir außerordentlich leid thun.
Ich kann ja warten, ich habe Zeit.
Bis die Kohlenstifte ausgehen, bleiben wir hier.
Wenn es Ihnen noch nicht paßt, meine Ausführungen zu hören, nnd Sie vielleicht eine kleine Verdauungspause nothwendig haben, warte ich auch so lange (Zuruf rechts; Glocke des Präsidenten), auch da!
Meine Herren, ich sagte, sehr interessant ist auch, daß in den Reihen derjenigen, die sich für den Antrag Aichbichler entscheiden, ernste Bedenken gegen die Sache selbst vorgebracht worden sind.
Es ist die (0) „Kölnische Zeitung '', die in einer ausgezeichneten Weise ihre Bedenken ausspricht.
Der Herr Präsident wird mir wohl gestatten, zwei Zeilen vorzulesen.
Es ist möglich, daß die Reaktion einmal ernsthaft den Versuch machen wird, die deutsche Kultur um Jahrtausende zurückzuwerfen, um das freie und deutsche Geistesleben, den Ruhm und den Stolz der Nation, unter das Joch einer rückständigen Hierarchie zu beugen.
Meine Herren, rückständige Hierarchie ist eine höfliche Umschreibung des Ausdrucks „Zenrrumspartei ''.
In diesem Falle hätte die gebildete Minderheit der Nation, welche die Trägerin alles Kulturfortschrittes ist, das Recht und die Pflicht, alle gesetzlichen Mittel aufzubieten, um dem verbrecherischen Treiben ein Ziel zu setzen.
Man wird sich ja erinnern, daß aus den Kreisen des Zentrums der Antrag emportauchte, ernsthafte Erörterungen über die höchsten Fragen der Menschheit über Gott, Unsterblichkeit u. s. w. zu verhindern.
Nun, meine Herren, das hat ein Blatt jener nationalliberalen Partei geschrieben, die jetzt mit Ihnen vom Zentrum dazu beitragen will, das von der „Kölnischen Zeitung ''für heilig erachtete Recht der Minderheit einer Augenblickswallung zu opfern.
Wir sind in Deutschland ja an Augenblickswallungspolitik gewöhnt, an die stoßweise Wirkung der Blitzlichtpolitik; aber bisher waren diese Erscheinungen nur außerhalb des Hauses zu sehen, jetzt dagegen scheint man sich auch innerhalb des Hauses dieser Methode zuwenden zu wollen.
Die „Kölnische Zeitung ''sagt ganz mit Recht, und das sollten sich die Herren doch überlegen: die Kanone, die hier aufgefahren wird, kann sich auch einmal gegen dieParteien richten, die sie jetzt auffahren helfen, und, meine Herren, das Odium und die Gefahr, daß Sie (v) sich hier eine Selbstmordkanone auffahren, wollen wir nicht theilen und wollen wir versuchen, Sie vor solcher schrecklichen That zu bewahren.
Wenn die Mehrheit die Anträge Albrecht und Genossen annehmen würde, so würde sie wenigstens einen Theil dieser Gefahren des Antrags Aichbichler aus der Welt schaffen, würde einige Kanteten schaffen gegen die Gefahren, die den Antrag Aichbichler zu einem Danaergeschenk für das Parlament und das ganze Volk macht.
Der Widerstand gegen diese Anträge ist erst aufgetaucht der Herr Abgeordnete Tiedemann hat es mit der reizenden Offenheit, die ihn so gut kleidet, gesagt —, als bekannt wurde, 22 namentliche Abstimmungen seien beantragt worden!
Die große Zahl schreckt ja nur, weil Sie sich die Sache nicht genau überlegt haben.
Es gäbe ein sehr einfaches Mittel, diese Zahl herabzumindern: unter unseren Anträgen befinden sich 6 Eventualanträge.
Sie brauchten nur unsere Prinzipalanträge anzunehmen, und es blieb nur noch ein Mandel Abstimmungen.
Nun würde ich noch den Widerstand begreifen, den die Mehrheit gegen unsere Anträge entfaltet ich sage: ich würde ihn noch gegreifen, wenn es sich darum handelte, unsere Anträge on Kloo anzunehmen.
Aber, meine Herren, die Mehrheit ist ja von uns gar nicht vor die Alternative gestellt worden: friß, Vogel, oder stirb, sondern die Mehrheit kann sich aus unseren sehr mannigfachen, logisch klar aufgebauten Anträgen das heraussuchen, was sie selbst zur Verbesserung des Antrags Aichbichler sachlich für nöthig hält.
Meine Herren, umgekehrt indessen schafft ein Beschluß, der in der Richtung des Antrags Spahn liegt, eine Zwangslage.
Eine Zwangslage wird geschaffen, wenn Sie den Antrag Spahn auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung annehmen.
Da Sie nämlich gestern auch schon in einer meines Erachtens sehr unvorsichtigen Weise Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902.
6399 (Dr. Südekum.)
(4) den Schluß der Debatte beantragt haben, so bieten die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
750 der Drucksachen noch die einzige Gelegenheit, den Antrag Aichbichler zu verbessern, was sonst unmöglich sein würde.
Gehen Sie nun über unsere Anträge zur einfachen Tagesordnung über, dann stellen Sie gerade sich selbst und den ganzen Reichstag vor die Alternative: friß, Vogel, oder stirb, nimm den Antrag Aichbichler so an, wie er ist, oder lehn überhaupt die ganze Geschichte ab!
Nun weiß ich, daß der Antrag Aichbichler angenommen werden wird.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Ja, nach den Erklärungen, die die Herren abgegeben haben, wird sich daran wohl nicht zweifeln lassen!
Aber, meine Herren, damit können Sie noch lange nicht aus der Welt schaffen, daß der Antrag Aichbichler thatsächlich verbefferungsfähig und verbesserungsbedürftig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das leugnen zu wollen, hieße, sich selbst desavouiern.
Gestern haben Sie das in der ausführlichsten Weise selbst zugegeben.
Ich werde einmal der Reihe nach die Reden der Herren durchgehen, die gestern gesprochen haben.
Da sagte z.
B. der Herr Abgeordnete l) r. Spahn: „Was nun den Antrag selbst anlangt, so denke ich mir die Sache so '', und nun führte er aus, wie er sich die Sache denkt.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn ist durchaus nicht maßgebend für die spätere Auslegung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die diesem Gesetz und der Geschäftsordnungsbestimmung gegeben werden soll.
Was der Herr Abgeordnete Spahn denkt oder nicht denkt, mag außerordentlich beachtlich sein, und darauf mag jeder Einzelne von uns sehr viel Werth legen; aber für den Reichstag als Korporation ist es in Geschäftsordnungsfragen gleichgiltig, was der Herr Abgeordnete Spahn denkt oder nicht denkt.
Nein, meine (L) Herren, was der Herr Abgeordnete Spahn denkt, das hätte zu einem Antrag verdichtet und in den Antrag Aichbichler hineingefügt werden müssen.
Da er das aber nicht selbst gethan hat, so sind wir so freundlich gewesen und haben ihm die Mühe abgenommen.
(Heiterkeit.)
An einer anderen Stelle seiner Rede sagte der Herr Abgeordnete Spahn: „Wir könnten die Zahl der Schriftführer so vermehren, daß jeder etwa von 50 bis 60 Abgeordneten die Zettel einzusammeln hat.
Ja, meine Herren, wir „könnten ''vermehren oder wir könnten nicht vermehren.
Wiederum etwas ganz Verschwommenes, das sofort in eine klare Bestimmung umgewandelt wird, wenn Sie sich den betreffenden Antrag auf der Nr.
750 der Drucksachen ansehen wollten.
Durch diese hypothetische Form, die der Herr Abgeordnete vr.
Spahn gebrauchte, gab er selbst zu, daß noch sehr vieles sachlich an dem Aichbichlerschen Antrage zu ändern ist.
Dann sagte der Herr Abgeordnete l) r. Spahn an einer dritten Stelle: „Während der Ermittlung des Resultats könnte der Präsident ruhig das Wort weiter ertheilen.
Ja, meine Herren, damit geht der Herr Abgeordnete vr.
Spahn mit einer leichten, eleganten Phrase über etwas hinweg, was ganz außerordentlich wichtig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird er selbst nicht bestreiten wollen, daß es von fundamentaler Bedeutung sein kann, zu wissen, ob der Präsident das Wort ertheilen darf, ob er es nicht ertheilen darf, ob er es unter Umständen ertheilen muß oder nicht.
Das kann man doch nicht einfach damit erledigen, daß man sagt, während der Ermittelung des Resultats „könnte ''der Präsident.
So geht es doch nicht, mit solchen Redewendungen macht man keine Geschäftsordnung; damit verhindert man aber vor allen Dingen das Eine nicht, daß, wenn ein solcher Antrag trotzdem I angenommen wird, bei jedem, auch dem kleinsten Anlaß, (0) endlose Geschäftsordnungsdebatten sich darüber entspinnen würden.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Tiedemann hat sich vorhin die Sache außerordentlich leicht gemacht, als er für den Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn und v. Normann sprach.
Aber man soll sich die Sache hier nicht leicht machen; denn die Verhandlungen dieses Hauses über den Gegenstand sind ja später die einzigen Quellen, aus denen man Entscheidungen erfließen lassen kann über die Interpretation der Geschäftsordnung selbst.
Deshalb dürfen diese Verhandlungen meiner Ansicht nach nicht so übers Knie gebrochen werden, sondern müssen mit aller Gründlichkeit und Ruhe weiter geführt werden.
Meine Herren, ich nehme nunmehr meine Durchmusterung der Reden der Abgeordneten, die für den Antrag Aichbichler sprachen, wieder auf.
Der Herr Abgeordnete Spahn sagte dann: „Die Sache kann nur Bedenken haben, wenn es sich um Eventualanträge handelt, deren Ergebniß bekannt sein muß ''.
Also kann sie doch Bedenken haben, und solche Bedenken soll man nicht in einer Geschäftsordnung sehenden Auges stehen lassen, sondern die soll man vorher erwägen und unmöglich machen (sehr wahr!
links) und durch klare Bestimmungen aus dem Wege schaffen.
Die Sache kann nur Bedenken haben, sagt Herr vr.
Spahn.
Ja, was heißt das „nur ''
„Nur ''ist hier eine Qualitätsbezeichnung.
Nun ist aber zweifellos, daß über die Qualitäten eines Antrags die Meinungen beständig differiren werden.
Sie z.
B. halten ja den Antrag Aichbichler für etwas ganz Hervorragendes.
Das ist ein Qualitätsurtheil, das Sie sich bilden.
Ich halte den Antrag Aichbichler für etwas ganz unglaublich Dürftiges.
Das ist mein Qualitätsurtheil, das ich mir bilde.
Hier sehen Sie die Unterschiede in Qualitätsurtheilen.
Des- (v) halb ist ganz unzutreffend, wenn der Herr Spahn meint, aus der Verlegenheit herauszukommen, wenn er ein „nur ''einschiebt.
Auch in einem anderen Sinne kann man das „nur ''hier gebrauchen: nämlich, es giebt überhaupt nichts anderes als Bedenken, wenn wir den Antrag Aichbichler so annehmen würden, wie er hier vorliegt.
Die ganze Geschäftsordnung würde nur aus Bedenken bestehen, und wir würden fortwährend Geschäftsordnungsdebatten hier im Hause haben.
(Sehr wahr!
links.)
Glauben Sie denn, daß es uns besonderes Vergnügen macht, uns mit Ihnen in Geschäftsordnungsdebatten herumzustreiten
Wenn Sie das glauben, dann befinden Sie sich sehr im Irrthum; denn wir sind immer bestrebt, die Berathungen im Hause sachlich zu fördern.
Nun sagt der Herr Abgeordnete I .
Spahn weiter: „Hier müßte die Sitzung unterbrochen werden, es könnte nicht sofort das Wort weiter ertheilt werden ''— wenn nämlich über einen Eventualantrag zu entscheiden wäre, bevor ein Prinzipalantrag weiter behandelt werden könnte.
Also wiederum die konditionelle Form.
Es gehört in die Geschäftsordnung hinein: hier muß die Verhandlung abgebrochen werden, nicht: hier müßte die Verhandlung abgebrochen werden (sehr wahr!
links), sonst gäbe es eine durchaus unzulängliche Bestimmung, die bei den Debatten nachher zu den längsten Berathungen Anlaß geben würde.
An einer anderen Stelle sagt der Herr Abgeordnete Spahn: „Ich nehme aber an, daß man überhaupt von den namentlichen Abstimmungen abkommen werde.
Ja, meine Herren, ich muß wiederholen, was der Herr Abgeordnete Spahn annimmt, das wird jeder einzelne von 6400 Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902.
(Dr. Südekum.)
l uns persönlich schätzen, weil er das große Wissen und die Erfahrungen des Herrn Dr. Spahn kennt; aber, meine Herren, für den Reichtags als Korporation ist ganz unannehmbar, daß man sich darauf verläßt, die Annahmen des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn könnten zur Interpretation des Antrags Aichbichler herangezogen werden.
Dann sagte Herr vr.
Spahn an einer Stelle: „Das jetzt bei uns übliche Verfahren hat doch auch seine großen Schattenseiten ''.
In diesem „auch ''liegt meines Erachtens das Todesurtheil des Antrags Aichbichler.
Wenn Sie sich nicht auf den Justamentsstandpunkt stellen wollten, wenn Sie nicht ä tont xrix die Geschäftsordnung ändern wollten: meine Herren, auch das jetzige Verfahren hat große Schattenseiten, mit anderen Worten, der Antrag Aichbichler hat seine Schattenseiten.
Diese haben wir Ihnen eben vorgeführt; Sie wollen aber sehenden Auges etwas nehmen, was Sie selbst als imperfekt erklärt haben.
Es ist indessen keineswegs allein der Herr Abgeordnete vr.
Spahn, der seine Bedenken ausgedrückt hat, sondern auch die anderen Freunde des Antrags haben in dieselbe Kerbe geschlagen.
So sagte z.
B. Herr Graf Limburg: „Soviel ich weiß, will das Präsidium verschiedenfarbige Karten mit dem Aufdruck der Namen der Abgeordneten mechanisch herstellen lassen.
Meine Herren, das Wissen des Herrn Grafen Limburg in allen Ehren; aber es genügt uns nicht.
Es genügt nicht, daß Herr Graf Limburg so etwas weiß und auch nur vom Hörensagen weiß und nicht autorisirt ist, das als Thatsache hinzustellen.
Wir müssen verlangen, daß in die Geschäftsordnung selbst hineingeschrieben wird, wie die Dinge gehandhabt werden sollen.
Es muß darin stehen, ob verschiedenfarbige oder einfarbige Karten gebraucht werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Graf Limburg tröstet sich darüber leicht hinweg, indem er sagt: es kann verordnet werden u. s. w. (2) Ja, meine Herren, es kann.
vio liliockus, llio galta!
Verordnen Sie es doch jetzt; jetzt ist die Gelegenheit geboten, die Sache in die Vorlage hineinzubringen.
Und da versagen Sie auf einmal und wollen nicht mitthun, respektive Ihre eigenen Führer sagen: ja wohl, so geht die Geschichte nicht.
Auch der Herr Abgeordnete Bassermann, der in dieser ganzen Affäre eine außerordentlich beklagenswerte Rolle spielt man sollte meinen, solange man das Wort „liberal '', wenn auch nur noch im Namen, trägt, sollte man sich zu Maßregeln, wie der Antrag Aichbichler ist, nicht hergeben ich sage, der Herr Abgeordnete Bassermann meint auch: „Den Inhalt des Antrags Aichbichler habe ich nicht zu vertreten.
Das heißt auf besseres Deutsch: ich kann ihn nicht vertreten, ich will ihn nicht vertreten (sehr richtig!)
aber ich stimme dafür, weil es mir Spaß macht, weil ich auch dabei betheiligt sein will, wenn es sich darum handelt, die Minderheit geschäftsordnungsmäßig zu schädigen.
Ja, und dann war der Herr Abgeordnete Vassermann so freundlich, ebenfalls wie Herr Tiedemann eine sehr angenehme Perspektive zu eröffnen, indem er sagte: wenn das nicht genügt, was der Antrag Aichbichler ausspricht, dann wird die elektrische Abstimmung kommen, von der in der That nur noch ein Schritt zu thun ist zu der von meinem Freunde Bebel gestern in persiflirender Weise vorgeführten drathlosen Abstimmung nach dem System Marconi oder Siemens u. Halske.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baffermann hat dann seine bedauerliche Haltung in dieser Frage damit maskiren gewollt, daß er in Angstmeierei machte, daß er sagte, es giebt Leute, die eventuell, wenn ihr, die Linke, nicht artig sind, sogar an das Reichstagswahlrecht ihre Hand anlegen möchten.
Die Leute giebt es doch nicht erst, seitdem wir namentliche Abstimmung (O) beantragen, die hat es in Deutschland immer gegeben, und die wird es auch weiter geben.
Vor dieser ganzen großen Kategorie der Scharfmacher ins Mauseloch zu kriechen, das wäre das allerletzte, was uns passen könnte.
Nein, wenn das Wahlrecht in Deutschland geändert werden soll, dann wird es doch geändert; darauf hat unser Verhalten bei der Berathung des Zolltarifs nicht den geringsten Einfluß.
Das wäre ja noch schöner, wenn man das Wahlrecht eines Volkes als eine Art Korrektionsmittel behandeln wollte, als ein Gnadengeschenk, das man artigen Kindern gewähren, unartigen aber nehmen könne.
Diese Flaumacherei, der ja die nationalliberale Partei ihre Erfolge zu verdanken hat, das heißt ihre Erfolge im langsamen Verschwinden aus diesem Haus und aus der ganzen deutschen Politik überhaupt, diese Flaumacherei wollen wir doch hier ganz energisch zurückgewiesen haben, auf so etwas lassen wir uns nicht ein.
Meine Herren, auch der Herr Abgeordnete Bassermann hat sachlich die allergrößten Bedenken gegen die Vorlage Aichbichler gehabt, er hat das nur caschirt durch die eben von mir gekennzeichnete Flaumacherei; aber mit dieser Vorführung des Butzemannes im Reichstag kann man auch nicht darüber hinwegkommen, daß man unter keinen Umständen unklare Gesetzes- und Geschäftsordnungsbestimmungen treffen darf, weil daraus die unabsehbarsten Konsequenzen hervorgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, sogar die Vertheidiger des Antrages Aichbichler haben schwere Bedenken.
Sie könnten einen Theil dieser Bedenken hinwegräumen, wenn Sie den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über unsere Anträge ablehnen und wenigstens einen Theil unserer Anträge in die Vorlage hineinarbeiten.
Das wollen Sie nicht.
Aber jene Bedenken, die von den Herren aus der d ) Mehrheit geäußert worden sind, sind noch gar nicht erschöpfend; unsere eigenen Bedenken gegen die Vorlage sind gründlich durchdacht, viel besser begründet, viel tiefer einschneidend.
Und, meine Herren, gerade nach den Erfahrungen, die wir gestern mit der Auslegung der Geschäftsordnung machen mußten, gerade nach dem gestrigen Verfahren, das auf mich keinen anderen Eindruck als den der Gewalt machen konnte nach den gestrigen Erfahrungen müssen wir doppelt genau sein, doppelt vorsichtig sein und doppelt energisch darauf bestehen, daß die Bestimmungen der Geschäftsordnung so klar wie nur irgend möglich gefaßt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Was hat denn gestern den Anlaß geboten, daß wir bis beinahe zum Abbrennen des letzten Kohlenstiftes in diesem Hause weilen mußten
Eine unvollständige, eine zu Zweifeln Anlaß gebende redaktionelle Fassung des ß 53 der Geschäftsordnung.
Meine Herren, über den Z 53, dessen Interpretation allerdings nach meiner Auffassung gar keine Schwierigkeiten macht, der vollständig klar ist und nur gewaltsam falsch interpretirt worden ist sogar über einen solchen relativ doch noch klaren Geschäftsordnungsparagraphen haben sich gestern stundenlange Debatten entsponnen, haben die ältesten Parlamentarier hier Lanzen gegen einander gebrochen und auch jüngere Parlamentarier ihre Meinung dazu gesagt.
Nun, das können Sie mir glauben: wenn schon der jetzige tz 53 Anlaß zu solchen Debatten geben kann, was, denken Sie wohl, wird geschehen, wenn wir den Antrag Aichbichler an Stelle der 58 und 59 in unsere Geschäftsordnung einzuführen
Ich garantire Ihnen, daß wir ohne jeden illoyalen Hintergedanken, ohne jeden Gedanken an Obstruktion nur rein aus der Sache selbst heraus zu den unglaublichsten Geschäftsordnungsdebatten kommen müssen.
Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902.
6401 (Dr. Südekum.)
c) Solche unklaren Bestimmungen reizen geradezu, Debatten darüber zu entfesseln; ja, sie zwingen sogar dazu.
Denn nichts ist verhängnißvoller, als wenn ein Parlament selbst nicht klar darüber ist, in welcher Weise es prozediren muß bei seinen verschiedenen Arbeiten; jede Unklarheit darüber lähmt die Verhandlungen und schädigt die Materien, über die der Reichstag sachlich zu diskutiren hat.
Meine Herren, das wollen Sie hier Gesetz werden lassen, indem Sie durch einen ganz ungerechtfertigt angenommenen und hier auf die Tagesordnung gesetzten Beschluß durch Uebergang zur Tagesordnung sich selbst die letzte Möglichkeit abschneiden, dem unzulänglichen Antrag Aichbichler zur Annahme zu verhelfen.
Meine Herren, davor müssen Sie auf das entschiedenste gewarnt werden.
Aber es ist ganz klar: Sie wollen gar nicht mehr auf eine sachliche Diskussion eingeben, Sie wollen L tout xrix offenbar ihn annehmen.
Das geht schon daraus hervor, daß Sie sich gar nicht mehr die Mühe nehmen, meine Ausführungen anzuhören.
Daraus kommt es aber nicht an; plaudern Sie ruhig weiter, wie Sie cs gewöhnt sind, oder halten Sie Ihr Mittagsschläfchen, fördern Sie die „Würde des Parlaments ''auf die Weise, von der Sie fortwährend in so großen Tönen zu reden Pflegen!
Gestern hat mein Fraktionskollege Heine schon einige von den Bedenken, die wir gegen die Fassung des Antrags Aichbichler haben, so gut das eben möglich ist im Rahmen einer etwa dreistündigen Rede, kurz auseinandergesetzt.
Ich brauche deshalb hier auf die Einzelheiten nicht in der Reihenfolge einzugehen, wie sie mein Freund Heine eingehalten hat; aber ich muß doch einzelnes herausheben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Südekum »Abgeordneter: Ich sagte schon, Herr Roesicke und Herr Freiherr v. Wangenheim, wenn ich Sic (L) stören sollte in Ihrem Privatgespräch, so dürfen Sie mir das nicht übel nehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Mehrheit durch Uebergang zur Tagesordnung den Antrag Aichbichler annimmt, dann tauchen alle die Bedenken immer wieder auf, die mein Freund Heine Ihnen gestern vorgetragen hat.
Nehmen wir einmal ein Beispiel.
Ich greife da die Nr.
1 unserer Anträge heraus, die davon handelt, daß eine Abstimmung nur geschehen soll, nachdem die Thüren des Hauses geschloffen worden sind.
Das ist unser Verbesserungsantrag zu der ganz unzulänglichen Fassung des Antrags Aichbichler, der einfach sagt: „Der Präsident fordert die Mitglieder auf, ihre Plätze einzunehmen '', und dann meint, nun gehe das alles selbstverständlich weiter, die Abstimmung könne nun losgehen.
Nein, wenn nichts Näheres bestimmt ist, als der Antrag Aichbichler nur bestimmt, daun ist eben zu Zweifeln und Bedenken fortwährend Anlaß gegeben, und dann kann keine Rede davon sein, daß das Abstimmnngsgeschäft ordnungsmäßig vor sich gehen kann.
Deshalb ist unklug von Ihnen, wenn Sie dem Antrage Spahn auf Uebergang zur Tagesordnung zustimmen, wenn Sie sich die Möglichkeit dadurch rauben, durch unseren Verbesserungsantrag dem Antrag Aichbichler in dem ersten Satz überhaupt Hand und Fuß zu geben.
Besonders charakteristisch ist die Geschichte unseres Antrags Nr.
5 auf 750 der Drucksachen, der da lautet: in Absatz 2 vor den Worten „Die Schriftführer haben alsdann ''einzuschalten: Vor der Einsammlung der Karten theilt der Präsident mit, daß die Mitglieder, welche die gestellte Frage bejahen wollen, das Wort „nein '', die, welche die Frage verneinen wollen, das Wort „ja ''zu durchstreichen haben, und daß jeder Abgeordnete die ihm übergebene (0) Karte mit seiner eigenhändigen Namensunterschrist, und wenn es mehrere Mitglieder gleichen Namens giebt, mit einem jeden Zweifel ausschließenden Zusatz zu versehen habe.
Hier wird die Modalität der Abstimmung ganz klar vorgezeichnet, dagegen finden Sie über alle diese Modalitäten aber auch nicht einmal die Spur einer Idee einer Andeutung im Antrag Aichbichler, wo es ganz der Willkür überlassen ist: heute kann ein Präsident die Sache so anordnen, morgen anders.
Es kann, wenn aus dem Hause Bedenken oder Einsprüche erhoben werden gegen irgend eine Prozedur, zu Geschäftsordnungsdebatten von wahrhaft unabsehbarer Länge wiederum Anlaß geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Besonders bezeichnend ist, daß, als mein Freund Heine gestern diese Bedenken geltend machte, aus dem Zentrum Zurufe erschallten, die ganz deutlich beweisen, daß man sogar in den Reihen Ihrer eigenen Partei sich klar zu werden beginnt: so, wie der Antrag Aichbichler vorschlägt, kann es unter keinen Umständen gehen.
Mein Freund Heine sagte nämlich: Gar nichts ist darüber gesagt, wie der Name des Abgeordneten auf die Karte heraufkommen soll (Zuruf im Zentrum: aufgedruckt!)
besser wäre es doch, wenn die Unterschrift vorgesehen würde.
(Zuruf im Zentrum: Auch Unterschrift!)
Also beides!
Um so besser; das entspricht unseren Anträgen; aber dann müßten Sie erst eine Novelle zur lsx Aichbichler machen.
Ja, das ist sonnenklar.
Es versteht sich absolut nicht von selbst, daß die Karten mit Aufdruck versehen und unterschrieben werden sollen.
Was geschieht dann, wenn Karten mit Aufdruck vertheilt werden, dennoch jemand eine einfache Korrespondenzkarte vom Tisch des Hauses nimmt und diese, ausgefüllt mit der Namens- (v) Unterschrift, in die Urne des Hauses wirft
Gilt diese Karte
Wenn Sie dem Antrage Spahn-v. Normann folgen und über unsere Abänderungsanträge, ohne sie materiell zu würdigen, zur Tagesordnung übergehen, dann schneiden Sie sich die letzte Möglichkeit ab, alle diese Fragen zu regeln.
Durch den vorzeitigen Schluß der Debatte haben Sie selbst ja verhindert, daß Sie Anträge aus Ihren eigenen Reihen produziren lassen können.
Jetzt wollen Sie auch noch die einzige Möglichkeit abschneiden, ein total unfertiges und unhaltbares gesetzgeberisches Werk zu verbessern.
Es ist gar keine Bestimmung in Ihrem Antrage über Giltigkeit oder Ungiltigkeit der abgegebenen Karten, es ist gar keine Instanz geschaffen, die über auftauchende Zweifel entscheiden soll.
Der ganze Antrag schwebt förmlich in der Luft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er schafft rein chimärische Vorschriften, die jeden Augenblick wieder Geschäftsordnungsdebatten entfesseln müssen.
Da sind wir Ihnen wieder entgegengekommen; wir haben Ihnen in Nr.
13 vorgeschlagen, daß der Präsident bekannt giebt, wie viel Karten abgegeben worden sind, und ob gegen die Giltigkeit gewisser Karten Bedenken laut geworden sind.
Wir schlagen vor, der Reichstag, eventuell das Büreau soll über die Giltigkeit entscheiden.
Ja, wie man einen solchen durchaus sachlich gerechtfertigten Antrag ignoriren kann, das ist mir schlechthin unverständlich.
Wenn ich nur wüßte, was Sie für ein Interesse daran haben, einen solchen Antrag abzulehnen
Wenn Sie mir nur auf die Frage: eui llono
eine genügende Antwort geben könnten, so wollte ich mich damit absolut zufrieden geben.
Meine Herren, Sie bilden sich offenbar ein, wenn Sie den Antrag Aichbichler annähmen, wie er vorliegt, 6402 Reichstag.
316.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902.
(Dr. Südekum.)
(ä) dann kürzten Sie die Verhandlungen ab.
Sie werden sehen, daß Sie sich täuschen.
Nein, meine Herren, nur wenn Sie unsere Verbesserungsanträge oder ich will Ihnen noch eine Konzession machen wenn Sie wenigstens einen Theil unserer Verbesserungsanträge angenommen hätten, dann hätten Sie Aussicht, daß Ihr Instrument zu irgend etwas dienen würde.
Aber so stellt sich der ganze Antrag Aichbichler als ein Versuch mit untauglichen Mitteln dar, und Sie werden erleben, daß Sie heftige Reue empfinden, dem Antrage Spahn auf Uebergang zur Tagesordnung über unsere Anträge Folge geleistet zu haben.
Meine Herren, so hat noch keine Mehrheit die Brücken hinter sich abgebrochen, wie Sie es in dieser Geschäftsordnungsfrage thun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat sich noch keine Mehrheit sehenden Auges in Gefahren hineinbegeben, denen sie unter keinen Umständen gewachsen ist.
Ich wiederholte Ihnen nochmals, meine Herren, ohne eine Spur von Illoyalität wird sich die zwingende Nothwendigkeit ergeben, in sehr vielen Fällen durch eine Geschäftsordnungsdebatte festzustellen, was denn nun in diesem Hause Rechtens sein soll; und diese Lage wird nicht etwa durch unsere Anträge geschaffen, sondern durch unsere Anträge unmöglich gemacht.
Sie schaffen die Möglichkeit neuer erregter Geschäfsordnungsdebatten, indem Sie über unsere Anträge zur Tagesordnung übergehen wollen, und Ihr Vorgehen bringt mich auf den Gedanken, daß die Meisten von Ihnen sich gar nicht die Mühe genommen haben, diese Anträge durchzulesen, geschweige denn durchzudenken.
(Sehr richtig!
links.)
Als mein Freund der Abgeordnete Heine gestern darüber sprach, waren Sie ja nicht im Hause; von dem können Sie also nicht gelernt haben, was mit den Anträgen eigentlich bezweckt wird, und der eigenen Arbeit auf jener (6) Seite des Hauses traue ich durchaus nicht.
Der charakteristische Anspruch des Herrn aus dem Regierungsbezirk Frankfurt, daß er als Stimmvieh hier sitzen müsse, scheint mir typisch zu sein und nicht nur individuell zu beurtheilen.
Wenn Sie aber unserem Antrag 13 keine Bedeutung beimessen, dann müssen Sie mindestens anerkennen, daß die Nr.
15 Berechtigung hat, in der es heißt: der Präsident theilt das Ergebniß der Abstimmung dem Reichstage vor Fortsetzung der Berathung mit.
Davon steht auch in der lex Aichbichler kein Wort.
Nun will ich Ihnen sagen: wenn Sie unseren positiven Antrag nicht annehmen wollen, daß die Verhandlungen so lange abgebrochen werden, bis der Präsident das Abstimmungsresultat bekannt gemacht hat, dann dürste man wenigstens erwarten, Sie hätten einen negativen Antrag eingebracht, in dem es heißt: es wird ruhig weiter verhandelt.
Aber nicht einmal zu einer solchen Höhe des Gedankens konnten Sie sich aufschwingen.
Es wäre ja ein Unsinn, es wäre etwas logisch Widersinniges, die Verhandlung fortzusetzen.
Doch es wäre wenigstens eine feste Regel, man wüßte wenigstens, woran man ist, wenn Sie so Verfahren werden.
Aber auch das wollen Sie wieder in der Schwebe lassen.
Sie überlassen das alles dem blinden Zufall, wie mit der Isx Aichbichler, dem vorzüglichsten Werke, welches ich jemals in einem Parlament vor Augen bekommen habe, die Geschäfte des Hauses weitergeführt werden sollen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn hat gesagt, der Herr Präsident könne die Verhandlungen fortsetzen, er könne sie auch unterbrechen.
Meine Herren, es muß doch eine Verpflichtung sein!
Es ist durchaus unrecht von einer Mehrheit, einem aus ihrer Mitte gewählten Präsidenten eine solche Verantwortung aufzubürden, es ist ein Mangel an Courtoisie bei der Mehrheit, dem Präsidenten eine Verpflichtung aufzuladen, die er einfach nicht erfüllen kann, ohne jeden dritten Tag odios in diesem Hause zu werden.
Es ist immer das Bestreben (0) aller Parteien in diesem Hause gewesen, dem Herrn Präsidenten seine Stellung zu erleichtern und besonders dann und so lange zu erleichtern, als man die absolute Gewißheit hat, daß er selbst ein Hüter und Schützer der Geschäftsordnung ist.
In dem Augenblick aber, wo Sie dem Präsidenten eine solche Machtbefugniß in die Hand geben wie mit dem Antrag Aichbichler, machen Sie ihm ein Danaergeschenk, da stärken Sie nicht seine Autorität, sondern schwächen seine Autorität, da bringen Sie es dahin, daß jeden Tag die Person und die Geschäftsführung des Präsidenten in die Geschäftsordnungsdebatten hineingezogen werden müssen, und daß der Präsident Entscheidungen treffen muß, die wenigstens einem Theil des Hauses als ein Unrecht erscheinen müssen und dort Erbitterung erregen.
Der Herr Abgeordnete Rettich hat ja Erfahrungen gesammelt in der Zolltarifkommission, was es heißt, Vorsitzender einer parlamentarischen Körperschaft zu sein, und er sollte mit auf unsere Seite treten und sagen: jawohl, ein solches Danaergeschenk dürfen wir dem Präsidenten nicht machen, sonst wird ihm das Leben genau so schwer gemacht, wie es mir selbst, dem Abgeordneten Rettich, schwer gemacht worden ist, als ich versuchte, die Geschäfte der Zolltarifkommission zu leiten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Tiedemann hat sich ganz besonders entrüstet über unseren Antrag Nr.
19, er hat gemeint, dieser Antrag sei eine förmliche Verhöhnung der Majorität.
Herr Abgeordneter Freiherr v. Tiedemann, ich habe ja schon vorhin gesagt, daß wir den Ausdruck „Verhöhnung ''entschieden zurückweisen müssen; aber auch in der Sache selbst sind Sie von einer ganz falschen Voraussetzung ausgegangen.
Durch unseren Antrag soll dem Hause die Möglichkeit gewahrt werden, nachdem nun eineinmal der unglaublich mangelhafte Antrag Aichbichler zum Gesetz werden soll, aus die alte Gepflogenheit jeder M) Zeit wieder zurückzugreifen und das Herkommen des Hauses wiederherzustellen, das der Antrag Aichbichler in durchaus ungerechtfertigter Weise zu durchbrechen sucht.
Es ist hier ein Sicherheitsventil geschaffen worden, nicht etwa für uns, sondern für das ganze Haus.
Wenn Sie den Antrag so aufzufassen die Güte haben wollen, so würden Sie sofort sehen, daß Ihre Entrüstung darüber ganz ungerechtfertigt ist.
Es muß dem Reichstag in die Hand gegeben werden, zu dem alten Herkommen zurückzukehren.
Wir berathen ja nicht ewig über die Zollvorlage, und es ist ganz ausgeschlossen, daß der Antrag Aichbichler etwas anderes sei, als eine Gelegenheit zu schaffen, um die BeBerathung der Zollvorlage möglichst in Ihrem Sinne zu beschleunigen.
Deshalb ist dieser Antrag Nr.
19 gestellt worden, damit wir jeder Zeit und vor allen Dingen nach Abschluß der Tarifverhandlungen in der Lage sind, ven unmöglichen Antrag Aichbichler verschwinden zu lassen und dafür das gesicherte Herkommen des Hauses wiederherzustellen.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß Sie selbst sich ins eigene Fleisch schneiden würden, wenn Sie dem Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung zustimmen wollten.
Sie müssen anerkennen, daß Sie sich auf diese Weise die letzte Möglichkeit nehmen, Verbesserungen des unhaltbaren Antrags Aichbichler zu schaffen.
Aber, meine Herren, wenn Sie dem Antrag Spahn-v. Normann zustimmen, wenn Sie Uebergang zur einfachen Tagesordnung beschließen, wenn Sie sich selbst die Möglichkeit der materiellen Würdigung unserer Anträge abschneiden, dann begehen Sie aber auch, indem Sie dann logisch den Antrag Aichbichler annehmen, eine That gegen die Verfassung.
Es ist gar kein Zweifel, daß der Antrag Aichbichler ohne unsere Amendements, so wie er auf 743 der Drucksachen vorliegt, gegen die Verfassung verstößt.
Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902.
6403 M Es mag mit juristischen Gründen und Scheingründen operirt werden, so viel man will, man schafft dadurch doch nicht die Thatsache aus der Welt, daß durch den Antrag Aichbichler eine geheime Abstimmung geschafft wird.
Nach Art.
22 unserer Verfassung sind aber die Verhandlungen des Reichstags öffentlich, und zu einer Verhandlung gehört selbstverständlich auch die Abstimmung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: es kann durch keine juristischen Gründe und Scheingründe dargethan werden, daß hier ein Verstoß gegen diese Verfassungsbestimmung vorliegt.
Wenn Sie unsere Anträge annehmen, dann vermeiden Sie diesen Stoß gegen die Verfassung; wenn Sie aber den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung annehmen, nehmen Sie sich selbst die Möglichkeit, die Verfassungsverletzung zu vermeiden, und verletzen gerade dadurch schon die Verfassung.
Meine Herren, die Oeffentlichkeit der Verhandlungen ist früher von den Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn hochgeschätzt worden.
Gerade die Mallinckrodt, die Reichensperger, die Windthorst u. s. w. sind jederzeit eingetreten für die weiteste Oeffentlichkeit der Reichstagsverhandlungen.
Sehr klar!
Damals war das Zentrum eben noch eine Oppositionspartei; damals hatte das Zentrum noch keine Gelegenheit, hinter den Coulissen eifriger zu arbeiten als im Plenum des Hauses (sehr richtig!
links); damals war es noch nicht üblich, daß man die Zylinder einzelner Herren in den Zeitungen vermerkt fand, wenn sie in dem Vorzimmer des Herrn Reichskanzlers hingen.
(Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte.)
Dann war es ein anderer.
Der Zylinder des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn ist also nicht beim Reichskanzler gewesen.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in der Sache selbst aber wird doch (2) kaum noch bestritten werden, daß die Verhandlungen über den Zolltarif jetzt mehr hinter als vor den Coulissen getrieben werden.
Das war früher anders.
Das ist unter den Mallinckrodt, Reichensperger und Windthorst nicht gemacht worden; damals sind die Männer, die in der Opposition standen, immer entschieden eingetreten für die Oeffentlichkeit des Verfahrens im Reichstag.
Meine Herren, die Analogie der Gerichtsverhandlungen könnte man hier heranziehen.
Sogar bei den Gerichtsverhandlungen wird die Oeffentlichkeit bei der Verkündung ausdrücklich vorgeschrieben.
Die Abstimmung bietet doch ein gewisses Analogon zu dem Urtheil eines Gerichtshofes, und gerade im Gegensatz zur Prozeßordnung wollen Sie nun hier das Entscheidende, die Abstimmung, ins Dunkel verlegen, während Sie die Verhandlungen ja noch so gnädig sind vor der Oeffentlichkeit passiren zu lassen.
Meine Herren, nehmen Sie nun den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung an, dann bleibt Ihnen nur noch eins übrig: meinem Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Antrag Aichbichlers zuzustimmen.
Dann schaffen Sie nämlich dieses Monstrum aus der Welt, und wir können auf Grund der bestehenden Geschäftsordnung in Ruhe und aller Gründlichkeit in der sachlichen Berathung des Zolltarifs fortfahren.
Meine Herren, gestern Abend wurde unsere Debatte abgekürzt, da das Licht dieses Hauses auszugehen drohte.
Ich glaube, dieser Mortimer starb Ihnen sehr gelegen; denn sonst hätte die Sache wiederum mit einer Riesenblamage der sogenannten Mehrheit dieses Hauses geendet.
Sie wären ja wieder nicht dagewesen, wenn wir vor nunmehr zwölf Stunden zur Abstimmung geschritten wären!
Ich wette ein Zwanzigmarkstück gegen einen Hosenknopf (Heiterkeit), daß der Reichstag wieder beschlußunfähig geworden wäre, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Wenn wir gestern in den Berathungen hätten fortfahren (6) können.
Heute mögen Sie ja wieder beschlußfähig sein; heute mögen Sie ja nicht nur beschließen, über unsere Anträge zur Tagesordnung überzugehen, nicht nur den Antrag Aichbichler, sondern Sie mögen auch meinen eigenen Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung über den Antrag Aichbichler niederstimmen.
Aber ich habe Ihnen schon gesagt: die Neue wird nicht ausbleiben bei Ihnen.
Sie sehen ja schon in meinem Antrag heute eine kleine Frucht Ihrer gestrigen Beschlüsse.
Der Antrag bezweckt im wesentlichen, Ihnen klar zu machen, zu welcher Absurdität es führt, wenn man die Geschäftsordnung so interpretirt, wie Sie gestern gethan haben.
Ich sage, meine Herren, Sie werden noch bereuen, was Sie jetzt zu thun entschlossen sind.
Dann aber beklagen Sie sich nicht darüber.
Wir haben gethan, was unsere Pflicht und Schuldigkeit war; wir haben Sie rechtzeitig gewarnt, wir haben Ihnen noch im letzten Augenblick zugerufen: lernt, ihr seid gewarnt!
Nun können Sie hören oder auch nicht hören, wie Sie wollem (Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Antrag v. Normann, Dr. Spahn, v. Tiedemann auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über die sämmtlichen zu dem Antrag Aichbichler gestellten Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Diese Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen, mit Ja —, diejenigen Herren, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein antworten.
(Abgeordneter Thiele: Zur Fragestellung!)
Ich bitte- (Abgeordneter Thiele beginnt zu sprechen.)
(Lebhafte Zurufe und große Unruhe in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
M) Meine Herren, wir befinden uns bereits in der Abstimmung; ich kann das Wort zur Fragestellung nicht mehr geben.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie haben das Wort gegeben!)
Meine Herren, das muß auf einem Irrthum beruhen.
Ich habe keinen Namen genannt und niemand das Wort gegeben; ich wollte eben sagen, mit welchem Buchstaben die Abstimmung begönne.
Ich bin bei der Unmhe des Hauses vielleicht nicht verstanden worden.
Ich wiederhole also: ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag v. Normann, Dr. Spahn, v. Tiedemann zustimmen wollen, mit Ja, und daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag ablehnen wollen, mit Nein antworten.
Ich bitte, den Namensaufmf zu vollziehen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben W. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu wiederholen.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Agster.
Prinz v. Arenberg.
Albrecht.
Dr. Arendt.
Antrick.
Graf v. Arnim.
Augst.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bachem.
Dr. Barth.
Bachmeier.
Bändert.
Bassermann.
Bebel.
Bauermeister.
Bernstein.
Baumann.
Blos.
Beck (Aichach).
Bock.
877 6404Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Beck (Heidelberg).
Broemel.
Graf v. Hompesch.
Ör.
Becker.
Horn (Goslar).
Graf v. Bernstorff (LauenHorn (Neiße).
bürg).
Hosang.
Dr. Beniner.
Hubrich.
Biesenbach.
Hug.
Bindewald.
Jacobskötter.
Fürst v. Bismarck.
vr.
Jäger.
Dr. Blankenhorn.
Jörns.
v. Blödau.
Graf v. Kanitz.
Kaden.
Boltz.
v. Kardorff.
Klees.
v. Bouiu-Neumark.
Kirsch.
Kloß.
Breuer.
Klose.
vr.
v. Komierowski.
v. Brockhausen.
Kohl.
Kopsch.
Broekmann.
Krebs.
Kunert.
Bumiller.
v. Kröcher.
Cahensly.
Calw er.
vr.
Kropatscheck.
Graf v. Carmer.
Cegielski.
v. Lama.
vr.
Langerhans.
v. Christen.
v. Chrzanowski.
vr.
Freiherr v. Laugen.
Ledebour.
v. Dallwitz.
Demmig.
Lehemeir.
Dr. Deinhard.
Dreesbach.
Leinenweber.
Delsor.
Letocha.
Depken.
Lichtenberger.
v. Dewitz.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf v. Dönhoff-FriedrichGraf zu Limburg-Stirum.
stein.
Linder.
Dörksm.
Lucke.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Lurz.
Euler.
Eickhoff.
Graf Magnis.
Meister.
v. Elm.
Marbe.
Metzger.
Firzlaff.
Fischbeck.
vr.
Marcour.
Molkenbuhr.
FitzFischer (Berlin).
v. Massow.
vr.
Müller (Meiningen).
Förster (Sachsen).
Fischer (Sachsen).
Mayer (Landshut).
vr.
Müller (Sagan).
Frank.
Förster (Reich).
Mentz.
Franken.
Frese.
Moritz.
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Müller (Fulda).
Fritzen (Rees).
Müller (Waldeck).
Fusangel.
Münch-Ferber.
Graf v. Galen.
Geck.
Nißler.
Gamp.
Geyer.
v. Normann.
v. Gersdorff.
v. Glebocki.
vr.
Oertel.
Gerstmberger.
Gothein.
v. Oldenburg.
Glowatzki.
vr.
Gradnauer.
vr.
Opfergelt.
v. Gm »d-Ry.
Grünberg.
vr.
Paasche.
vr.
Pachnicke.
Graßmann.
Pauli (Oberbarnim).
Pens.
Gröber.
vr.
Pichler.
Haake.
Haase (Königsberg).
Pingen.
Dr. Hahn.
Heine.
Placke.
Hartmann.
vr.
Hermes.
Praetorius.
vr.
Hasse.
vr.
Herzfeld.
Graf v. Preystng.
Hausse-Dahlen.
Hoch.
v. Queis.
vr.
Freiherr v. Heereinan.
Hoffmann (HM).
Raab.
Reißhaus.
Hegelmaier.
Hofmann (Chemnitz).
Ranner.
Richter.
vr.
Heim.
Horn (Sachsen).
v. Rautter.
Rosenow.
Henning.
Rettich.
Herold.
Freiherr v. Richthofen-Dams Herrmaun.
dorf.
vr.
Freiherr v. Hertling.
Rimpau.
vr.
Hieber.
Roeren.
Hilbck.
vr.
Roestcke (Kaiserslautern).
Hilgendorff.
Graf v. Roon.
Hilpert.
Rother.
Himburg.
v. Salisch.
Sachse.
Hische.
vr.
Sattler.
Schlegel.
vr.
Hoeffel.
v. Savigny.
Schmidt (Frankfurt).
Hofmann (Dillenburg).
vr.
Schaedler.
Schmieder.
Hofmann (Ellwangen).
Freiherr v. Schele-Schelen-Schräder.
Holtz.
bürg.
Schwartz (Lübeck).
Holzapfel.
Scherre.
Segitz.
c Ä w, Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902.
6405 M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Schlumberger.
Seifert.
Schmid (Jmmenstadt).
Singer.
Schmidt (Wanzleben).
Stadthagen.
Schmidt (Marburg).
Stolle.
vr.
Schmitt (Mainz).
vr.
Südekum.
Schrempf.
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
vr.
Semler.
Sieg.
Sittart.
vr.
Spahn.
Speck.
v. Spiegel.
vr.
Stephan.
vr.
Stockmann.
v. Stoecker.
Stötzel.
vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode, v. Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Lasch.
1 Thiele.
Freiherr v. Thünefeld.
1 Tutzauer, v. Tiedemann.
Timmerman.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
1 Ulrich.
(L) v.
Vollmar.
v. Waldow und Reitzenstein.
Dr. Wiemer.
Wallenborn.
1 Wurm.
Wamhoff.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff, vr.
Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
vr.
am Zehnhoff.
1 Zubeil.
Zehnter.
1 vr.
Zwick.
Zeidler.
Der Abstimmung enthalten sich: Graf v. Ballestrem, vr.
Esche.
Krank sind: Aigner.
Braun, vr.
v. Frege-Weltzien.
Gabel.
Gräfe, v. d. Gröben-Arenstein.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, vr.
Hitze.
Kahlcke.
Kettuer.
vr.
v. Levetzow.
Lotze.
vr.
Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Vogel.
Beurlaubt sind: Beckh (Coburg), v. Bonin-Bahrenbusch.
Bräsicke.
Casselmann.
vr.
Dahlem.
Dietrich.
Echinger.
Ernst.
Faber.
Faller.
Haas (Erbach).
Hagen.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Freiherr v. Hodenberg.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst, vr.
v. Jazdzewski.
v. Kaufmann.
Kraemer.
Lanzinger.
Lerno.
Mauser.
Müller (Rudolstadt).
Neubauer.
Götz v. Olenhusen.
Payer, v. Janta-Polczynski.
Prietze.
Rembold.
(0) Riff.
Sabin.
Schartigen.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schwarz (München), v. Staudy.
Tönnies.
Wehl.
Entschuldigt sind: Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Blell.
Büsing.
Prinz zu Carolath Schönaich, vr.
Crüger.
Knörcke.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Langer.
Meier Jobst.
Nauck.
Graf v. Oriola.
Roesicke (Dessau).
Schippel.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Auer.
Bargmann.
vr.
Böckel.
Börner.
Brückner.
Cramer.
v. Czarlinskt.
Prinz Czartoryski.
Dasbach.
Dietz.
vr.
v. Dziembowski-Pomian.
Eckart.
Ehrhart.
1 vr.
Endemann.
Fahle.
1 Faltin.
Gaulle.
Haehnle.
1 vr.
Hänel.
Hoffmeister.
1 Fürst zu Hohenlohe Oehringen.
Humann.
Jessen.
Köhler.
Krupp, vr.
Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
vr.
Lender.
Lenzmann.
Luders.
Freiherr v. Maltzan.
Mattschull.
Merot.
Munckel.
Pauli (Potsdam).
Pfanukuch.
Pierson.
Preiß.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Ritter, v. Sperber.
Steinhauer.
Traeger.
vr.
Vonderscheer.
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Werner.
Werthmann.
Wettert.
Minierer, v. Wolzslegier.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 272 Mitglieder, davon mit Ja 194, mit Nein 76; der Abstimmung enthalten haben sich 2.
Der Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über die sämmtlichen, zu dem Antrage Aichbichler und Genossen gestellten Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen ist daher vom Hause angenommen.
Jetzt würde ich das Schlußwort zu ertheilen haben an die Antragsteller des Antrags Aichbichler und Genossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter, Antragsteller: Herr Präsident, ich verzichte auf das Schlußwort.
1 (v) Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Ich mache den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam, daß ich vorhin einen schriftlichen Antrag beim Präsidium eingereicht habe, über den Antrag Aichbichler zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Dieser Antrag ist durchaus unzulässig und deshalb von mir aus nicht erst proklamirt worden (lebhaftes Bravo), weil er direkt gegen die Geschäftsordnung verstößt.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, wäre die Geschäftsordnung noch so, wie sie war, ehe Sie gestern Abend beschlossen, den Antrag Spahn-v. Normann zm Verhandlung zu bringen, dann würde ich Ihnes ohne weiteres zugeben und würde es dem Herrn Präsidenten gern konzediren, daß mein Antrag unzulässig sei.
Nachdem aber gestern entschieden worden ist, daß der Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung jederzeit gestellt werden kann, bin ich nicht in der Lage, die Belehrung des Herrn Präsidenten, dem ich sonst gern folge »würde, anzunehmen.
Meine Herren, es soll Ihnen gezeigt werden, welche Ruthe Sie sich gebunden haben (oh!
oh!)
durch das Präjudiz, das Sie gestern geschaffen haben.
Sie haben gestern meiner Ansicht nach gegen den Wortlaut und Sinn der Geschäftsordnung so beschlösse », wie Sie beschlossen haben; nun müssen Sie aber auch die Konsequenzen tragen.
Jetzt liegt die Sache meiner Ansicht nach so, daß ein Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung nur dann nicht zur Verhandlung 877 Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902.
6406 M kommen darf, wenn er in derselben Diskussion wiederholt wird.
Das ist hier nicht geschehen; denn die Diskussion, während der mein Antrag gestellt worden ist, bezog sich auf den Antrag Spahn-v. Normann, während dagegen die Diskussion, in der ein solcher Antrag zuerst gestellt worden ist, sich auf den Antrag Aichbichler bezog.
Aber selbst, meine Herren, wenn Sie diesen meinen Antrag für geschäftsordnungsmäßig unzulässig erklären, weil ich ihn gestellt habe während der Diskussion über den Antrag Spahn-v. Normann, so hindert mich ja gar nichts, diesen Antrag jetzt wiederum einzubringen, jetzt, wo wir gar keine Debatte haben, wo ja ein Vakuum ist also dann genau so zu verfahren, wie Sie gestern verfahren sind, als Sie nach Schluß der Diskussion und vor der Abstimmung den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung über unsere eigenen Anträge gestellt haben.
Was Sie gestern gethan haben, habe ich für falsch gehalten, und, wie gesagt, die Konsequenzen dieser falschen Handlung der Mehrheit müssen Sie über sich ergehen lassen.
Ich meine, daß es richtig wäre, wenn der Herr Präsident den Antrag- wie ich ihn in der vorigen Diskussion über den Antrag v. Normann-Spahn gestellt habe, zur Verhandlung brächte.
Wenn aber der Herr Präsident Bedenken dagegen hat, so wird von meiner Seite kein Hinderniß entgegenstehen, den Antrag jetzt als nach Schluß der Debatte eingebracht zu bezeichnen.
Präsident: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Redners durchaus nicht anschließen.
Es steht einerseits in § 53, daß der Antrag auf einfache Tagesordnung zu jeder Zeit gestellt werden kann, und ferner: Im Laufe derselben Diskussion darf der einmal verworfene Antrag auf Tagesordnung nicht wiederholt werden.
Wir sind noch in der Berathung des Antrags Aichbichler und Genossen begriffen M) 1 (sehr richtig!
rechts und in der Mitte); denn die Abstimmung hat noch nicht stattgefunden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Abstimmung wird erst vor sich gehen; also es ist ein direkter Verstoß gegen die Geschäftsordnung.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Zu der Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe meinen Antrag gar nicht eingebracht während der Diskussion über den Antrag Aichbichler, sondern während der Diskussion über den Antrag Dr. Spahn-v. Normann.
Ich will Ihnen ganz offen sagen: es liegt mir gar nichts daran, daß dieser Antrag zur Abstimmung kommt, ich will Ihnen nur aä ooulos demostriren, welche Unklarheit Sie gestern geschaffen haben.
Und wenn Sie auf dem besten Wege dazu sind, Unklarheiten zu schaffen, so muß von dieser Seite um so mehr dafür gesorgt werden, daß die Bestimmungen der Geschäftsordnung klar sind.
Das kann nur geschehen, wenn wir uns darüber aussprechen, ob zulässig ist, daß mein Antrag aufrecht erhalten bleibt, und ich bin der Meinung, da ich ihn nicht in derselben Diskussion, sondern in einer ganz anderen Diskussion gestellt habe (Widerspruch rechts und in der Mitte), daß dagegen nichts zu machen ist, daß mein Antrag zur Verhandlung kommen muß.
Präsident: Ich werde diesen Antrag nicht zur Verhandlung bringen (Bravo!
rechts und in der Mtte), weil ich ihn für direkt gegen die Geschäftsordnung verstoßend erachte, worüber gar kein Zweifel sein kann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde gewiß gern Ihrer Autorität folgen, wenn ich die Sache nicht für wichtig hielte, und ich bitte Sie deswegen, (6) diese Frage dem Beschlusse des Hauses zu unterbreiten.
Präsident: Meine Herren, wenn ein Abgeordneter das in Anspruch nimmt, so kann ich das nicht zurückweisen.
(Sehr richtig!)
Wenn von meiner Autorität an die Autorität des Hauses appellirt wird, so muß ich dieser Anregung Folge leisten.
Ich bitte die Herren, die Plätze einzunehmen, um darüber zu beschließen.
Also diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Südekum, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen, über den Antrag Aichbichler auf Abänderung der W 58 und 59 der Geschäftsordnung des Reichstags auf Nr.
743 der Drucksachen zur einfachen Tagesordnung überzugehen, für jetzt noch zulässig erachten, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Reichstag hat diesen Antrag für unzulässig erklärt.
Nachdem die Herren Antragsteller des Antrags Aichbichler und Genossen auf das Schlußwort verzichtet haben, kommen wir zur Abstimmung.
Diese Abstimmung wird auf Grund eines Antrags des Herrn Abgeordneten Bebel, der gehörig unterstützt ist, eine namentliche sein.
Wir werden also abstimmen über den Antrag Aichbichler und Genossen auf M. 743 der Drucksachen, dessen Verlesung mir erlassen wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Aichbichler und Genossen annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben Z. Ich bitte die Herren Schriftführer den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Agster.
Prinz v. Arenberg.
Albrecht.
vr.
Arendt.
Antrick.
Graf v. Arnim.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Augst.
vr.
Bachem.
vr.
Barth.
Bachmeier.
Baudert.
Baffermann.
Bebel.
Bauermeister.
Bernstein.
Baumann.
Blos.
Beck (Aichach).
Bock.
Beck (Heidelberg), vr.
Becker.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
vr.
Beumer.
Broemel.
lv) Biesenbach.
Fürst v. Bismarck.
Dr. Blankenhorn.
Blell.
Boltz.
v. Bonin-Neumark.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
1 Calwer.
Graf v. Carmer.
1 Cegielski.
Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902.
6407 M Mit Ja antworten: Prinz zu Carolath-Schönaich v. Christen, v. Dallwitz.
Dasbach.
Dr. Deinhard.
Delsor.
Depken.
v. Dewitz.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Mit Nein antworten: v. Chrzanowski.
Demmig.
Dreesbach.
vr.
Endemann.
Eickhoff.
vr.
Esche.
v. Elm.
Euler.
Firzlaff.
Fischbeck.
FitzFischer (Berlin).
Förster (Sachsen).
Fischer (Sachsen).
Frank.
Förster (Reuß).
Franken.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Graf v. Galen.
Geck.
Gamp.
Geyer.
v. Gersdorff.
v. Glebocki.
Gerstenberger.
Gothein.
Glowatzki.
vr.
Gradnauer.
v. Grand-Ry.
Grünberg.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Haase (Königsberg).
vr.
Hahn.
Heine.
Hartmann.
vr.
Hermes.
(ch vr.
Hasse.
vr.
Herzfeld.
Hausse-Dahlen.
Hoch.
vr.
Freiherr v. Heereman.
Hoffmann (Hall).
Hegelmaier.
Hofmann (Chemnitz).
vr.
Heim.
Horn (Sachsen).
Henning.
Herold.
Herrmann.
vr.
Freiherr v. Hertling.
vr.
Hieber.
Hilbck.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Jacobskötter, vr.
Jäger.
Jörns.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
Kirsch.
Klose.
Kohl.
Krebs, v. Kröcher.
Jessen.
Kaden.
Klees.
Kloß.
vr.
v. Komierowski.
Kopsch.
Kunert.
Mit Ja antworten: vr.
Kropatscheck.
v. Lama.
vr.
Freiherr v. Langen.
Lehemeir.
Leinenweber.
Letocha.
Lichtenberger.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Marbe.
vr.
Marcour.
v. Massow.
Mayer (Landshnt).
Mentz.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nißler.
v. Normann.
vr.
Oertel.
v. Oldenburg, vr.
Opfergelt, vr.
Paasche.
Pauli (Oberbarnim), vr.
Pichler.
Pingen.
Placke.
Praetorius.
Graf v. Preysing.
v. Queis.
Raab.
Ranner.
v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. RichthofenDamsdorf.
Rimpau.
Roeren.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern), Graf v. Roon.
Rother, v. Salifch.
vr.
Sattler, v. Savigny.
vr.
Schaedler.
Scherre.
Schlumberger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg), vr.
Schmitt (Mainz).
Schrempf.
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
vr.
Semler.
Sieg.
Sittart.
vr.
Spahn.
Speck, v. Sperber.
Mit Nein antworten: 1 (0) vr.
Langerhans.
Ledebour.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
vr.
Müller (Meiningen), vr.
Müller (Sagan).
vr.
Pachnicke.
Pens.
Pfannkuch.
Reißhaus.
Richter.
Rosenow.
(v) Sachse.
Schlegel.
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Schräder.
Schwach (Lübeck).
Segitz.
Seifert.
Singer.
Stadthagen.
Stolle.
vr.
Südekum.
6468 Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1962.
(1 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: v. Spiegel.
Dr. Stephan, vr.
Stockmann.
I).
Stoecker.
Stötzel.
vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Tasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
Timmerman.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Wamhoff.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff, vr.
Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
(s) Wörle.
vr.
am Zehnhoff.
Zehnter.
Zeidler.
Der Abstimmung enthalten sich: Graf v. Ballestrem.
Hofmann (Dillenburg).
Krank sind: Aigner.
Braun, vr.
v. Frege-Weltzien.
Gabel.
Gräfe, v. d. Gröben Arenstein.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, vr.
Hitze.
Kahlcke.
Kettner.
vr.
v. Levetzow.
Lotze.
vr.
Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Vogel.
Beurlaubt sind: Beckh (Coburg), v. Boniu-Bahrenbusch.
Bräsicke.
Caffelmann.
vr.
Dahlem.
Dietrich.
Echinger.
Emst.
Faber.
Faller.
Haas (Erbach).
Hagen.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Freiherr v. Hodenberg.
Prinz zu Hohenlohe Schillingsfürst.
vr.
v. Jazdzewski.
v.
Kaufmann.
Kraemer.
Lanzinger.
Lerno.
Mauser.
Müller (Rudolstadt).
Neubauer.
Götz v. Olenhusen.
Payer, v. Janta-Polczynski.
Prietze.
Riff.
Sabin.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schwarz (München), v. Staudy.
Tönnies.
Wehl.
Entschuldigt sind: Graf v. Bernstorff (Uelzen), vr.
Crüger.
Knörcke.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Langer.
Meier Jobst.
Nauck.
Graf v. Oriola.
Roestcke (Dessau).
Schippel.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Auer.
Bargmann.
Bindewald.
v. Blödau.
vr.
Böckel.
Börner.
Brückner.
Cramer.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Dietz.
vr.
v. Dziembowski-Pomiau.
Eckart.
Ehrhart.
Fahle.
Faltin.
Gaulke.
Haehnle.
vr.
Hänel.
Hoffmeister.
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Humann.
Köhler.
Krupp, vr.
Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwtlecki.
vr.
Lender.
Lenzmann.
Lüders.
Freiherr v. Maltzan.
Mattschull.
Merot.
Mnnckel.
Pauli (Potsdam).
(6) Pierson.
Preiß.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Ritter.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Steinhauer.
Traeger.
vr.
Vonderscheer.
Freiherr v. Wangenheim Wake.
Werner.
Werthmann.
Wetterst«.
vr.
Wiemer.
Winterer.
v. Wolszlegier.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt 277 Mitglieder, davon mit Ja 197, mit Nein 78; der Abstimmung enthalten haben sich 2.
Der Antrag Aichbichler und Genossen auf Abänderung der ZK 58 und 59 der Geschäftsordnung des Reichstags ist vom Hause angenommen, und hiermit der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte —ich bitte uni Ruhe, damit mich die Herren verstehen können auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704a und 704b der Drucksachen.
Anträge Nr.
738, 746, 747, 748, 749 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Meine Herren, wir würden zunächst die Berathung fortsetzen müssen mit einer Abstimmung über H 9 des Tarifgesetzes; jedoch ist hier soeben ein Antrag eingegangen vom Herrn Abgeordneten Broemel: Auf Grund des Z 53 der Geschäftsordnung Absatz 2 beantrage ich: über den Antrag der Abgeordneten Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen (Nr.
738 der Drucksachen Ziffer 2 (v) und 3), sowie über den Antrag der Abgeordneten Herold und Genossen (Nr.
747 der Drucksachen) zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, dieser Antrag ist zulässig nach dem gestern gefaßten Beschlusse.
(Lebhafte Zurufe links.)
—Meine Herren, warum echauffiren Sie sich so über einen sehr einfachen geschäftsordnungsmäßigen Hergang
Ich eröffne daher die Diskussion, in welcher nur zwei Redner reden dürfen, über diesen Antrag und ertheile das Wort für den Antrag dem Herrn Abgeordneten Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren!
(Unruhe.)
Meine Herren!
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß durchaus um Ruhe bitten; ein Abgeordneter kann auch nicht so laut sprechen, daß er alle die Geräusche übertönen kann, die im Saale sind.
Broemel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Herren von der Mehrheit glauben, wie es scheint, daß sie nach der Geschäftsordnung, wie sie sie gestern ausgelegt haben, nur Hammer, aber nicht Ambos sein werden.
Nein, meine Herren, in den Dingen dieser Welt liegt es einmal so, daß, wer den Hammer braucht, sich nachher auch als Ambos die Schläge gefallen lassen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube mit Recht zur Begründung meines Antrages auf das verweisen zu können, was gestern der Herr Abgeordnete Richter in so schlagender Weise angeführt hat, nämlich daß die Auslegung des 8 53 der Geschäftsordnung, wie sie gestern beantragt worden und vom Hause genehmigt worden ist, nothwendig Thiele.
Tutzauer.
Ulrich, v. Vollmar.
Wurm.
Zubeil, vr.
Zwick.
Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902.
6409 () die Konsequenz haben muß, daß eine geschlossene Diskussion über einen Antrag thatsächlich aufs neue eröffnet wird.
(Sehr wahr!
links.)
Es kann kein Zweifel bestehen, daß wenn unter fortgesetzter Benutzung dieser Bestimmung der Geschäftsordnung, wie sie nun ausgelegt worden, das Haus zu verhandeln hat, fortgesetzt die Anträge auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung kommen können, und damit der ganze parlamentarische Geschäftsbetrieb des Hauses zerschlagen würde.
(Sehr wahr!
links.)
Es liegt auf der Hand, daß diese Konsequenzen unvermeidlich sind.
Ich bin deshalb auch der Ansicht gewesen, daß, wie unzweckmäßig und unzeitgemäß die Aenderung der namentlichen Abstimmung war, das doch eine Bagatelle war gegen die Auslegung der Geschäftsordnung, wie sie gestern begonnen worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb begründe ich meinen Antrag hauptsächlich aus dem Gesichtspunkte, daß er eine Warnung für die Mehrheit dieses Hauses sein soll, auf dem Wege der Auslegung der Geschäftsordnung, den sie beschütten hat, weiterzugehen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich warne deshalb davor, weil ich der Ueberzeugung bin, daß der geschäftsordnungsmäßige Kriegszustand, in den wir gedrängt worden sind, doch ein Ende finden muß und dieses nur finden kann, wenn die Mehrheit auch die Rechte der Minderheit zu achten beginnt.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen kann ich zur Begründung meines Antrages anführen, daß ich glaube, die Beschlüsse der Kommission über § 9 stellen einen Ausgleich dar zwischen den sich scharf gegenüberstehenden Gegensätzen, wie sie in der Kommission und dann auch im Hause zum Ausdruck gekommen sind.
Es ist nicht richtig, daß, wie der Herr G) Kollege Herold vorgestern behauptet hat, ein von einer zufälligen Mehrheit gefaßter Beschluß zu Nr.
1 des Z 9 vorliegt.
Umgekehrt, gerade dieser Beschluß beruht auf einer durchaus sachlichen Diskussion, in welcher der Beschluß gefaßt worden ist auf Grund eines Antrages, den ein Fraktionsgenosse des Herrn Abgeordneten Herold gestellt hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), der gerade in zolltechnischen Fragen, in der Beurtheilung der Einrichtungen der Einfuhrscheine und Transitläger ganz besonders unterrichtet ist.
(Hört!
hört!
dei den Sozialdemokraten.)
Seinem Antrage ist es zu danken, daß in Nr.
1 des § 9 die Worte „Sämereien und Saaten ''eingefügt sind.
Ferner, meine Herren, muß ich konstatiren, was die Anträge der Herren Abgeordneten Freiherr v. Wangenheim und Genossen anlangt, daß die Kommission in ihrer Mehrheit hier ebenfalls geglaubt hat, einen Ausgleich zu finden.
Allerdings entspricht der § 9 nicht den Wünschen der Herren vom Bunde der Landwirthe; aber gerade diese Herren sind bei ihren Anträgen in der Kommission in einer kleinen Minderheit geblieben.
Ich meine deshalb, daß es das Richtigste ist, über diese Anträge wie über den Antrag des Herrn Abgeordneten Herold zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Gleichzeitig beantrage ich über diesen Antrag namentliche Abstimmung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort gegen den Antrag hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrag nicht stattzugeben.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ich habe meinerseits nur die Bemerkung hinzu- zufügen, daß ich es nicht für richtig halte, daß die Ge- (0) schästsordnung dahin auszulegen sei- (Große Heiterkeit und Zurufe links).
—Hören Sie doch, was ich sagen will!
Ich habe gestern meine Auffassung ruhig begründet, und Sie haben gesehen, daß meiner Auffassung die Mehrheit des Hauses zugestimmt hat.
(Zurufe links.)
Mir scheint es unrichtig zu sein, wenn der Herr Redner glaubt, die Bestimmung in der Geschäftsordnung ermächtige das Haus, die sachliche Debatte aufs neue aufzugreifen.
Es war für mich gestern geradezu überraschend, als der Herr Abgeordnete Richter eine solche Ansicht vertrat.
Nein, dieser Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung ist ich wiederhole, was ich gestern gesagt habe ein materieller Antrag, der sich nur mit der Frage befaßt, in welcher Weise der Antrag über den zur Tagesordnung übergegangen werden soll, zu erledigen ist.
Diese Erledigung, ich wiederhole es nochmals, kann geschehen entweder, indem materielle Stellung genommen wird, oder indem die materielle Entscheidung durch Uebergang zur Tagesordnung verschoben oder umgangen wird.
Deshalb, glaube ich, ist die Debatte in der Erörterung der Frage der Art der Erledigung des Hauptantrages ihre Beschränkung zu finden hat, daß es also nicht gestattet ist, auf die materielle Seite des Hauptantrags nochmals einzugehen.
In Konsequenz dieser Auffassung enthalte ich mich jedes Eingehens auf die Ausführungen des Herrn Vorredners.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Meine Herren, wir würden jetzt zur Abstimmung kommen über den Antrag auf einfache Tagesordnung.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat beantragt, daß diese Abstimmung eine namentliche sei.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unter- M) stützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, dies wird die erste Abstimmung sein, die wir nach der eben beschlossenen Abänderung der Geschäftsordnung vornehmen werden.
Ich bitte zunächst die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Zuruf links: Zur Geschäftsordnung!)
Wir sind in der Abstimmung; das Wort wird nicht ertheilt.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag Broemel auf einfache Tagesordnung über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genoffen und über den Antrag Herold und Genossen zu § 9 annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben und diejenigen Herren, welche das nicht wollen, ihre Stimmzettel mit dem vorgedruckten Vermerk „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkuliren werden.
Sollte sich einer der Abstimmung enthalten wollen, so wird er den Zettel mit diesem Vermerk abgeben.
Die Ihren Willen nicht ausdrückenden Vermerke auf diesen Stimmzetteln bitte ich kräftig zu durchstreichen.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß diejenigen Abstimmungszettel, welche beide Vermerke, „Ja ''und „Nein '', enthalten, ungiltig sind.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihre Standpunkte für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben- (Lebhafte Zurufe links.)
—Meine Herren, ich bitte, mich doch nicht zu unterbrechen!
—Die Reichstagsdiener haben sich an ihre Standpunkte für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
6410 Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902.
M Nachdem die 4 Urnen auf dem Bureau sind, fordere ich die Herren, welche noch keine Stimmzettel abgegeben haben, auf, sich hierher zu bemühen und dieselben in eine der Urnen hineinzulegen.
(Pause.)
Das thut niemand.
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Herren Schriftführer wollen das Resultat der Abstimmung ermitteln.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben Stimmzettel 271; es haben gestimmt mit Ja 71, mit Nein 197, es hat sich der Stimme enthalten Einer; 2 Zettel sind ungiltig.
Die zur Abstimmung gestellte Frage: Uebergang zur Tagesordnung, ist abgelehnt.
Die namentliche Liste über die Abstimmung wird den Herren möglichst noch heute Abend druckfertig mit den Dienstsachen zugehen; jedenfalls wird aber eine urkundliche Liste der namentlichen Abstimmung innerhalb 1 Stunde hier auf dem Büreau zur Einsicht für die Mitglieder ausliegen.
(Hört!
hört!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die abgegebenen Stimmzettel werden versiegelt im Reichstagsbüreau aufbewahrt werden.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 9 und die dazu gestellten Abänderungsanträge.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst über die Abänderungsanträge abzustimmen und dann über den ß 9, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat, und zwar in folgender Ordnung: 1.
1 über den Antrag Herold auf Nr.
747 der Drucksachen auf Streichung einiger Worte, 2.
1 über den Antrag Freiherr von Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
738 der Drucksachen aä 2, (L) der die Streichung einiger Worte in Ziffer 1 Absatz 1 vornehmen will, 3.
1 überden Antrag derselben Herren Abgeordneten auf Nr.
738 ack 3 a, wobei es sich um die Einschaltung einiger Worte in Ziffer 1, Absatz 2 handelt, 4.
1 über den Eventualantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
746 der Drucksachen aä 4, in Ziffer 1 Absatz 3 das Wort „dringendes ''zu streichen, 5.
1 über den Prinzipalantrag derselben Abgeordneten, in Ziffer 1 Absatz 3 die Worte: „sofern dafür ein dringendes Bedürfniß anzuerkennen ist '', zu streichen die Abstimmungen über diese beiden Anträge werden namentliche sein auf Grund vorliegender, gehörig unterstützter Anträge des Herrn Abgeordneten Singer —, 6.
1 über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
738 der Drucksachen aä 3 l .
Hier wird über Aufrechterhaltung des Absatzes 3 der Ziffer 1 abzustimmen sein.
7.
1 über den Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel auf Nr.
748 der Drucksachen, welcher für den Fall der Annahme des Antrags Herold auf Nr.
747 der Drucksachen im Absatz 4 der Ziffer 1 einfügen will die Worte: „sowie für zollpflichtige Sämereien '', 8.
1 über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
738 der Drucksachen »ä a, der im vierten Absatz Zeile 3 beantragt, hinter dem Worte „Zollausland ''einschalten will „oder zur Verschiffung über See nach dem Zollinlande ''; 9.
1 kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Gothein auf Nr.
749 der Drucksachen, welcher zu Ziffer 2 Absatz 2 eine andere Fassung vorschlägt, zur Abstimmung; 10.
1 ist abzustimmen über den Antrag Freiherr ) ck.
die Zusammenstellung am Schluß (S. 6420 ff.)

v. Wangenheim auf Nr.
738 der Drucksachen aä e, (0) welcher in Ziffer 5 als Einschaltung die Worte „oder in ein reines Tranfitlager (Ziffer 1 Absatz 2) vorschlägt hinter dem Worte „Mitverschluß ''in Ziffer 5 Ziffer 3.
Demnächst haben wir endlich abzustimmen über den Z 9 in allen seinen Theilen in seiner Gestaltung nach Maßgabe der Vorabstimmungen.
Diese Abstimmung wird nach einem vorliegenden, ausreichend unterstütztem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer eine namentliche sein.
Das Haus ist mit der Art der Abstimmung einverstanden; wir stimmen so ab, und zwar zunächst über den Antrag Herold auf Nr.
747 der Drucksachen, welcher unter 1 Zeile 3 die Worte streichen will „Sämereien und Saaten.
Ich werde hier, wie immer, die Frage positiv stellen, ob diese Worte aufrecht zu erhalten sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Herold die von mir eben verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
738 der Drucksachen aä 2, der in Ziffer 1 Absatz 1 Zeile 7 und 8 die Worte streichen will „innerhalb einer vom Bundesrath auf längstens sechs Monate zu bemessenden Frist ''.
Auch hier stelle ich die Frage positiv und bitte diejenigen Herren, welche diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten, und das Amendement Wangenheim ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
738 der Drucksachen aä a, welcher in Ziffer 1 Absatz 2 Zeile 2 hinter dem Wort „Zollausland ''die Worte einschalten (v) will: „oder zur Verschiffung über See nach dem Zollinlande ''.
Diejenigen Herren, welche diese Worte einschalten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Eventualantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
746 der Drucksachen aä 4, welcher für den Fall der Ablehnung des Prinzipalantrags das Wort „dringendes ''streichen will.
Diese Abstimmung wird, wie ich schon verkündet habe, eine namentliche sein, und ich bitte die Herren, zunächst ihre Plätze einzunehmen.
Ich werde auch hier die Frage positiv stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Wort „dringendes ''nach dem Beschluß der Kommission aufrecht erhalten wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche es streichen wollen, ihre Stimmzettel mit dem vorgedruckten Vermerk „Nein ''abzugeben.
Die ihren Willen nicht ausdrückenden Vermerke auf den Stimmzetteln bitte ich kräftig zu durchstreichen; das bezieht sich auch auf die Enthaltung.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß diejenigen Stimmzettel, welche mehr als einen von den Vermerken „Ja '', „Nein ''oder „Enthalte mich ''enthalten, ungiltig sind.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Handlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keine Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und dieselben in eine der Urnen hineinzulegen.
(Pause.)
Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 190S.
6411 () Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Herren Schriftführer wollen das Resultat der Abstimmung ermitteln.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind Stimmzettel abgegeben 267; es haben gestimmt mit Ja 196, es haben gestimmt mit Nein 71.
Die zur Abstimmung gestellte Frage, der Eventualantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
746 der Drucksachen aä 4, ist daher abgelehnt, und das Wort „dringendes ''in den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten.
Wir kommen nunmehr zu dem Prinzipalantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
746 der Drucksachen aä, welcher vorschlägt, in Ziffer 1 Absatz 3 die Wortezu streichen: sofern dafür ein dringendes Bedürfniß anzuerkennen ist.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren zunächst, ihre Plätze einzunehmen.
Ich stelle auch hier die Frage positiv und bitte die Herren, die die von mir verlesenen Worte in den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten wollen, einen Zettel mit „Ja '', diejenigen Herren, welche sie gestrichen haben wollen, einen Zettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen.
Ich mache ausdrücklich darauf aufmerksam, daß diejenigen Stimmzettel, welche mehr als einen der Stimmvermerke „Ja '', „Nein ''oder „Enthalte mich ''enthalten, ungiltig sind.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihre Plätze für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine Urne zu werfen.
(Geschieht.
Pause.)
(W Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Herren Schriftführer wollen das Resultat der Abstimmung ermitteln.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind Stimmzettel abgegeben 264; es haben gestimmt mit Ja 197, es haben gestimmt mit Nein 67.
Die zur Abstimmung gestellte Frage, das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
746 der Drucksachen, ist daher abgelehnt, und die Worte, „sofern dafür ein dringendes Bedürfniß anzuerkennen ist ''sind nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Freiherr v. Wangeuheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
738 aä 36, welcher den Absatz 3 der Ziffer 1 ganz streichen will.
Ich werde auch.
hier die Abstimmung positiv einrichten und die Frage stellen, ob dieser Absatz beizubehalten ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 3 in der Ziffer 1 entgegen dem Antrag Freiherr v. Wangenheim« Pyritz) und Genossen aufrechterhalten wollen; sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen ist abgelehnt; die Fassung der Kommission ist aufrechterhalten.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Broemel auf Nr.
748 der Drucksachen, welcher für den Fall der Annahme des Antrags Herold auf Nr.
747 der Drucksachen diese Annahme ist erfolgt in § 9 Nr.
1 Absatz 4 hinter den Worten „zollpflichtige Oelfrüchte ''die Worte: „sowie für zollpflichtige Sämereien ''einfügen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
) cf.
die Zusammenstellung am Schluß (S- 6420 ff.)

Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Das ist die Minderheit; das Amendement Broemel ist (6) abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) auf Nr.
738 der Drucksachen aä a, der in Ziffer 1 Absatz 4 Zeile 3 hinter dem Worte „Zollausland ''die Worte einschalten will: „oder zur Verschiffung über See nach dem Zollinland ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Einschaltung machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag Gothein auf 749 der Drucksachen Ziffer 2, der dem Absatz 2 der Ziffer 2 des § 9 eine andere Fassung geben will, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Fassung des Herrn Abgeordneten Gothein annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten Gothein ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
738 aä o, welches in Ziffer 5 hinter dem Wort „Mitverschluß ''einschalten will die Worte: „oder in ein reines Transitlager ''(Ziffer 1 Absatz 2).
Diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Hiermit hätten wir über sämmtliche Amendements zu tz 9 abgestimmt.
Derselbe ist unverändert geblieben bis auf das Amendement Herold Nr.
747 der Drucksachen, welches unter Ziffer 1 Zeile 3 die Worte gestrichen hat: „Sämereien und Saaten ''.
Diejenigen Herren, welche den H 9 nach den Beschlüssen d ) der Kommission mit dieser Steichung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist in dieser Fassung angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich erlaube mir, Ihre Aufmerksamkeit auf eine Thatsache zu lenken, die von vielen Seiten auf diesen Plätzen konstatirt worden ist.
Bei der Vornahme der namentlichen Abstimmung ist gegen die geschäftsordnungsmäßige Bestimmung verfahren worden.
Die Geschäftsordnung schreibt ausdrücklich vor: Die Schriftführer haben alsdann von den einzelnen Mitgliedern die Abstimmungskarten entgegenzunehmen und in Urnen zu sammeln.
Es hat eine Anzahl Abstimmungen in der Weise stattgefunden, daß die Karten direkt von Mitgliedern des Hauses oder auch von den Hausbeamten in die Urne gelegt worden sind.
Das widerspricht nach unserer Auffassung der Geschäftsordnung, und ich bin überzeugt, daß der Herr Präsident unsere Auffassung theilen wird.
Ich möchte mir die Bitte gestatten, daß der Herr Präsident die Herren Schriftführer anweist, für die Folge von jedem einzelnen Mitglied die Karten in Empfang zu nehmen und selbft in die Urnen zu legen.
Präsident: Nach dem Wortlaut ist das richtig, und ich bitte die Herren Schriftführer, das in Zukunft zu thun.
Ich glaube jedoch, wenn in der Gegenwart des Schriftführers auch ein Abgeordneter selbst seinen Zettel in die Urne legt, so ist das kein Unglück.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin nun878 6412 Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902. mehr genöthigt, den Namen des betreffenden Schriftführers zu nennen, und zwar hat der Herr Abgeordnete Himburg bei den mehrfach hier stattgefundenen namentlichen Abstimmungen nicht einen Zettel auf der rechten Seite des Hauses in seine Hand genommen, er hat sämmtliche Zettel in die Urne legen lassen.
Es konnten die Herren zwei und drei Zettel, wenn sie wollten, in die Urne hineinlegen (große Unruhe), ohne daß der Herr Abgeordnete Himburg in der Lage war, das kontroliren zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben auf dieser Seite sogar beobachtet, daß er öfter drei bis vier Schritte von dem Diener entfernt war, also schon aus diesem Grunde die Zettel gar nicht zu kontroliren in der Lage war.
Das ist ein Verfahren, was nothwendigerweise Mißtrauen auf dieser Seite gegen die Loyalität der Handhabung der Abstimmung hervorrufen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß nunmehr, nachdem ich diese Thatsache angeführt, darauf dringen, daß der Herr Präsident den betreffenden Abgeordneten anweist, künftig nach dem Wortlaut der Geschäftsordnung zu verfahren.
Präsident: Dies ist bereits geschehen, nnd ich finde mich nicht veranlaßt, noch mehr zü sagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel irrt, wenn er behauptet, es wäre mir nicht möglich gewesen, zu übersehen, ob jeder Abgeordnete seinen Zettel hineingelegt hat.
Ich bin stets in der Lage gewesen, zu kontroliren, ob ein Abgeordneter den Zettel hineinlegt.
(Zuruf links.
Oho!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wer ist der Abgeordnete, der eben gesagt (2) hat: das ist nicht wahr
(Abgeordneter Antrick: Ich habe es gesagt!)
Wie heißen Sie
(Abgeordneter Antrick: Ich heiße Antrick.)
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Antrick zur Ordnung!
(Stürmische Zurufe links.)
Meine Herren, wir sind doch hier im Deutschen Parlament und nicht an einem Ort, wo solche Ausdrücke, wie ich sie mehrfach höre, üblich sind!
(Lebhaftes Bravo.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel irrt ferner, wenn er sagte, daß ich gar keinen Zettel hineingelegt hätte.
Ich gebe zu, daß ich eine große Zahl, die Mehrzahl durch die Abgeordneten habe hineinlegen lassen; ich habe aber eine ganze Anzahl selbst hineingelegt.
Ich erkläre, es ist richtig, daß ich bei einer großen Anzahl es so habe machen lassen; ich bin der Ansicht gewesen, daß das zulässig wäre.
Präsident: Meine Herren, bei einem neuen Verfahren kommen immer gewisse Sachen vor, die sich erst einrichten müssen, und das wird auch hier der Fall sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, wir sind uns sehr wohl bewußt gewesen, welch schwere Anklage wir gegen ein Mitglied des Hauses erhoben haben.
(Unruhe rechts.)
Herr Präsident, ich kann versichern: hätten wir nicht die feste Ueberzeugung gehabt, daß die von uns erhobene Anklage berechtigt wäre, würden wir sie nicht erhoben haben.
Wir haben hier, nachdem uns der Fall auffiel, mindestens zu sechs auf diesen Bänken kontrolirt und find zu der Ueberzeugung gekommen, daß in einer ganzen Reihe von Fällen es dem Herrn Abgeordneten Himburg (L) unmöglich sein mußte, die Kontrole auszuüben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, daß dieser Fall vorgekommen ist; aber ich mußte ihn konstatiren.
Präsident: Ich glaube, daß darüber, ob das möglich ist oder nicht, der Abgeordnete selbst alleiniger Richter ist (sehr wahr!
rechts) nnd daß hier niemand angestellt ist, die Geschäfte des Hauses zu kontroliren, als ich, und das werde ich stets thun das kann ich den 'Herren sagen allen Parteien gegenüber.
(Bravo!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Wir haben gegen den Herrn Präsidenten in keiner Weise eine Beleidigung aussprechen wollen oder auch nur einen Gedanken daran wollen aufkommen lassen.
Mein Freund Singer bat auch ausdrücklich bemerkt, er mache den Herrn Präsidenten auf dieses Vorkomnmiß aufmerksam.
Wir haben uns nicht anmaßen wollen, in die Geschäftsführung des Herrn Präsidenten irgendwie hineinzureden.
Alräsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 'den K10 mit den Amendements der Herren Abgeordneten Albrecht nnd Genossen auf Nr.
746 der Drucksachen ack 5 und 6, Broemel auf Nr.
748 der Drucksachen a l 2, Herold auf Nr.
747 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, die Bestimmungen in Z 10 der Regierungsvorlage kommen entgegen Anträgen nnd Forderungen, die seit langen Jahren hier im Reichstag in Bezug ans die Frage des Zollkredits von Seiten der Rechten und der argrarischen Parteien erhoben worden sind.
Freilich ist die Regierung nicht so weit gegangen, den Zollkredit überhaupt zu be- (D) seifigen; aber sie ist doch in Bezug auf diejenigen Waaren, denen gegenüber von Seiten der genannten Herren der Zollkredit besonders angegriffen wurde, in Bezug ans diese Waaren ist sie der Forderung der Rechten entgegengekommen und hat vorgeschlagen, daß von einer Stundung des Zolls in Zukunft Getreide, Hülsenfrüchte, Raps, Rübsen sowie die daraus hergestellten Müllerei- und Mälzereierzeugnisse ausgenommen werden sollen.
Ich frage dem gegenüber: worauf beruht überhaupt die Einrichtung des Zollkredits
Doch auf der vernunftgemäßen Erwägung, daß der Zoll nicht erhoben werden soll von der Thatsache des Imports einer Waare, sondern von der Thatsache des Verbrauchs einer ausländischen Waare im Jnlandc.
Und da zwischen dem Import und dem Uebergang dieser Waare in die inländische Konsumtion ein gewisser Zeitabschnitt liegt, halten wir es für richtig, daß erst nach diesem Zeitabschnitt der Zoll thatsächlich erhoben wird, nämlich von dem Zeitabschnitt an, wo der Zoll nach dem Standpunkt unserer Tarifgesetzgebung thatsächlich berechtigt erscheint.
Hier wird aber der umgekehrte Weg gewählt: bei den genannten Artikeln soll der Zoll direkt von den Importeuren gezahlt werden.
Wir meinen nun, daß das nicht eintreten wird, was man mit solcher Forderung erreichen will, nämlich den Import von ausländischem Getreide und Mühlenfabrikateu nach Deutschland an sich zu mindern, daß andererseits aber insbesondere die betheiligten Importeure und kaufmännischen Kreise von der Maßregel getroffen werden.
Heute ist es vielfach möglich, beim Import von Getreide sich von seinem Bankhause einen Avalwechsel zu besorgen, diesen zu hinterlegen und auf diese Weise der Steuerbehörde die Sicherheitsleistung zu gewähren, die bei der Stundung des Zollkredits vorgeschrieben ist.
Wird das jetzt abgeschafft, so ist die nothwendige Folge die, daß die Betreffenden Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902.
6413 (Fischbeck.)
M baare Gelder flüssig machen müssen; die kleineren und mittleren haben aber nicht so viel Kapitalien, sie werden also in ihrem Geschäftsumfang beschränkt, werden den Import nicht in dem Maße fortsetzen können.
Andererseits die Großen, die Kapitalkräftigen, die das Geld haben, den Zoll zu hinterlegen, werden den Vortheil haben und das Geschäft übernehmen, worin die Anderen gestört werden.
Wir meinen, daß der Import des Getreides schließlich doch stattfinden wird; unsere deutsche Landwirthschafl ist nun einmal nicht im Stande, das hervorzubringen, was wir im Jnlandc brauchen, und so wird schließlich in ihrem Interesse nichts bewirkt werden.
Wir glauben aber, daß es völlig ungerechtfertigt ist, gegenüber den genannten Waaren solche Ausnahmemaßregeln zu schaffen.
Denn wenn wir nun einmal vom Auslande einen gewissen Zuschuß von Brotgetreide brauchen, weshalb soll dies zur Ernährung nothwendige Moment erschwert werden dadurch, daß man gerade für den Import von Getreide, Mühlenfabrikaten u. s. w. eine solche Ausnahmebestimmung trifft
Nun steht in Verbindung damit die Vorschrift, daß im Falle der Aufnahme der Waare in ein Zolllager bei der Ueberführung in den freien Verkehr die entrichteten Zollgefälle für die Dauer der Lagerung verzinst werden sollen, und zwar mit 4 Prozent.
Wir meinen, daß diese Maßregel gar nicht ausgeführt werden kann, und daß, wenn man einen solchen Versuch macht, dies zu ganz außerordentlichen Vexationen des deutschen Handels führen würde, dazu, daß diese Läger an den betreffenden Orten überhaupt eingehen, und das Ausland den Vortheil davon hat.
Die Sache ist doch so, daß von einem Lager in den freien Verkehr nun nicht verkauft wird, bis das Lager erschöpft ist; sondern täglich finden Zufuhren nach diesem Lager statt, täglich wird dort inländisches und ausländisches Getreide gemischt, während andererseits nur in gewissen Zeitabschnitten Abgänge von diesen Lagern (8) in größeren Schiffsladungen u. s. w. ergehen.
Wie soll nun, wenn Getreide in den freien Verkehr übergeht, der Zeitabschnitt bemessen werden, für den Zins zu zahlen ist
Es ist überhaupt nicht festzustellen, zu welcher Zeit das betreffende Getreide in die Läger hineingekommen ist, das eine heute, das andere morgen u. s. w., und eine Aussonderung nach bestimmten Zeitabschnitten wird überhaupt nicht möglich sein.
Es hängt das insbesondere noch zusammen mit der Aufhebung des Identitätsnachweises, indem, je nachdem eine Ausfuhr oder Einfuhr stattfindet, nun Abschreibungen in den Lägern bei inländischen bezw.
ausländischem Getreide stattfinden, und am letzten Ende ist dem so gemischten Getreide überhaupt nicht anzusehen, ob es zollfreies ausländisches oder zollfreies inländisches ist.
Wir glauben, daß die ganze Sache unausführbar ist.
Nun hat man vorgeschrieben, daß die betreffenden Ausfühkungsbcstiminungen dem Bundesrath überlassen bleiben sollen; also man weiß offenbar selber, daß hier große Schwierigkeiten vorhanden sind, die man gesetzlich gar nicht regeln kann.
Der Bundesrath wird aber, wie man glaubt, der kluge Mann sein, der gegenüber diesen Schwierigkeiten doch am letzten Ende ein Mittel findet.
Nun, wir glauben, wie gesagt, daß das auch von dieser Seite nicht ohne Vexationen möglich sein wird, und die Folge wird sein, daß dieser ganze Handel, überhaupt diese Läger aus dem Jnlande hinausgedrängt werden, und daß gegenüber unseren Ostseehäfen die Konkurrenz des Freihafengebiets, die Konkurrenz der russischen Häfen, die Konkurrenz von Amsterdam und Rotterdam eintritt, wovon schließlich gerade auch unsere deutsche Landwirthschaft den Schaden hat.
Denn wenn diese Läger aus dem Jnlande verdrängt werden, findet die Mischung des inländischen Getreides mit dem ausländischen nicht mehr in dem Maße statt wie bisher, und so hat kein Mensch einen Vortheil davon, aber unser überseeischer Handel ccy einen ganz außerordentlichen Schaden.
Nun meine ich überhaupt, daß dieser Gesichtspunkt, daß schließlich das Ausland von diesen Vorschriften Vortheil haben wird, nicht nur zutrifft in Bezug auf die Forderung, daß eine Verzinsung des in den freien Verkehr von den Zolllägern gehenden Getreides eingeführt wird, sondern das kommt in besonders hohem Maße auch in Betracht in Bezug auf den Zollkredit, der beziehentlich des Getreides verboten werden soll.
Ich möchte in Bezug auf diesen Punkt gerade erinnern an die Interessen derjenigen Provinz, in der ich selbst gewählt bin, die Rheinprovinz, die ja ganz besonders an dieser Frage interessirt ist.
Wir haben bei uns in der Rheinprovinz große Anlagen, Speicherten und Speditionsanlagen mit schwerem Gelde errichtet, ich erinnere nur daran, daß in Düsseldorf, Ruhrort, Jrdingen, Neuß, Köln, am Mittel- und Oberrhein derartig große Einrichtungen bestehen.
Wir fürchten, daß, wenn der Zollkredit in Bezug auf Getreide genommen wird, diese großen Speicherten und Speditionsanlagen dadurch außerordentlich geschädigt werden.
Schon jetzt werden in Rotterdam große Läger errichtet, und man wartet dort nur darauf, den Handel von Deutschland zu sich hinüberziehen zu können.
Man hat ja auch noch andere Vortheile davon, wenn man das Getreide in Zukunft, wenn der Kredit beseitigt ist, nicht im Jnlande, sondern jenseits der Grenze lagert: man wird z.
B. die Verzollung für die minderwerthigen Beimischungen sparen, die heute auch von dem hohen Zoll betroffen werden, und man wird auch nach dieser Richtung eine Ersparung haben.
Auch hier werden nicht nur die betreffenden Handelskreise und eine große Anzahl Kaufleute, sondern eine große Anzahl von Arbeitern, die in diesen Speditionsgeschäften und Speicherbetrieben beschäftigt sind, außerordentlich benachtheiligt, wenn durch die Weise, wie es hier vorgesehen ist, (v) der Handel aus Deutschland in die betreffenden Nachbarländer gedrängt wird.
Es ist ja eine bekannte Thatsache, daß früher die Versorgung des Westens fast ausschließlich aus Belgien und Holland erfolgte, und man hat unter Jnvestirung großen Kapitals in derartigen Unternehmungen sich von dieser Konkurrenz zum großen Theil frei gemacht und den Handel nach Deutschland hinübergezogen.
Das würde alles beseitigt werden, wenn man jetzt mit derartigen vexatorischen Maßregeln unserem deutschen Handel entgegentritt.
Meine Herren, diese Sache hat aber noch eine andere Bedeutung vom Standpunkte unserer Heeresverwaltung aus.
Heute stehen alle diese Getreidemassen, die im Jnlande in jenen großen Lägern, Speicherten u. s. w. aufgestapelt sind, beim Ausbruch eines Krieges unserer Heeresverwaltung zur Verfügung.
Ganz anders würde das sein, wenn in Zukunft etwa durch derartige Bestimmungen der Handel ins Ausland gedrängt wird, wenn diese Getreidemassen jenseits der Grenze gelagert werden, wenn man es also nicht nöthig hätte, ehe der Moment gekommen ist, wo die Waaren in den Konsum übergehen, einen Zins zu zahlen, resp.
den Zoll zu erlegen, ich sage, wenn auf diese Weise die Waarenmengen hinausgedrängt werden, entsteht auch für unsere Heeresverwaltung eine außerordentliche Schädigung, indem sie im Falle eines Krieges die Waaren nicht zur Verfügung hat, die zur Versorgung unseres Heeres nothwendig sind.
Und schließlich wird auch der Staatskredit dadurch betroffen.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn eine derartige Bestimmung in Geltung getreten ist, in großen Massen Reichs- und Staatspapiere auf den Markt kommen, indem diese Handelsgeschäfte versuchen werden, sich dadurch Baargeld zu verschaffen, um den nicht mehr kreditirten Zoll sofort an die Steuerbehörde zahlen zu können.
Ich habe 11878 »6414 Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902.
() vorhin schon bemerkt: wir erblicken eine schwere Schädigung in diesen Vorschlägen, wie sie hier gemacht und von der Kommission angenommen sind, für unseren deutschen Handel und die darin beschäftigten Persönlichkeiten, und wir sehen absolut darin keinen Vortheil für die deutsche Landwirthschast.
Angenommen wirklich, es tritt die Sache in Geltung: ja, meine Herren, was will das bedeuten gegenüber der ungeheuren Belastung, die in Bezug auf das Getreide in diesem Zolltarif hier vorgesehen ist, wenn Sie es durch derartige Maßregeln in Bezug auf den Zollkredit dahin bringen, daß der Doppelzentner für das Getreide um 5 Pfennig verlheuert wird!
Nehmen Sie einen Zoll von 5 Mark an, wie er als Minimum eingestellt ist, und nehmen Sie einen Preis an von 140 bis 150 Mark, so ergiebt der Fortfall des Zollkredits ungefähr 5 Pfennig Vertheurung für den Doppelzentner Getreide.
Nun, Sie halten ja 50 Pfennig mehr oder weniger schon für etwas Bedeutendes und handeln darum hartnäckig mit der Regierung.
Daß aber die 5 Pfennig auch etwas Bedeutendes sind, das werden Sie doch selber nicht anerkennen können.
Vom Standpunkte des Vortheils für die Land wirthschaft scheint mir das, ganz abgesehen von den anderen Momenten, die ich eben anführe, sehr unbedeutend zu sein; aber für den Handel ist es etwas ganz Erhebliches von den Gesichtspunkten aus, die ich eben dargelegt habe.
Deshalb, meine Herren, möchte ich Sie bitten, daß Sie diesen Absatz 2 der Regierungsvorlage beziehungsweise des Kommissionsbeschlusses ablehnen und es bei dem bisherigen Zustande belassen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, ich habe dem Hause mitzutheilen, daß nach einem eingegangenen und genügend unterstützten Antrage der Herren Abgeordneten Singer und Genossen die Abstimmung über den Antrag (ü) der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
746 sud 6 der Drucksachen, den zweiten Absatz des tz 10 zu streichen, welcher gleichlautend ist mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel auf Nr.
748 aä 2, eine namentliche sein wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, dem von meinen Parteifreunden gestellten Antrag Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Es sind bisher Gründe irgendwie durchschlagender Natur nicht angeführt worden, aus denen man entnehmen könnte, weshalb der gegenwärtige Zustand abgeändert werden soll.
Bisher besteht eine Zollstundung für sämmtliche Waaren.
Von diesem Grundsätze soll nun in dem § 10 abgewichen werden: es wird eine Ausnahmebestimmung dahin eingeführt, daß den Zöllen für Getreide, Hülsensrüchte, Raps und Rübsen sowie den daraus hergestellten Müllerei- und Mälzereierzeugnissen in Zukunft eine Stundung nicht mehr gewährt werden soll.
Meine Herren, diese Vorschrift gegen den Getreidehandel und gegen die Müllerei ist von vornherein, weil sie eine Ausnahmebestimmung darstellt, bedenklich.
Es ist gar kein Zweifel, daß die Regierung lediglich aus Nachgiebigkeit gegenüber dem Geschrei aus agrarischen Kreisen sich dazu verstanden hat, diese Bestimmung in die Vorlage hineinzubringen.
Sachlich begründet erscheint sie durchaus nicht; im Gegentheil, es erheben sich gegen sie erhebliche Bedenken.
Meine Herren, daß der Verkehr mit dem Auslande durch die Beseitigung der Zollstundung für Getreide und Müllereiprodukte erschwert wird, ist nicht zu verkennen; aber aus dieser Erschwerung des Verkehrs werden die Landwirthe irgend welchen Nutzen nicht ziehen.
Dagegen wird der kleine Händler belastet werden, es wird der Großhandel gefördert, es erfährt das Großkapital eine (0) Unterstützung, und das alles, ohne daß auch nur für einen Deut weniger Getreide in das Inland hereingeschafft werden wird als vorher.
Denn es liegt auf der Hand, daß nur so viel Getreide aus dem Ausland in das Inland hineingebracht wird, als dem inländischen Bedarf entspricht und in außerdeutschen Ländern abgesetzt werden kann.
Der Bedarf wird durch die Beseitigung der Stundung weder kleiner, noch wird der Handel, wenn die vorgeschlagene Maßregel Gesetzeskraft erlangt, dadurch gehindert, den thatsächlichen Bedarf durch Einführung von Getreide aus dem Auslande zu decken.
Lediglich innerhalb der einzelnen Handelstreibenden wird eine Verschiebung eintreten.
Meine Herren, schon gegenwärtig macht nach dem Vertragstarif der Zoll etwa ein Drittel des Werthes des unverzollten Getreides aus.
Wenn der vorliegende Tarif mit den beschlossenen Minimalsätzen zur Annahme gelangen sollte, dann würde der Zoll mindestens die Hälfte des Werthes ausmachen.
Die Wirkung ist die, daß der Importeur, der eine Stundung nicht erhält, gezwungen ist, sein Betriebskapital mindestens um die Hälfte zu erhöhen, oder daß er, wenn er dazu nicht im Stande ist, also nicht kapitalkräftig ist, nicht einen großen Kredit besitzt, seinen Betrieb einschränken muß.
Der Handel in Getreide mit Rußland vollzieht sich in der Art, daß die Importeure vielfach, ja, in den meisten Fällen einen Vorschuß aus die Waare liefern müssen, bevor sie ihnen überhaupt zugeführt wird.
Außer dieser Vorschußleistung soll der Importeur des Getreides nach der Vorlage, im Gegensatz zu den übrigen Gewerbetreibenden, zur Entrichtung des Zolls ohne Stundung verpflichtet werden, und, meine Herren darauf gehe ich noch später ein —, es soll ihm nach dem Schlußpassus des Absatz 2 auch sogar eine Ziuspflicht auferlegt werden für die Zeit, während welcher die Waare im Transitlager ruht.
Diese (v) letztere Bestimmung ist insofern eine ganz eigenartige, als sie mit der Einrichtung der Transitläger im Widerspruch steht.
Nach der ganzen Struktur unseres Gesetzes stellen sich die Transitlager als Zollausland dar, und die Waare, welche in diesen Lägern ruht, wird erst mit dem Augenblick, in dem sie in den freien Verkehr übertritt, d. h. aus dem Zolllager herauskommt, zollpflichtig, es wird also der Zoll auch erst in diesem Augenblick fällig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird aber im Gegensatz zu dieser klaren Auffassung im vorliegenden Falle gefordert, daß ein Zins gezahlt wird für eine Zeit, in welcher der Zoll noch gar nicht fällig gewesen ist (Zuruf von den Sozialdemokraten), und das alles nur bei Getreide.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren so großen Abscheu gegen die zinsfreien Kredite haben, dann weiß ich nicht, weshalb sie nicht schon längst auch mit einem Antrag an das Haus gekommen sind, nach welchem etwa die zinsfreien Steuerkredite für das Zucker- oder Spiritusgewerbe aufgehoben werden.
Aber da hüten sich die Herren wohl; sie sehen es als ein selbstverständliches Recht an, daß ihnen für ihre landwirthschaftlichen Nebengewerbe zinsfreie Kredite gewährt werden.
Lediglich da, wo Sie glauben, daß durch irgend eine Maßregel der Preis des Getreides beeinflußt werden könnte, und daß Sie einen kleinen Nachtheil erleiden könnten, setzen Sie sofort die Gesetzgebungsmaschinerie in Bewegung, um das zu Ihrem Vortheil und zum Schaden des Handels und der breiten Massen der Konsumenten zu hindern.
Die Annahme, als ob der Handel gehindert werden könnte, Getreide in dem bisherigen Umfange einzuführte, ist eine irrige, wie ich bereits dargelegt habe.
Es ist aber auch ganz klar, daß, wie Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902.
6415 (D ich schon früher einmal ausführte, als es sich um die Besprechung der gemischten Transitläger handelte, diese Läger selbst, sowie die Zollstundungen gar nicht im Stande sind, den Weltmarktpreis, von dem auch der Preis im Jnlande abhängt, herabzudrücken.
Meine Herren, die Wirkung dieser ganzen Maßregel wird lediglich die sein darin hat mein Vorredner recht —, daß das Ausland gegenüber dem Inland begünstigt wird.
Daß der Getreidehandel gegenwärtig schon in erheblichem Umfange, soweit Westdeutschland mit Getreide versorgt wird, vom Auslande ausgeht, das ist ja bekannt.
Von Riga, Libau, aber auch von Rotterdam und Antwerpen aus werden große Mengen Getreide nach Westdeutschland hineingeschafft.
Wenn nun diese außerdeutschen Häfen in derselben Lage bleiben, und lediglich unsere inländischen Häfen belastet werden, so wird sich der Verkehr mehr nach den ausländischen Häfen hinziehen und von unseren inländischen Häfen abgedrängt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die ausländischen Verkäufer werden in diese ausländischen Häfen geradezu gedrängt werden, insbesondere die russischen Getreideproduzenten, wenn unser einheimischer Getreidehändler, der Importeur, nicht mehr unter denselben günstigen Bedingungen arbeiten kann.
Es kommt weiter hinzu, daß Sie unsere eigenen Großkapitalisten, die Sie ja ganz besonders gegenüber den kleinen Importeuren begünstigen, schließlich dazu bestimmen, große Lager jenseits der Grenze zu errichten, und daß damit unsere inländischen Getreidemärkte, insbesondere die Märkte meiner Heimat, Königsberg und Danzig, auf das allerschwerste benachtheiligt werden.
Meine Herren, der Schade, welcher dem Handel zugefügt wird, erschöpft sich nicht darin, daß größere Kapitalsaufwendungen erfordert werden.
Der Handel wird vielmehr auch einer Menge von Belästigungen, (L) Scherereien und Plackereien ausgesetzt, die er auf die Dauer schwer vertragen kann.
(Zuruf rechts.)
Ja, das ist noch eine feine Nuance, Herr Gamp!
Mein Herr Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß es für den, der die Zustände im Getreidehandel namentlich des Ostens, kennt, nicht zu begreifen ist, wie die Regierung sich das gedacht hat, die Zinsen für die Zeit der Lagerung zu berechnen.
Ich habe auch in der Kommission nicht vernommen, daß die Negierung sich darüber klar ist, und möchte gern wissen, wie sie die Zinsberechnung anstellen will.
Der Handel vollzieht sich bei uns regulär in der Art, daß tagaus tagein in einzelnen Wagen das Getreide von Rußland hereinkommt, daß es, sobald es ankommt, waggonweise auf die Läger gebracht wird, und daß erst, wenn der Importeur eine Schiffsladung oder wenigstens einen Theil einer solchen zusammen hat und einen geeigneten Abnehmer gefunden hat es verfließt bis dahin ein Zeitraum von durchschnittlich etwa drei Monaten —, das Getreide nach dem Auslande oder nach Westdeutschland verschickt wird.
In dem Augenblick nun, wo die Verschiffung erfolgt, ist es ganz unmöglich, festzustellen, aus welchen Bestandtheilen sich die Schiffsladung zusammensetzt, wie viel von dem verfrachteten Getreide an dem einen, wie viel an dem anderen Tage auf Lager gebracht ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun die Herren in Absatz 2 die Bestimmung treffen, daß für die ganze Dauer der Lagerung der Zoll mit 4 Prozent verzinst werden soll, so entsteht doch zunächst die Frage: wann hat die Lagerung dieses verschifften Getreides begonnen
Ein Theil kann vor drei Monaten auf Lager gebracht, ein Theil nach sechs Wochen dem Lager zugeführt, ein Theil wenige Tage vor der Verfrachtung erst auf das Lager gekommen sein.
Wie denkt sich nun die Regierung hier einen terwiaus s guo, einen Tag, von welchem ab die Zinsen festgesetzt werden (0) sollen.
Mir scheint, als ob auch zolltechnifch diese Frage bisher nicht genügend erörtert worden ist.
Nun sind allerdings in Absatz 2 in Aussicht genommen Vorschriften, welche der Bundesrath erlassen soll.
Aber es wäre doch wünschenswerth, zu erfahren, wie dann eigentlich der Bundesrath diese Vorschriften erlassen will, in welcher Richtung sie gehen, wie er die Belästigungen und Schwierigkeiten der Verzinsung und Zinsberechnung aus dem Wege gehen will.
Die Häfen von Königsberg, Danzig und Memel werden durch diese ganze Bestimmung auch sehr viel schlechter gestellt als unsere deutschen Freihäfen.
Weshalb das nun der Fall sein soll, ist wiederum nicht einzusehen.
Die Freihäfen stellen Zollausland dar, die Transitläger aber auch.
Es wird also der Verkehr in den Häfen Königsberg, Danzig und Memel gegenüber den Freihäfen benachtheiligt.
Meine Herren, zusammenfassend kann ich nur erklären: diese ganze Bestimmung stellt sich dar als eine Begünstigung des Großkapitals gegenüber den kleinen Händlern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die kleinen Händler werden in eine schwierige Lage gebracht, weil sie nicht im Stande sein werden, sofort den Zoll zu bezahlen, nachdem sie schon vorher in den meisten Fällen vorschußweise den Kaufpreis haben entrichten müssen, und sie werden außerdem den von mir geschilderten Belästigungen ausgesetzt.
Sie werden in Folge dessen mit dem Großkapital nicht mehr konkuriren können, sie müssen nothgedrungen ihren Betrieb einschränken und werden im Handel unterdrückt.
Dies, meine Herren, ist die berühmte Mittelstandspolitik, die so oft von den Herren im Munde geführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Will man die kleinen Händler schädigen und zurücksetzen (v) gegenüber dem Großkapital, dem wenn es nach den Herren von der rechten Seite ginge geradezu eine Monopolstellung gegeben würde, dann müßte Sie doch wenigstens den Beweis dafür beizubringen versuchen, daß diese Maßregel auch nur für Sie eine Nothwendigkeit ist.
Es würde dann die Maßregel freilich noch nicht gerechtfertigt werden, aber doch verständlich sein.
Diesen Beweis sind Sie aber schuldig geblieben.
Es ist nicht anzunehmen, daß Sie irgend einen Vortheil haben werden, weil weder die Waare vom Auslande ausgeschlossen werden wird, noch auch die Preise beeinflußt werden.
Meine Herren, es kommt weiter hinzu, daß gerade große wichtige Getreideplätze, für die der Handel in Getreide eine Lebensfrage ist, durch die Neuregelung aufs schwerste geschädigt werden, daß das Ausland begünstigt wird gegenüber dem Inland.
Und das alles, ohne auch nur einem kleinen Theil der Bevölkerung einen Vortheil zu verschaffen!
Ich glaube, meine Herren, wenn man nicht in Vorurtheilen befangen ist, wenn man sich nicht von den agrarischen Redensarten einsangen läßt, dann kann man zu keinem anderen Resultat kommen, als unseren Antrag anzunehmen, den Absatz 2 des ß 10 abzulehnen und darum bitte ich Sie.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, die im H 10 beantragte neue Regelung des Zollkredits bedeutet ein Abweichen von den Grundsätzen, welche seit Begründung des Deutschen Zollvereins im deutschen Zollwesen maßgebend gewesen sind.
Die deutsche Zollverwaltung hat immer dem Rechnung getragen, daß der Kaufmann beim Absatz ausländischer Waaren im Jnlande den Kaufpreis 6416 Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1908.
(Broemel.)
(L) und im Kaufpreise zugleich eine Rückerstattung des Zolles, der auf der Waare liegt, erst erhalten kann, wenn er die Waare abgesetzt hat.
Dieser Zeitraum, der im Getreidehandel naturgemäß eine verschieden lange Dauer hat, der in manchen Fällen zwei Monate beträgt, in anderen Fällen aber auf vier Monate steigen kann, hat die Zollverwaltung veranlaßt, zur Erleichterung des Handels die fälligen Zölle zu stunden.
An diesem Grundsätze ist im allgemeinen auch in § 10 festgehalten worden.
Nur hinsichtlich des Handels in Getreide hat man eine Ausnahme gemacht.
Die Angehörigen des deutschen Getreidehandels erblicken in dieser ausnahmsweise schlechten Behandlung ihres Geschäfts eine Art Brandmarkung des Getreidehandels, zu dem gerade diejenigen Kaufleute, welche große Läger zu halten gezwungen sind, am allerwenigsten Anlaß gegeben haben.
In gewissen agrarischen Kreisen herrscht die Vorstellung vor, daß ein Getreidehändler ein Mann sei, der ungeheure Massen von Getreide, inländischen, aber namentlich ausländischen Getreides auf Lager nimmt, um damit den Preis auf dem inländischen Getreidemarkte zu drücken.
Gerade die Händler in effektiver Waare verfolgen einen solchen Zweck am allerwenigsten.
Sie würden sich damit selber nur Schaden zufügen.
Naturgemäß ist der Handel in effektiver Waare besonders darauf gerichtet, an der Preisdifferenz zu verdienen, d. h. die bezogenen Waaren zu höheren Preisen abzusetzen, als der Einkaufspreis ist.
Unter diesen Umständen darf man wohl sagen, daß die Entziehung des Zollkredits und die Gründe, welche in der Vorlage dafür geltend gemacht sind, der Natur des Getreidegeschäfts widersprechen.
Es ist überaus lehrreich, zu verfolgen, wie die Proteste gegen die Aufhebung des Zollkredits für Getreide u. s. w. aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands kommen, ebenso von den großen Getreideplätzen im Süd (R) westen Deutschlands, wie von den großen Getreideplätzen im Nordwesten, wie endlich von den Seeplätzen, vor allen Dingen den deutschen Ostseeplätzen.
Es wird besonders in den Eingaben von westdeutschen Handelsplätzen darauf hingewiesen, daß an diesen Plätzen das Getreide vom Ausland wesentlich bezogen wird, um den Bedarf zu decken, und daß diese Aufgabe dem Getreidehandel nur erschwert werden kann, wenn er künftig bei Einladung des Getreides den Zoll verzinsen soll, während er den Zollbetrag selbst in einem viel späteren Zeitraum zurückerstattet erhält.
In der Eingabe, die dem Reichstage von Dortmund zugegangen ist und welche die Vorstände der Fruchtmärkte zu Duisburg, Dortmund und Essen an der Ruhr eingesandt haben, wird dargethan, daß namentlich mit Schluß der alten Campagne, wo es sich noch nicht übersehen läßt, was die neue Ernte bringt, und mit Beginn des Winters wegen des fast regelmäßig wiederkehrenden Schifffahrtsschluffes große Läger unterhalten werden müssen.
Auch auf die Geschäfte der inländischen Händler, welche die Mühlen mit ausländischem Getreide versorgen, trifft dies in gleichem Maße zu.
Gerade in dieser Eingabe wird nun hervorgehoben, daß der Getreidehändler im günstigsten Falle erst nach ca.
3 Vr Monaten sein Geld wieder hat, der Müller um die Zeit, welche die Fabrikation in Anspruch nimmt, noch später.
Es handelt sich also um eine Maßregel, welche nicht allein den GetreideHändler, sondern vor allen Dingen auch die deutsche Mühlenindustrie empfindlich zu schädigen geeignet ist.
Mit vollem Recht ist von den beiden Herren Vorrednern auch hervorgehoben worden, daß dabei am schwersten betroffen werden die Kleinhändler und die Kleinmüller.
Es ist in der That eine recht seltsame Erscheinung, daß trotz aller Betheurung ihres Interesses für den Mittelstand und den kleinen Gewerbtreibenden die agrarischen Kreise, wenn sie glauben, ihr Interesse komme dabei in lO) Frage, nicht im geringsten anstehen, gesetzgeberische Maßregeln zu fordern und zu billigen, welche in dem vorhandenen Wettbewerbe gerade die kleinen Gewerbtreibenden ungünstiger stellen als die großen.
Eine ganz besondere Beschwerde sowohl des Getreidehandels in Südwestdeutschland wie des Getreidehandels der deutschen Ostseestädte liegt nun darin, daß sie erwarten, wenn ihnen die zollfreie Lagerung von Getreide entzogen wird, im Wettbewerb gegen die deutschen Freihäfen und die ausländischen Häfen sehr viel schlechter gestellt zu werden als bisher.
Der Mannheimer Getreidehandel verweist darauf, daß schon jetzt Getreide aus dem Hamburger Freihafen elbaufwärts über Wallwitzhafen nach Bayern vordringt und mit dem Mannheimer Handel in Wettbewerb tritt.
Wie viel schärfer müßte dieser Wettbewerb in Zukunft werden, wenn die Freihafengebiete nach wie vor von der Verzinsung des Zolles ganz zinsfrei bleiben, während der Mannheimer Handel den Zollzins zu tragen hätte!
Auch die deutschen Oftseeplätze fragen mit berechtigter Entrüstung, wie es denn zu rechtfertigen sei, daß ein deutscher Zollhafen ungünstiger behandelt wird als ein deutscher Freihafen oder ein deutscher Freibezirk
Auch ist die Besorgniß, daß eine Ablenkung des bisherigen russischen Getreidehandels von Königsberg, Danzig und Memel nach den russischen Wettbewerbhäfen der Ostsee eintritt, nur allzu berechtigt.
Unter diesen Umständen bitten alle angeführten Interessenten am Getreidehandel dringend um Streichung des Absatz 2 im § 10.
Meine Herren, in der Königsberger Denkschrift ist auch ganz richtig darauf hingewiesen, daß, wenn die Berechnung der Verzinsung des Zollkredits genau angestellt werden sollte, in gewissem Umfange der Identitätsnachweis wieder eingeführt würde.
Wenn daran festgehalten werden soll, daß die Berechnung des Zollkredits für jeden Posten Waare eintritt mit dem Tage, an welchem die Waare (v) eingelagert wird, und aufhört mit dem Tage, an welchem die Waare aus dem Lager genommen wird, dann kann in der That die Folge nicht ausbleiben, daß weit mehr als gegenwärtig in Zukunft wieder der Identitätsnachweis erforderlich sein wird.
Nun ist doch aber auch der Mehrheit dieses Hauses sehr wohl bekannt, daß die Aufhebung des Identitätsnachweises gerade im Interesse der inländischen Landwirthschaft erfolgt ist und auch im Interesse verdeutschen Landwirthschaft sich als sehr günstig erwiesen hat.
Deshalb glaube ich, selbst in agrarischen Kreisen kann die Wiedereinführung desselben von keiner Seite befürwortet werden.
Wenn aber die Berechnung nicht mit solcher Genauigkeit vorgenommen werben soll, so müßte man sich an Durchschnittssätze halten, welche keineswegs den wirklichen Verhältnissen entsprechen.
Mit Recht verweist mau auch darauf, daß viel Getreide zu Lager genommen wird, ohne daß die Lagerinhaber vorweg wissen, ob die betreffenden Getreidemengen wieder nach dem Auslande abgesetzt oder auf den inländischen Markt gebracht werden.
Auch aus diesem Grunde stellt sich die Entziehung des Zollkredites für Getreide als eine Ausnahmemaßregel dar, welche sehr viele wichtige Handelsinteressen verletzt, ohne der deutschen Landwirthschast irgend einen nennenswerthen Vortheil zu bringen.
Meine Herren, ich halte unter diesen Umständen den von mir gestellten Antrag auf Streichung des zweiten Absatzes in 8 10, ebenso wie ihn die Herren Sozialdemokraten gestellt haben, für durchaus berechtigt und ich möchte die Mehrheit des Hauses bitten, die für diese Anträge beigebrachten Gründe doch auch noch in dieser Stunde zu würdigen und den Absatz 2 zu streichen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902.
6417 Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich halte im Gegensatz zu meinen drei Herren Vorrednern diesen tz 10 für eine sehr wesentliche Verbesserung dieses Gesetzes gegenüber dem bisherigen Zolltarifgesetz, ja, vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus für die wesentlichste Verbesserung des ganzen Gesetzes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe in meiner Eigenschaft als Vorsitzender der Zentralstelle der preußischen Landwirthschaftskammern Gelegenheit gehabt, durch eine Reihe von Jahren die Preisbildung im Anslande und im Inlande genau miteinander zu vergleichen, und dabei hat sich für mich die unumstößliche Gewißheit ergeben, daß zur Zeit noch immer eine erhebliche Disparität zwischen den ausländischen und inländischen Preisen natürlich unter Anrechnung von Zoll und Fracht auf gleiche Ortsparität berechnet besteht, welche sich keineswegs allein aus der Verschiedenheit der Qualität erklären läßt.
Und für diese Verschiedenheit des Inlands- und Auslandspreises, welche in den letzten Jahren zwischen 5 bis 12 Mark pro Tonne geschwankt hat, giebt es nur eine Erklärung: das sind die zinsfreien Zollkredite bei der Einfuhr von ausländischem Getreide und die Frist von 3 Monaten für die Giltigkeit der Einfuhrscheine bei der Ausfuhr von inländischem Getreide.
Aus diesen beiden Faktoren allein erklärt es sich, daß bei gleichen Qualitäten heute noch immer für ausländisches Getreide 5 bis 12 Mark pro Tonne mehr als für inländisches Getreide gezahlt werden.
Diese Disparität läßt sich also auf keine andere Weise aus der Welt schaffen als dadurch, daß diese beiden Faktoren ausgeschaltet werden, daß also der Zoll bei der Einfuhr baar entrichtet und bei der Ausfuhr (v) möglichst sofort baar erstattet wird.
Es ist von einigen der Herren Vorredner das Bedenken erhoben worden, daß es sich bei der Lagerung in den gemischten Transitlägern schwer feststellen lasse, wie lange das Getreide dort gelagert hat, und deshalb sich auch nicht berechnen ließe, wie lange der Zoll dafür zu verzinsen sei.
Demgegenüber habe ich einfach festzustellen, daß diese Berechnung jetzt bereits stattfindet und stattfinden muß, weil das Getreide über einen gewissen Zeitpunkt hinaus gar nicht in den Lägern liegen darf, also jetzt schon festgestellt werden muß, wann es eingelagert ist, und wie lange dos Lager benutzt wird.
Daß diese Berechnung möglich ist, ist uns auch in der Kommission von den Vertretern des Rcichsschatzamts so positiv erklärt worden, daß darüber wohl kein Zweifel mehr bestehen kann.
Nun möchte ich noch auf einen anderen Einwand kommen, der von den drei Herren Vorrednern gemacht worden ist.
Sie haben behauptet, daß es eine ganz ungerechte Behandlung des Getreidehandels wäre, wenn für den Getreidehandel, was für andere Waaren nicht bestehe, eine Verzinsung des gestundeten Zolles oder eine sofortige Baarzahlung desselben verlangt würde.
Ja, meine Herren, dabei vergessen Sie doch immer vollkommen, daß gerade der Getreidehandel eine ganz exzeptionell bevorzugte Behandlung erfährt, indem ganz allein bei der Ausfuhr von Getreide der Zoll sofort baar wiedererstattet wird, und daß diese Wiedererstattung, auf die Sie selbst den allergrößten Werth legen, gar nicht möglich ist ohne den Fortfall der zinsfreien Zollkredite, daß es doch ganz ausgeschlossen ist, wenn man nicht einen unbeschränkten zinslosen Staatspump zulassen will, auf der einen Seite den Einfuhrscheinen bei der Ausfuhr von Getreide sofortige Giltigkeit zu ertheilen, wie Sie dies wünschen, und auf der anderen Seite bei der Einfuhr von Getreide (0) einen Zollkredit von mehreren Monaten zu gewähren.
Wenn Sie also auf der einen Seite die sofortige Giltigkeit der Einfuhrscheine bei der Ausfuhr verlangen, so können Sie doch unmöglich die Aufhebung der zinslosen Zollkredite bei der Einfuhr ablehnen wollen.
Der Getreidehandel befindet sich ja hierin, wie gesagt, gegenüber jedem anderen Handel auch geradezu in einer bevorzugten Stellung, indem ihm der Zoll bei der Wiederausfuhr unbeschränkt zurückerstattet wird, was bei keiner anderen Waare geschieht; daß er dafür aber auch in Kauf nehmen muß, den Zoll bei der Einfuhr sofort bezahlen zu müssen, liegt doch auf der Hand.
Das erscheint mir so selbstverständlich, daß darüber eigentlich kein Wort zu verlieren ist, sobald man sich die wirklichen Verhältnisse nur einigermaßen klar gemacht hat.
Also so weit bin ich mit der Vorlage durchaus einverstanden.
Nun aber erfährt leider dieses System der sofortigen Baarregelung der Zollgefälle bei der Einfuhr und Ausfuhr von Getreide eine bedenkliche Durchbrechung durch den Fortbestand der gemischten Transitläger.
Allerdings ist ja auch in dieser Beziehung eine erhebliche Verbesserung zu konstatiren, insofern wenigstens für die Dauer der Lagerung in den gemischten Transitlägern für dasjenige Getreide, welches nachher ins Inland übergeführt wird, nachträglich der Zoll mit 4 Prozent zu verzinsen ist.
Diese vierprozentige Verzinsung ergiebt, wie mir von namhaften Großhändlern bestätigt worden ist, für sie den Fortfall eines erheblichen Zinsprofits, welchen sie bisher genossen haben.
Ein Großhändler aus Duisburg schreibt einem meiner Freunde vor einigen Tagen: sein Zollkredit betrüge 750000 Mark, wobei ich bemerke, daß es eine ganze Reihe von Händlern giebt, die über 1 Million Zollkredit genießen.
Für diese 750000 Mark betrügen die vier Prozent Zinsen, die er nun dafür dauernd zahlen müßte, (v) 30000 Mark pro anno, und zwar käme er nur bet dem gegenwärtigen Zoll von 3, 50 Mark mit einem Zollkredit von 750 000 Mark aus; bei dem in Aussicht stehenden erhöhten Zoll würde der Zinsprofit, der ihm verloren ginge, nicht 30 000 sondern etwa 50 000 Mark betragen; aber trotzdem würde er, solange sein gemischtes Transitlager fortbestände, immer noch ausländisches Getreide gegenüber dem inländischen bevorzugen müssen, und ebenso würden das mit ihm die meisten Händler, und zwar am allermeisten die weniger kapitalkräftigen thun; denn es wäre, wenn man ein so bedeutendes Kapital, wie es die Zollkredite darstellten, vom Staate mit 4 Prozent Zinsen geliehen bekommt, das immer noch eine so große Annehmlichkeit namentlich für die kapitalschwächeren Händler, daß sie doch immer noch das ausländische Getreide gegenüber dem inländischen bevorzugen, also in den gemischten Transitlägern immer noch einen Anreiz zur Einfuhr von ausländischem Getreide finden würden.
Meine Herren, ich halte den Preisdruck auf das inländische Getreide, der so durch den Anreiz zur Einfuhr überflüssigen, für die Ernährung des deutschen Volkes entbehrlichen Getreides ausgeübt wird, für einen sehr erheblichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte glauben, daß er für die Tonne wohl 5 Mark oder mehr ausmachen kann, und zwar auch noch, nachdem die Zollkredite mit 4 Prozent verzinst werden, dennoch ausmachen wird.
Ich gebe ja gern zu, daß in der Aufhebung der zinsfreien Zollkredite schon ein gewisser Ersatz für die an sich unzureichende Bemessung der Getreidezölle liegt, und daß in der vollständigen Aufhebung der gemischten Tranfitläger ein weiterer Ersatz für an sich unzureichend hoch bemessene Getreidezölle von Seiten der Landwirthschast gefunden werden könnte.
Wenn aber, 6418 Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902. l) wie ich gehört habe, vorgestern, wo ich leider hier nicht anwesend sein konnte, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sich in Bezug auf die Aufhebung der gemischten Transitläger auf mich berufen hat, indem er ausführte, daß ich von der Regelung, wie sie jetzt in der Vorlage vorgesehen sei, früher erklärt habe, daß damit die wesentlichsten Uebelstände der bisherigen gemischten Transitläger beseitigt sein würden, so ist das zwar richtig.
Ich habe aber bereits in der Kommission ausdrücklich erklärt, die Sachlage sei für mich und meine Freunde doch dadurch ganz verändert, daß es sich jetzt nicht mehr wie zu jener, Zeit, wo ich diese Erklärung in Bezug auf meinen Antrag abgab, um die Abänderung eines bestehenden Zolltarifgesetzes, sondern um die Abfassung eines ganz neuen Zollgesetzes handele.
Die gemischten Transitläger sind überhaupt nur entstanden durch die früher geltende Forderung des Identitätsnachweises bei der Ausfuhr von Getreide; sie sind ausdrücklich damit begründet worden, daß, solange der Identitätsnachweis für Getreide bestand, es für den Getreidehandel nicht möglich wäre, im Jnlande eine Mischung von ausländischem und inländischem Getreide vorzunehmen und das gemischte Getreide wieder auszuführen, ohne dabei den für das eingeführte Getreide bezahlten Zoll zu verlieren.
Die gemischten Transitlager haben also einen Sinn auch nur unter der Geltung des Identitätsnachweises.
Nach Aufhebung desselben aber haben sie gar keine Berechtigung mehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn in dem Augenblick, wo ohne sie der Händler in der Lage ist, sich jeden Augenblick bei der Ausfuhr seinen verauslagten Zollbetrag wieder voll einzubringen, braucht er, um den Verlust zu verhüten, doch nicht noch ein gemischtes Transitlager.
Das ist doch klar.
Und wenn man die gemischten Transitläger jetzt in ein neues Zolltarifgesetz hineinkonstruiren will, bei dem der Jdentitäts (L) Nachweis nicht mehr besteht, so ist das eine völlige Anomalie.
Ich werde bei dieser Sachlage mit meinen Freunden in dritter Lesung noch einmal auf die Aufhebung der gemischten Transitläger zurückkommen müssen.
Wir werden heute zum H 10, der die Zollkredite behandelt, keine Anträge stellen, aber für den Fall, daß in dritter Lesung unser erneuter Antrag auf Aufhebung der gemischten Transitläger abgelehnt werden sollte, werden wir für ß10 im letzten Absatz eine Erhöhung des Zinsfußes von 4 auf 5 Prozent beantragen müssen, um den jetzt noch durch die gemischten Transitläger gebotenen Anreiz zur Einfuhr von Getreide, d. h. zu ihrer mißbräuchlichen Anwendung zur Einfuhr von Getreide möglichst abzuschwächen.
Wir hoffen, da es sich hier jedenfalls um eine Maßnahme handelt, die der Landwtrthschaft zu Nutze kommen wird, ohne die Handelsverträge, wie das von der Regierung bei Erhöhung der Getreidezölle befürchtet wird, zu gefährden, wir hoffen, daß wir mit einem solchen Antrag wenigstens bei den verbündeten Regierungen nicht abermals auf ein „Unannehmbar ''stoßen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben beantragt, in § 10 die von der Kommission eingefügten Worte „Sämereien und Saaten ''zu streichen.
Das ist eine Konsequenz des Resultats der Abstimmung bei § 9, wo ebenfalls die Worte „Sämereien und Saaten ''gestrichen worden sind.
Es ist nämlich in ß 10 festgestellt worden, daß die Aufhebung des Zollkredits sich auf diejenigen Waaren bezieht, für welche Einfuhrscheine gewährt werden.
Nachdem nun zu H 9 beschlossen ist, daß für Sämereien und Saaten bei der Ausfuhr keine Einfuhrscheine gewährt werden, ist es auch konsequent, (L) daß für diese Waaren der Zollkredit aufrecht erhalten bleibt.
Ich bitte daher, diesem Antrage zuzustimmen.
Was nun die Aufhebung der Stundung der Kredite für Getreide, Hülsenfrüchte u. s. w. anlangt, so hat mein Herr Vorredner schon das Nöthige gesagt.
Ich will nur noch hinzufügen, daß gerade darin, daß bei der Getreideeinfuhr ein Zollkredit gewährt wird, für die Einfuhr eine gewisse Begünstigung gegenüber dem inländischen Getreide liegt.
Wenn der Händler inländisches Getreide kauft und es auch einige Zeit liegen lassen will, muß er doch sofort den vollen Preis einschließlich des Zolles bezahlen; kauft er aber ausländisches Getreide, und es wird Zollkredit gewährt, dann braucht er den Zoll nicht gleich mitzuentrichten.
Darin liegt naturgemäß ein Antrieb, das ausländische Getreide dem inländischen gegenüber zu bevorzugen, weil der Händler Zinsen spart und nicht so viel Kapital aufzuwenden braucht.
Das wollte ich noch bemerken.
Ich kann Sie daher nur bitten, unter Streichung der Worte „Sämereien und Saaten ''die Kommissionsbeschlüsse aufrecht zu erhalten.
Vizepräsident Viising: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroemel, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte der Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Grafen Schwerin!
Sie werden begreifen und Herr Graf Schwerin selbst wird mir darin nicht widersprechen —, daß es nicht wohl möglich ist, die von ihm gemachten Zahlenangaben zu kontroliren.
Die Frage, ob in der That zwischen dem Preise auf den deutschen Getreidemärkten und dem Preise auf den maßgebenden ausländischen Getreidemärkten heutigen Tages fortdauernd eine Disparität von 5 bis 12 Mark pro Tonne zu Ungunsten des Getreidepreises auf den deutschen Märkten besteht, würde sich nur an der Hand eines umfangreichen (v) Zahlenmaterials prüfen und beweisen lassen.
Ebenso ist es mir nicht möglich, zu prüfen, inwieweit Herr Graf Schwerin zu behaupten berechtigt ist, daß der Preisdruck, der seiner Auffassung nach durch die zollfreie Lagerung des Getreides in Deutschland auf den deutschen Getreidepreis ausgeübt wird, auf 5 Mark zu schätzen sei.
Ich muß nach den uns in allen Petitionen gemachten Angaben vielmehr annehmen, daß die Wirkung dieser Verhältnisse auf die deutschen Getreidepreise, wenn eine solche überhaupt besteht, nur eine minimale ist.
Herr Kollege Herold hat in seinen Bemerkungen übersehen, daß der Bezug von Getreide durchaus nicht allein von dem Preise und von der Möglichkeit einer unverzinslichen Lagerung abhängt, sondern daß dafür in allererster Linie entscheidend ist die Qualität der Waare, welche gebraucht wird.
In welchem großen Umfange werden ausländische Qualitäten bezogen zu dem Zweck, um durch eine Mischung ausländischen und inländischen Getreides eine für Mahlzwecke recht geeignete Waare herzustellen!
Herr Graf Schwerin meint, daß der Getreidehandel durch die sofortige Verwerthbarkeit der Einfuhrscheine eine Begünstigung erhalte, wie sie kein anderer Handel genieße.
Die Einrichtung der Einfuhrscheine ist getroffen wesentlich im Interesse der ostdeutschen Landwirthschaft.
Wenn jetzt durch das neue Gesetz die sofortige Verwerthbarkeit der Einfuhrscheine ermöglicht werden soll, so ist das zwar für den Handel eine Verbesserung der bestehenden Einrichtungen, aber der Werth dieser Verbesserung wird von den betheiligten Kreisen durchaus nicht so hoch angeschlagen, wie Herr Graf v. Schwerin-Löwitz es thut.
Im Gegentheil, von den Interessenten ist mit allem Nachdruck hervorgehoben worden, daß die sofortige Verwerthbarkeit dieser Einfuhrscheine auch nicht entfernt Reichstag.
216.
Sitzung.
Freitag den 14.
November 1902.
6419 (xi einen Ausgleich für die Schädigung und Belästigung der Verzinsung des Lagerkredits gewähren würde.
Die Königsberger Kaufmannschaft erklärt offen: vor die Wahl gestellt, entweder auf die sofortige Verwerthbarkeit der Einfuhrscheine oder die Zinsfreiheit der Lagerkredite zu verzichten, würden wir uns ohne weiteres für die spätere Verwerthbarkeit der Einfuhrscheine entscheiden müssen.
Herr Graf v. Schwcrin-Löwitz hat auch wieder seiner Abneigung gegen die genuschen Transitläger Ausdruck gegeben.
Ich will nicht zurückgreifen auf die Debatte, welche wir vorgestern über diese Frage gehabt haben, um so weniger, als ja vorläufig ein Beschluß des Hauses für die Erhaltung der gemischten Transitläger in beschränktem Umfange vorliegt.
Aber den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin-Löwitz gegenüber muß ich doch darauf hinweisen, daß zwischen dem Export auf Grund von Einfuhrscheinen und dem Export von gemischten Transitlägern ein erheblicher Unterschied ist.
Es ist wiederholt vorgekommen, daß die Ertheilung von Einfuhrscheinen beim Export von eingeführten und baar verzolltem Getreide versagt worden ist, weil nach Ansicht der Zollverwaltung die Qualität des Getreides der vorgeschriebenen Mindestbeschaffenheit nicht genüge.
In einem solchen Falle würde der Händler die volle Zolllast als Verlust zu tragen haben.
Endlich muß ich doch noch einmal mit wenigen Worten auf die in den sämmtlichen großen Handelsplätzen herrschende Besorgniß hinweisen, daß sie im Wettbewerb mit den deutschen Freihäfen und ausländischen Häfen künftig sehr viel schlechter gestellt würden als bisher.
Die Begründung der Vorlage drückt sich in diesem Punkte äußerst vorsichtig aus; es heißt da nur: Eine vollständige Verlegung des Getreidehandels L) 1 in die deutschen Zollausschlüsse oder in gewisse Grenzgebiete des Auslandes würde sich mit den Anforderungen des Verkehrs überhaupt nicht vertragen.
Diese Bemerkung mag richtig sein.
Eine vollständige Verlegung wird nicht ohne weiteres eintreten; aber eine Verlegung des internationalen Getreidehandels in erheblichem Umfange zum Schaden der deutschen Gewerbethätigkeit ist mit Sicherheit zu erwarten.
Vizepräsident Büsing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, die Abstimmung in folgender Weise vorzunehmen: zunächst abzustimmen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
746 der Drucksachen sud 5: in 8 10 Absatz 1 statt „drei Monaten ''zu setzen: „sechs Monaten ''.
Alsdann würden wir abstimmen über den Antrag Herold auf Nr.
747 der Drucksachen: im Z 10 Absatz 2 die Worte „Sämereien und Saaten ''zu streichen.
Ich würde die Frage auf die Aufrechterhaltung stellen —, und endlich würden wir abzustimmen haben über die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
746 der Drucksachen und Broemel auf Nr.
748 der Drucksachen den Absatz 2 zu streichen.
Auch hier würde ich die Frage auf Aufrechterhaltung stellen.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsvorschlage einverstanden, wir stimmen so ab.
Ich bemerke noch, daß die letzte von mir angeführte Abstimmung eine namentliche sein wird.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche im Absatz 1 statt „drei Monate ''in Gemäßheit des Antrags Albrecht Reichstag.
10.
LeM.
-P. II.
Session.
19001903.
und Genossen setzen wollen „sechs Monate '', sich von (6) ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche im Absatz 2 entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Herold die Worte „Sämereien und Saaten ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den so veränderten Absatz 2 entgegen den Anträgen der Herren Abgeordneten Broemel und Albrecht aufrecht erhallen wollen auf dem Zettel das Wort „Ja ''stehen zu lassen, diejenigen, welche den ganzen Absatz streichen wollen, „Nein ''auf dem Zettel stehen zu lassen.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, die Zettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und dieselben in die Urnen zu legen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben an der Abstimmung theilgenommen 244 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 183 Mitglieder, mit Nein 61 Mitglieder.
Der Antrag auf Streichung des zweiten Absatzes ist mithin abgelehnt, und die Aufrechterhaltung desselben beschlossen worden.
Wir haben nun noch abzustimmen über den ganzen ß 10, wie er sich nach der vorherigen Abstimmung gestaltet hat.
Ich bemerke, daß er unverändert geblieben ist, mit der einen Ausnahme, daß im Absatz 2 die Worte „Sämereien und Saaten ''gestrichen sind.
1 (v) Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den 8 10 in dieser jetzt festgestellten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 io ist vom Hause angenommen.
(Präsident Graf v. Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Singer, v. Normann und v. Tiedemann.
Ich würde mich vielem Antrage anschließen und, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Antrage beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Meine Herren, einer Anregung aus den letzten Tagen folgend, möchte ich Ihnen vorschlagen, morgen, Sonnabend den 15.
November, Mittags 1 Uhr, die nächste Sitzung abzuhalten, und eben dieser Anregung folgend, schlage ich Ihnen vor, über Petitionen zu berathen, nämlich die Berichte der Kommission für die Petitionen Nr.
356 bis 702, und zwar die Berichte 47, 63, 73, 74, 75 bis 101, sowie die mündlichen Berichte, welche dazwischen liegen, mit Ausnahme der Nummer 623.
Diese Berichte haben schon mehrere Male auf der Tagesordnung gestanden.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Prietze wünscht aus der XIX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.