Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Vorschriften des Bundesraths, betreffend die Einrichtung und den Betrieb von Roßhaarspinnereien, Haar- und Borstenzurichtereien, sowie der Bürstenund Pinselmachereien.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der XIX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Geyer ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Bändert.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Burggraf und Graf zu Dohna-Schlodien für 5 Tage, v. Kaufmann für 7 Tage, Eckart für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Schele-Wunstorf für die Zeit bis zum 26.
November wegen dringender Geschäfte und einer unaufschiebbaren Reise; Baron de Schmid bittet um Verlängerung seines ihm vom Reichstage bewilligten Urlaubs für weitere 8 Tage auf Grund eines eingereichten ärztlichen Attestes.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren v. Stoecker, Graf v. Oriola, Fürst v. Bismarck, v. Maltzan Freiherr zu Wartenberg und Penzltn, vr.
Dahlem.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs (v) eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704a und 704b der Drucksachen.
Anträge Nr.
726, 727, 728 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 2 des Tarifgesetzes.
Ich eröffne die Diskussion über § 2 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
726 der Drucksachen aä a, b, o, ä. Soeben theilt mir der Herr Abgeordnete Molkenbuhr einen neuen Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen mit.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in der ersten Zeile des § 2 des Zolltarifgesetzes statt des Wortes „Rohgewicht ''das Wort „Reingewicht ''zu setzen; 2.
1 die Nummern a und b sowie den Absatz 2 des tz 2 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir wollen an Stelle des Zolles für Rohgewicht, wie er gegenwärtig für eine Anzahl von Artikeln gilt, den Zoll für „Reingewicht ''gesetzt wissen.
Es ist das durchaus nöthig, weil man ja sonst nicht genau sagen kann, wie hoch denn der Zoll für die einzelnen Gegenstände ist.
Es giebt Gegenstände, welche nach unserem Zolltarif einen niedrigeren Zoll haben als andere und trotzdem bet der Einfuhr derselben zu dem erhöhten Zollsatz verzollt werden müssen.
Ich erinnere daran, daß z.
B. für Glas, wenn es unverpackt eingeht, ein Zuschlag erhoben wird von 67 Prozent, sodaß der Zoll, der im Tarif steht, lediglich ein nomineller ist.
Man sollte aber doch aus dem Zoll846 Reichstag.
10.
Legisl -P. II.
Session.
19001903.
6176 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
(Molkeubuhr.)
(.)
tarif ersehen können »wie hoch der Zoll im ganzen für irgend eine Waare ist, und sobald man das im Zolltarif unzweifelhaft festsetzt, ist für den Händler immerhin eine gute Uebersicht gegeben: er weiß, wie theuer ihm die Waare, die er aus dem Auslande bezieht, zu stehen kommt.
Wird aber der Bruttozoll erhoben, o giebt es beständig schwankende Zollsätze.
Handelt es ich um leichte Gegenstände, die vielleicht 5 oder 6 Mark Zoll kosten, und das Packmaterial, welches der Versender nimmt, wiegt mehr als der Inhalt der Waare, so wird mit einem Mal der Zollsatz verdoppelt.
Es sind das für den Handel recht schwierige Plackereien, und ich denke, für den Zolltarif sollte es gleichgiltig sein, ob man Rohoder Reingewicht setzt.
Glaubt man, daß der gegenwärtige Zollsatz nicht ausreicht, so kann man ja einen entsprechend höheren Zollsatz in den Tarif einsetzen, aber man sollte gerade heraus sagen, welch hohen Zoll man haben will.
Wenn wir die Geschichte der Zollkuriositäten durchgehen, so sehen wir, daß der größte Theil derselben daraus zurückzuführen ist, daß man auf das Packmaterial zurückgegriffen hat, so z.
B. das Oorneck best Feinblechwaare wurde das war ja die Rücksicht auf das Packmaterial, in welches das Oornsäbeek verpackt ist; ebenso, daß aus Käse plötzlich Silberwaaren wurden auch das war ja auch darauf zurückzuführen, daß man auf das Packmaterial Rücksicht nahm.
Nun werden sich aber die Zollkuriositäten jeder Zeit vermehren, je mehr man auf das Packmaterial Rücksicht nimmt; wenn man dieses aber vollständig unberücksichtigt läßt, dann werden verschiedene Streitigkeiten nicht vorkommen können.
Nun heißt es weiter bei diesem Paragraphen, daß Rücksicht auf.
handelsübliche Umschließungen genommen werde.
Nach dem Gesetze sollen handelsübliche Umschließungen zollfrei sein.
Aber was sind „handelsübliche Umschließungen ''.
Diese Frage wird wohl sehrstchwer lö) zu beanWorfen sein; denn bei einer und derselben Waare kommen die buntesten Umschließungen vor.
Speziell z.
B. bei dem Taback, womit ich etwas näher bekannt bin, kommt Verpackung in Fässern vor, sobald es Virginia, Kentucky oder ähnliche Sorten sind; andere Sorten aus den Vereinigten Staaten von Amerika kommen in Kistxn verpackt, sogenannte Sssckwavss; aus Südamerika kommen.
Tabackssorten in Rindshäuten verpackt; dann haben wir von der Insel Kuba die beiden runden Formen, in denen Havanna- und Kubataback kommt; anderer Taback hat wieder andere Seronen, z.
B. Domingo, Java, dann auch Brasil wird in Packleinen verpackt u. s. w. So sehen wir bei einer und derselben Waare die mannigfaltigste Verpackung.
Sobald nur eine bestimmte Verpackung als handelsüblich angesehen wird und jede andere zur Zollbehandlung Anlaß giebt, so ist das unstreitig auch für den Importeur mit Schwierigkeiten verbunden, w eil er jetzt 'Hon immer seinen ausländischen Lieferanten vorschreiben muß, welches Packmaterial von der deutschen Zollverwaltung als handelsübliches Packmaterial angesehen wird.
Sollen aber bestimmte handelsübliche Verpackungen fortwährend in Deutschland vorgeschrieben sein, so werden durch diesenLolltarif der Industrie, welche sich mit der Anfertigung von Packmaterial beschäftigt, gewisse Schranken auferlegt.
Wie soll sich z.
B. eine neue Verpackungsform einführen, wenn die darin verpackten Waaren an der Zollgrenze plötzlich als Waaren, die in nicht handelsüblicher Umschließung eingehen, bezeichnet
Trotzdem sehen wir, daß die mannigfaltigsten Aenderungen eintreten können.
So waren wir es lange gewohnt, daß Flüssigkeiten in Holzfässern kamen; im Laufe der Zeit aber hat die Metallindustrie sich an die Herstellung von Fässem gemacht.
Wir sehen auch, daß unser Zolltarif auch sonst zu Differenzen Anlaß geben kann, da vielfach die Umschließung zur Ursache wird, den Gegenstand in eine andere Position hineinzutreiben.
So sehen (oi wir, daß speziell bei getrockneten Pflaumen Säcke und Fässer, mindestens 80 Kilogramm schwer, als solche Verpackungsgegenstände bezeichnet werden, in denen billige Pflaumen eingehen; diese sollen dann zu 5 Mark verzollt werden.
Dagegen sind kleinere Fässer, die nicht 80 Kilogramm wiegen, und Kisten für solche Pflaumen vorgesehen, für die der doppelte Zoll erhoben werden soll.
Sobald nun der Zolltarif in dieser Fassung Gesetz werden würde, würde es keinem Importeur mehr einfallen, irgendwelche getrockneten Pflaumen in Kisten und kleineren Fässern zu verpacken, sondern er wird den Absendern einfach die Vorschrift machen, daß sie Fässer von mindestens 80 Kilogramm senden müssen.
Nun kommen aber die großen Fässer plötzlich aus Gegenden, wo bisher die Kisten das handelsübliche Packmaterial waren: da tauchte die Frage auf, sind die Pflaumen aus dieser Gegend in der handelsüblichen Umschließung
und wenn da anders entschieden wird, wird auch anders verzollt werden müssen.
Ich denke, diese wenigen Beispiele werden schon beweisen, daß der Bruttozoll an und für sich kaum aufrecht zu erhalten ist, und man durchweg zum Nettozoll übergehen sollte.
Gerade die Bestimmung im Absatz 5, die wir gestrichen wissen wollen: Nach Bestimmung des Bundesraths kaun bei der Verzollung von Waaren, die nach dem Rohgewicht zollpflichtig sind, sofern sie unverpackt oder in nicht handelsüblichen Umschließungen eingehen, dem Reingewicht der Waaren und bei der Verzollung von Flüssigkeiten, sofern sie in nicht handelsüblichen unmittelbaren Umschließungen eingehen, dem Eigengewicht der Flüssigkeiten das Gewicht der handelsüblichen Umschließungen hinzugerechnet werden, hat zu recht erheblichen Streitigkeiten bereits Anlaß ge- (v) geben.
Ich erinnere daran, daß, als seinerzeit das Zollkuriosum entstand, daß Petroleum plötzlich nicht mehr Petroleum, sondern feine Küferwaare war, die Amerikaner darauf verfielen, Petroleum in anderer Form als in Fässern einzuführen.
Ich behaupte: wenn man damals den Petroleumzoll auf jene Höhe gesetzt hätte, die man inklusive Faßzoll haben wollte, so hätte das im Auslande nicht halb so verstimmt, als daß man nicht auf dem graben, sondern auf dem krummen Wege eine Zollerhöhung herbeiführte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer damals in Amerika war, wird wissen, was für abenteuerliche Vorschläge da in Amerika auftauchten, um derartigen Zollerhöhungen aus Umwegen durch ganz ähnliche Repressalien zu begegnen.
Seit der Zeit ist dann für Petroleum das Tankschiff als Transportmittel gewählt worden.
Ohne Zweifel bedeutet das Tankschiff einen technischen Fortschritt, und die Zollgesetzgebung hat keinerlei Ursache, technische Fortschritte mit Gewalt zu verhindern.
Wäre der Zoll auch gleich geblieben, so war das einmal ür die Kaufmannswelt ein Vortheil, weil man im Tankchiff viel mehr verladen kann und gleichzeitig die Rückracht für die Fässer spart; es ist aber auch unstreitig von eminenten Werth für Leben und Sicherheit der Arbeiter, denn bekanntlich kommen beim Verladen von Fässern ungeheuer viel Unfälle vor.
Das Verladen von Petroleum in Tankschiffe hat auf jeden Fall so und so vielen Arbeitern die Gesundheit erhalten, die sonst beim Verladen der Fässer verloren gegangen wäre.
Gleichzeitig bietet der Transport im Tankschiff eine größere Sicherheit für die Seeleute; denn wenn Fässer nicht gut verstaut sind, leidet das Schiff sehr leicht, und es ist eine größere Gefahr vorhanden.
Anstatt die Einführung der Tankschiffe mit derartigen Zollschwierigkeiten zu bestrafen, Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
6177 () hätte man vielmehr dem Erfinder und den Leuten, welche sie einführten, eine Prämie geben sollen, weil sie durch ihre Vorrichtungen so und so vielen Menschen Leben und Gesundheit erhalten haben.
Statt dessen, sehen wir, werden dem Bundesrath allerlei Vollmachten gegeben, auf Umwegen die Zollsätze für niedrig verzollte Gegenstände in die Höhe zu setzen, ohne daß der Zolltarif irgendwie geändert wird.
Wo der Bundesrath von derartigen Befugnissen Gebrauch macht, wird man regelmäßig auch auf Repressalien von den Ländern rechnen können, die speziell durch diese Maßregeln betroffen werden, und so wird Handel und Verkehr auf jeden Fall erschwert.
Wir bitten deshalb, daß an Stelle des Rohgewichts in den ersten Absätzen das Reingewicht ohne weiteres der Verzollung zu Grunde gelegt werden soll, und daß weiter gestrichen werden sollen jene Rechte, die im Absatz 5 dem Bundesrath eingeräumt sind.
Will man sich aber darauf nicht einlassen, daß man diese Rechte ganz streicht, dann bitten wir, mindestens den Eventualantrag anzunehmen, daß derartige Bestimmungen, welche der Bundesrath auf Grund des Absatzes 5 erläßt, der späteren Zustimmung des Reichstags bedürfen, und daß sie außer Kraft gesetzt werden, sobald der Reichstag nicht seine Zustimmung dazu giebt.
Bleibt der gegenwärtige Paragraph in der gegenwärtigen Fassung erhalten, dann hat es der Bundesrath jederzeit in der Gewalt, diejenigen Gegenstände, welche nach dem Rohgewicht versteuert werden, beliebig im Zollsatz zu ändern, indem er fortwährend andere Bestimmungen treffen und sagen kann: bei dieser Verpackung muß solcher Zuschlag, bei jener Verpackung solcher Zuschlag erhoben werden.
Dadurch entsteht eine Unsicherheit.
Der Zolltarif sollte aber doch insofern eine Sicherheit geben, daß es jedem Menschen möglich ist, daraus zu ersehen, welche Zölle für bestimmte Waaren erhoben werden.
Das ist nur dann (L) möglich, wenn an Stelle des Rohgewichts das Reingewicht zur Verzollung gebracht wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt v. Fischer.
v. Fischer, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr läßt sich, da er gedruckt nicht vorliegt, in seiner ganzen Tragweite momentan nicht vollständig übersehen.
Wenn ich den Herrn Antragsteller richtig verstanden habe, so will er an Stelle des seitherigen gemischten Systems der Brutto- und Nettoverzollung das System der reinen Nettoverzollung einführen.
Meine Herren, die Bestimmungen in § 2 der Vorlage, wie sie auch von der Kommission angenommen worden sind, fußen auf dem seither geltenden Recht, das seit 1840 in unseren sämmtlichen Zolltarifen wiederkehrt, und das sich seither nach unseren Wahrnehmungen vollständig bewährt hat.
Bei der Neufeststellung des Tarifs- und des Tarifgesetz-Entwurfs sind wir unter anderem auch der Frage näher getreten, ob es sich empfiehlt, zum System der reinen Brutto- oder der ausschließlichen Nettoverzollung überzugehen, oder ob es sich empfiehlt, es bei den seitherigen gesetzlichen Bestimmungen zu belassen.
Es unterliegt ja gar keinem Zweifel, und ich will ohne weiteres zugestehen, daß bei der Bruttoverzollung immer ein gewisser Anreiz vorliegt, Waaren unverpackt oder in einer nicht handelsüblichen leichten Verpackung über die Grenze zu bringen, nach unseren Wahrnehmungen namentlich beim Eingang aus den Zollausschlüssen und auch unmittelbar an der Grenze.
Es ist weiter nicht zu verkennen, daß dadurch nicht bloß die Reichskasse geschädigt und der Zollschutz geschmälert wird, sondern auch manche Handel- und Gewerbetreibende im Binnenlande ganz erheblich geschädigt (0) werden.
Eben darum, um solchen Mißständen vorzubeugen, ist man, in einem Falle wenigstens, auf den Ausweg gekommen, Zollunigehungen durch Tarazuschläge zu verhindern.
Was das System der ausschließlichen Nettoverzollung anlangt, das vom Herrn Vorredner befürwortet wurde, so ist ja nicht zu verkennen, daß hierdurch eine gewiffeMnheit, in-die Zollabfertigung kommt, daß gewisse AbfekttgMgsschwierigkeiten ohne weiteres beseitigt werden, daß die WirkunL des Zollgesetzes gleichmäßiger, und daß deshalb diZes System an sich ein gerechteres ist.
Aber gleichwohl glaubten die verbündeten Negierungen hiervon Abstand nehmen zu sollen, weil von Seiten des Handelsstandes.
WM erhebliche Bedenken geltend gern ächt worden, sind, weil große Schwierigkeiten in der Zollabfertigung bei der jedesmaligen Nettoverzollung entstehen, und weil andererseits eine weitere Konsequenz dieses Systems eine theilweise oder ausschließliche Verzollung auch der Umschließung sein würde.
Wenn Nettoverzollung eingeführt werden soll, dann muß getrennt werden zwischen Waare einerseits und Umschließung andererseits; diese Umschließung ist dann eine selbstständige Waare und kann unter Umständen eine viel werthvollere Waare sein als die umschlossene Waare selbst.
Eben mit Rücksicht auf die hieraus entstehenden Schwierigkeiten und Umständlichkeiten glauben die verbündeten Regierungen davon Abstand nehmen zu sollen, zu dem System des ausschließlichen Nettozolls überzugehen, und an dem seitherigen gemischten System festhalten zu sollen, das seit mehr als 60 Jahren in Gesetzeskraft ist, und das im Handel und Verkehr sich bewährt hat.
Auf die einzelnen Spezialitäten, die der Herr Vorredner berührt hat, möchte ich nicht weiter eingehen.
Ich möchte hier nur kurz zurückkommen auf seine Ausführungen über die Einführung des Petroleums in-Tanks und hierzu einige Bemerkungen meinerseits beifügen.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß seit längeren Jahren (v) Flüssigkeiten, nicht nur Mineralöle, sondern auch Wein, eingestampfte Weintrauben und fette Oele, wie Baumwollsamöl und Leinöl, nicht mehr regelmäßig in Fässern, sondern meist in Kesselwagen oder in sogenannten Tankschiffen eingeführt'werden.
Da nun diese sämmtlichen Waaren nach dem Zolltarif brutto zu verzollen find, die Bruttoverzollung aber eine handelsübliche Umschließung im Auge hat, auch der Zollsatz danach berechnet ist, und da der Zollschutz wie das fiskalische Aufkommen hierdurch mitbedingt ist, und da endlich derartige Umschließungen wie die Tankschiffe und Kesselwagen nicht als handelsübliche Umschließungen im Sinne des Zolltarifs anzusehen sind, so war man vor die Frage gestellt: wie soll die gegebene Zollbelastung unter Berücksichtigung des Umstandes, daß die Waare brutto zu verzollen ist, wiederhergestellt werden
Da ist man zu dem Auswege gelangt, die Verzollung unter Zuschlag von bestimmten Tarasätzen für die handelsübliche Umschließung vorzunehmen.
Z.
B. bei Eingang von Petroleum in Fässern berechnet sich der Tarasatz auf etwa 20 bis 25 Prozent.
Geht aber das Petroleum in Tankschiffen ein, so wird dessen Gewicht ohne äußere Umschließung, also netto festgestellt, und würde man dann zu dem Nettozoll von 6 Mark kommen, während bei der handelsüblichen Faßumschließung der Nettozoll sich nicht auf 6, sondern aus 7, 50 Mark stellt.
Es ist hiernach unbedingt nothwendig, hixx-oinen Ausgleich-zu schaffen, um nicht eine ungleiche Belastung herbeizuführen, je nachdem die Waare eingeht in Kesselwagen, Tanks oder in Fässern.
Es ist das bei Artikeln, die in Kesselwagen oder Tanks eingehen, auch nothwendig, um sowohl die Reichskasse vor Ausfällen zu schützen, als andererseits eine große Härte, die hieraus entstehen würde, zu beseitigen.
Der Großhändler, der sich die Einfuhr in Tankschiffen oder Kesselwagen leisten kann, wird ohne solchen 846 6178 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
(L) Ausgleich einen ganz erheblichen Vorzug haben vor dem Kleinhändler, der derartige Flüssigkeiten nur in Fässern einführen kann.
Das sind die Gründe, aus welchen seiner Zeit der Bundesrath verordnet hat, daß in derartigen Fällen Tarazuschläge stattfinden sollen.
Was nun die von dem Herrn Abgeordneten befürwortete Vorlage der bezüglichen Bundesrathsverordnungen an den Reichstag betrifft, so möchte ich bitten, diesem Antrüge NW Mitzugeben.
Es handelt sich hier um Spezialitäten der internen Zollverwaltung.
Für den Reichstag wäre es vielfach schwierig, überhaupt eine Prüfung dieser Verordnungen auf ihre Richtigkeit ohne Unterlagen und ohne kalkulatorische Arbeiten von sich aus vorzunehmen.
Der Bundesrath hat, wie bemerkt, von dieser Befugniß bis jetzt nur in Nothfällen Gebrauch gemacht, oder wenn es sich um eine Anpassung an veränderte Verkehrsverhältnisse und Verkehrsmittel, wie bei der Einführung der Kesselwagen und Tankschiffe handelte.
Im übrigen möchte ich noch darauf hinweisen, daß derartige Verordnungen des Bundesraths stets veröffentlicht werden, und jedermann das Recht hat, bei dem Bundesrath selbst, eventuell bei dem Reichstag, Beschwerde zu erheben; werden bei näherer Prüfung wirklich Mißstände festgestellt, so wird jederzeit auch Nemedur geschaffen werden.
Ich möchte daher die Herren bitten, den Antrag des Herm Abgeordneten Molkenbuhr abzulehnen und es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Vizepräsident Dr. Gras zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat das Wort.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr darin einverstanden, daß man dahin streben soll, thunlichst die Nettoaewichtsverzollung durchzuführen.
Aberms bin von ihm abweichender Meinung in der Beziehung, daß es möglich sei, sie in allen Fällen durchzuführen, und deshalb, glaube ich, wird (v) es nöthig sein, daß wir dem Beschluß der Kommission zustimmen und den Satz, den er gestrichen haben will, beibehalten, also dem Bundesrath die Befugniß belassen, in einzelnen Fällen die Bruttoverzollung anzuordnen.
Dabei kann ich, da ich auf diesem Standpunkt stehe, nur den Wunsch aussprechen, daß von dieser Befugniß des Bundesraths nur in wirklich nothwendigen Fällen Gebrauch gemacht wird.
Nothwendig halte ich es aber auch, von dem Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Albrecht Abstand zu nehmen, daß nämlich dem Reichstag von den Bruttoverzollungsanordnungen Kenntniß gegeben werde, und zwar mit der Befugniß, daß der Reichstag dann Stellung zu diesen Anordnungen nehmen und sie außer Kraft setzen kann, wenn er sie für unrichtig erachtet.
Meine Herren, ich bin gar kein Vertreter des beschränkten Unterthanenverstandes; aber einmal tritt dadurch eine große Beunruhigung in dem Zollverkehr ein, und dann wird uMMmk'eM AllfgMe, die wir vielleicht als Einzelmitglieder, aber nicht als Gesammtheit lösen können, zugewiesen.
Wir werden von den Interessenten geradezu mit Beschwerden überhäuft werden, und wir sind außer stände, uns ein ausreichendes sachverständiges Urtheil zu bilden.
Das ist für mich zweifellos; und wozu sollen wir uns mit einer Aufgabe belasten, die wir nicht richtig lösen können, und die auch sachlich nicht ohne schwere Bedenken ist.
Der ß 2 giebt mir nun Anlaß, an die Herren Vertreter des Bundesraths die Bitte zu richten, daß sie bei ihren Verhandlungen mit dem Ausland dahin wirken möchten, daß die Nettoverzollung auch dort in dem Umfange durchgeführt werde, wie wir es thun.
Ich habe speziell aus Bemerkungen, welche die Handelskammer Leipzig mir gemacht hat, entnommen, daß das Ausland und die Leipziger exemplifiziren dabei auf die Schweiz, Schweden und Rußland in eigenthümlich rigoroser Weise gegen uns angeht.
Die stark interessirte Musik- (6) instrumentenindustrie z.
B. beklagt sich darüber, daß ihre Verpackungsmittel als Musikinstrumente und nicht als Verpackungsmaterial tarifirt werden.
(Hört!
hört!)
Das zwingt geradezu, zur Vermeidung unrichtiger Verzollungen zu den leichtesten Verpackungen zu greifen, wodurch das Ansehen der Waaren leidet.
Wir hegen den Wunsch, vom Auslande gleich behandelt zu werden, so daß man uns dort giebt, was auch wir dem Auslande gewähren.
Vizepräsident I .
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Vroemel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Vorredner sich bei der Wahrung des Rechtes des Reichstages gegenüber dem Bundesrath nicht auf den Standpunkt gestellt hat, den in solchen Fragen bisher die Zentrumspartei immer eingenommen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn eine Bestimmung, wie sie in dem Antrag Albrecht vorgeschlagen ist, hier nicht hineingefügt wird, so befindet sich in Zukunft in allen Streitfragen, zu denen die Handhabung dieses Paragraphen Anlaß giebt, der Reichstag in der unglückseligen Lage, daß er die verbündeten Regierungen nur um Abhilfe von Beschwerden ersuchen kann.
Wird eine solche Bestimmung in das Gesetz hineingefügt, so ist der Reichstag in der Lage, indem er seine Zustimmung zu dieser vom Bundesrathe getroffenen Bestimmung versagt, die Abhilfe zu erzwingen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Frage ist von größter Tragweite und hängt mit der gestern behandelten Frage der Einführung des Rechtsweges in Zollstreitigkeiten aufs engste zusammen.
(Sehr wahr!
links.)
Es war ja gestern ein interessantes Schauspiel, als in (v) einer Frage, in der es sich um die Durchkämpfung einer Reform handelte, für welche länger als ein Jahrzehnt das Zentrum durch seine maßgebendsten Führer energisch eingetreten ist, das Zentrum nunmehr nicht allein gegen diese Reform stimmte, sondern nicht einmal den Muth fand, hier auf der Tribüne des Reichstags diese Abstimmung zu rechtfertigen (sehr gut!
links); denn Sie werden doch nicht annehmen, daß die absichtlich nur als eine persönliche Bemerkung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem zuletzt vorgebrachten Worte eine Rechtfertigung des Standpunktes der Zentrumspartei sind, noch viel weniger des Wechsels im Standpunkt, den sie vorgenommen hat.
Das war nichts als eine Verlegenheitsphrase, 1 (sehr wahr!
links), mit der allein der glatte Dialektiker vr.
Bachem sich herauszuhelfen suchte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Frage, um die es sich hier handelt bei der Einführung der Bestimmung, welche von der sozialdemokratischen Partei vorgeschlagen ist, kommt nicht allein, wenn auch vornehmlich, bei Absatz 5 des 8 2 in Betracht.
Gerade die Maßregeln, die vom Bundesrath getroffen sind, um bei Waaren, die unverpackt oder in nicht handelsüblichen Umschließungen eingehen, dem Reingewicht der Waaren einen Zuschlag hinzuzufügen, haben zu den allerernstesten Beschwerden Anlaß gegeben.
(Sehr wahr!
links.)
Wir brauchen nicht allein an die Fälle zu denken, die schon längere Zeit zurückliegen.
Freilich hat der gegenwärtige Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts durchaus nicht Recht, wenn er meint, die Frage des Petroleumfaßzolles gehöre zu den „ollen Kamellen ''und sei nun für alle Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
6179 (Broernel.)
() Zeiten abgethan.
Ich erinnere mich der Zeit noch sehr wohl, als von dem gegenwärtigen Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts noch nicht die Rede war, als einer seiner Amtsvorgänger auf diesem Platze stand und im Schweiße seines Angesichts sich bemühte (Heiterkeit), diese ungeheuerliche Verzollung des Petroleumfasses zu rechtfertigen (hört!
hört!
links); und ich erinnere mich auch, mit welcher Mühe und welchem Ernst der Reichstag daran gegangen ist, in dieser Frage den Beschwerden des Handels und des Verbrauches Abhilfe zu schaffen.
Ein von mir damals gestellter Antrag wurde einer besonderen Kommission überwiesen und auf den Bericht dieser Kommission vom Reichstag mit großer Mehrheit angenommen.
(Hört!
hört!
links.)
Nichtsdestoweniger hat es noch viele Jahre gedauert, bis hier Remedur eintrat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will gern annehmen, daß, so lange der gegenwärtige Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in seinem Amte ist, solche Dinge so leicht nicht wieder vorkommen werden; aber wir haben die Gesetzgebung nicht auf die Person eines Staatssekretärs zuzuschneiden, sondern wir haben sie zu stützen auf dauernde Rechtsinstitutionen.
(Sehr wahr!
links.)
Vollends, meine Herren, in einer Zeit, wo wir doch, wenn wir ehrlich sind, alle denken müssen, sobald einer der Herren Staatssekretäre oder Minister mit rechtem Nachdruck auftritt: heute noch auf stolzen Rossen- (Heiterkeit.)
Gerade unter solchen unsicheren öffentlichen Verhältnissen ist es geboten, soweit es irgend möglich ist, auf diesem Gebiete feste Rechtsinstitutionen zu schaffen.
Durch den (S) Abfall des Zentrums ist dies gestern vereitelt worden, für Zollstreitfälle überhaupt den Weg richterlicher Entscheidungen einzuschlagen.
Nun, meine Herren, handelt es sich in diesem § 2 nicht allem um die Zuschläge, welche in gewissen Fällen zum zollpflichtigen Gewicht gemacht werden können.
Es handelt sich auch und ich muß darauf den größten Nachdruck legen UN „Ke Feststellung der Tarasätze.

Jahrzehnte hindurch gehörte die Festsetzung der Tarasätze in das Gesetz selbst.
Im Jahre 1879 ist durch das damals angenommene Tarifgesetz erst die Festsetzung der Tarasätze dem Bundesrath überlassen worden.
Die Gesetzgebung des Reichs hat damals selbst auf die Ausübung eines Rechts verzichtet, das ihr unzweifelhaft zustand.
Aber, meine Herren, das ist nicht ohne Vorbehalt geschehen, und wiederum war es ein Vertreter der Zentrumspartei, der damals den Vorbehalt ausgesprochen hat.
Der damalige Abgeordnete Windthorst fungirte als Referent der Zolltarifkommission.
Er führte an, wie in der Kommission behauptet worden sei, daß es überhaupt mißlich sei, die Bestimmung der Taravergütung dem Bundesrath allein zu überlasten; es sei ein wichtiger Gegenstand, und es müßte eigentlich ein Gesetz die Dinge anordnen.
(Hört!
links.)
„Ich glaube '', sagte Herr Windthorst, „meinestheils, daß ein Gesetz über diese Angelegenheit im gegenwärtigen Augenblick zu machen höchst schwierig, vielleicht sogar unmöglich sein würde ''.
Meine Herren, Herr Windthorst hat in seiner Rede die Worte „Gesetz ''und „im gegenwärtigen Augenblick ''selbst unterstrichen und damit doch wohl kundgegeben, daß die Regelung, die schließlich gemacht wurde, zwar angenommen wurde im Drange des Augenblicks, aber daß er selbst diese Regelung durchaus nicht als eine dauernde ansah.
Nun, meine Herren, die Tarasätze, ZVie sie vom Bundesrath nach dem bestehenden Gesetz selbstständig festgesetzt werden, können für den (0) ganzen Betrag des Zolles von allergrößter Bedeutung sein (sehr richtig!
links), und auch die 1879 geltend gemachte Ansicht, daß deshalb die Tarasätze in das Gesetz htneingehörten, ist meines Erachtens durchaus zutreffend »Nun, meine Herren, der Uebelstand, daß wir auf diesem Gebiet keine festen Rechtsinstitutionen haben, welche die Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen seitens des Bundesraths innerhalb des Rahmens des Gesetzes und im Geiste des Gesetzes gewährleisten, dieser Uebelstand zwingt uns, zu dem sonst meiner Ansicht nach nicht wünschenswerthen Anshilfsmittel zu greifen, die Vorlage der getroffenen Bestimmungen an den Reichstag gesetzlich festzulegen.
Es ist das in der That nur eine Art Nothbehelf.
Je weniger die Rechtsinstitutionen ausgebaut werden, um so mehr muß leider die Gesetzgebung selbst in die Einzelheiten eingehen, um einen gesetzlichen Zustand zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es deshalb auch für geboten, die von den Herren Sozialdemokraten für den Abs.
5 des Z 2 gestellte Forderung, daß die getroffenen Bestimmungen dem Reichs- tag vorzulegen sind, auszudehnen auf den Abs.
4, nämlich auf die Bestimmungen über die Tara.
1'Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat sich darauf berufen, es träte ja damit an uns ein Material heran, das man gar nicht ohne eingehendste fachmännische Untersuchungen bewältigen könne.
Das ist ein falscher Standpunkt gegenüber unserer Forderung.
Bedenken Sie, daß vielleicht bei Handhabung eines solchen Rechtszustandes in jedem Jahre uns eine Uebersicht, eine vielleicht mehr oder weniger kurze Uebersicht über die vom Bundesrath festgestellten Tarasätze mitgetheilt würde.
Sie dürfen aber durchaus nicht denken, daß der Reichstag nun selbst jeden einzelnen Tarasatz M) auf seine Richtigkeit und seine gesetzliche Berechtigung zu prüfen habe.
Wo kein Kläger ist, ist kein Richter.
Aber der Reichstag würde dabei in die Lage kommen, wenn Beschwerden über die Festsetzung dieser Tarasätze an ihn gelangen, wirksam auf eine Abhilfe zu dringen, und es giebt gar keinen anderen Weg, wenn sich der Reichstag in diesen Zollstreitfragen nicht selbst in eine vollständige Ohnmacht versetzen will.
(Sehr gut!
links.)
Ich stelle deshalb den Antrag, den von der sozialdemokratischen Partei gestellten Antrag unter ä dahin zu erweitern, daß es heißt: die in Ausführung der Absätze 4 und 5 getroffenen Bestimmungen sind dem Reichstag sofort u. s. w. vorzulegen.
Meine Herren, damit gelangt der Reichstag endlich wieder zu einer festen Grundlage in der Frage der Festlegung der Tarasätze, und ich empfehle Ihnen deshalb den Antrag der Herren Sozialdemokraten in dieser Form.
Ich stelle ihn auch zu den Absätzen 4 und 5 überhaupt.
Ich erlaube mir, das Manuskript dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Was dagegen die Anträge zu den ersten Absätzen des Z 2 anlangt, so glaube ich nicht, daß es richtig ist, an dem bestehenden Zustand eine Aenderung eintreten zu lassen.
Der Herr Unterstaatssekretär v. Fischer hat sich mit Recht darauf berufen, daß die hier gegebenen Bestimmungen seit 40 Jahren in Kraft sind, und daß sie zu erheblichen Beschwerden keinen Anlaß gegeben haben.
Im übrigen ist zu berücksichtigen, daß zur Zeit auch alle in der ganzen Tarifvorlage enthaltenen Zollsätze unter der Voraussetzung aufgestellt sind, daß diese Bestimmungen wie bisher Gesetzeskraft behalten.
Da ich nun die Tragweite dieses Antrags hinsichtlich der in der Tarifvorlage enthaltenen Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
6180 (LI Zollsätze nicht beurtheilen kann, und da ich glaube, daß das Haus auch thatsächlich nicht im Stande sein wird, danach die in der Vorlage enthaltenen Zölle alle zweckentsprechend zu verändern, so glaube ich, daß wir es für richtig halten müssen, es in diesen Punkten bei den bestehenden Bestimmungen zu belassen.
Aber um so dringender empfehle ich Ihnen, den Reichstag in Zollstreitfragen, welche bei der Handhabung der Bestimmungen in Absatz 4 und 5 vorkommen können, nicht wehrlos zu lassen und, nachdem leider die Herstellung fester Rechtsinstitutionen durch das Vorgehen des Zentrums gestern vereitelt worden ist, wenigstens hier einen kleinen Ersatz zu schaffen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt v. Fischer hat das Wort.
v. Fischer, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der geehrte Herr Vorredner hat bemerkt, daß früher die Tarasätze durch den Zolltarif, also durch das Gesetz selbst festgestellt worden seien, und hat demnächst beantragt, die vom Buudesrath festgesetzten Tarasätze dem Reichstage vorzulegen.
Es ist richtig, daß die Tarasätze früher im Gesetze selbst standen; allein die dadurch herbeigeführten großen Unzuträglichkeiten und Weiterungen gaben gerade den Anlaß, daß diese Tarasätze wieder aus dem Gesetze herausgenommen wurden.
Die Verpackung und Umschließung der vom Ausland kommenden Waaren wechselt häufig, ich möchte fast sagen tagtäglich, und die Gesetzgebung ist gar nicht in der Lage, diesem Wechsel zu folgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber die Tarasätze durch das Gesetz gebunden sind, so können Aenderungen auch nur im Gesetzgebungswege wieder vorgenommen werden, und es können dann bis dahin nicht nur Schädigungen des Fiskus, sondern auch der (8) Gewerbetreibenden selbst eintreten.
Der Herr Vorredner ging dann noch auf eine Aeußerung des Abgeordneten Dr. Windthorst ein.
Ich habe aber im Zusammenhang die Auffassung des Abgeordneten Dr. Windthorst nicht dahin verstanden, als ob damals im Drange der Noth, nur aä i-oo die zur Zeit geltende Bestimmung gegeben werde, sondern dahin, daß sich Dr. Windthorst damit einverstanden erklärte, für immer und ständig die Befugmß zur Festsetzung der Tarasätze dem Bundesrath zuzuweisen.
Er hat nämlich in seiner Rede noch einen Nachsatz beigefügt, den Herr Broemel übersehen hat vorzulesen.
Dr. Windthorst sagte nämlich in der Reichstagssitzung vom 7.
Juli 1879 über die Frage der Feststellung der Tarasätze durch Gesetz wörtlich: Ich halte ein Gesetz für schwierig, wenn nicht für unmöglich und glaube, daß man in diesen rein technischen Fragen das Vertrauen zum Bundesrath haben kann, daß er das Richtige und Zweckmäßige trifft.
Damit wollte Dr. Windthorst doch sagen, daß diese Befugniß des Bundesraths keine vorübergehende, sondern eine dauernde sein sollte.
Der Bundesrath hat seit 1879 diese Befugmß ausgeübt, und hat dies im wesentlichen zu Unzuträglichkeiten nicht geführt; im Gegentheil haben die Erfahrungen gelehrt, wie richtig es war, daß man 1879 von Tarafestsetzungen durch das Gesetz Umgang genommen und die Feststellung der Tarasätze als rein interne Berwaltungssache dem hierzu befugten Organe, dem Bundesrath, überwiesen hat.
Eine Vorlegung der Tarasätze, wie sie vom Bundesrath periodisch, in der Regel 1 bis 2 Mal im Jahre, festgestellt werden müssen, eben, weil die Verpackungsart fortgesetzt wechselt, an den Reichstag würde gar keinen Zweck haben.
(Oho!
links.)
Wenn die Herren das prüfen wollten, müßten sie doch die (6) kalkulatorischen Unterlagen dazu haben, und eine solche Arbeit könnte man doch unmöglich dem Reichstag oder seinem Referenten zumuthen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits würde das eine Quelle fortgesetzter Beschwerden und Weiterungen im Reichstag werden, und dazu scheint mir die Sache doch nicht von so großer Bedeutung zu sein.
Ich möchte also bitten, diese rein interne Angelegenheit dem Bundesrath zu überlassen und den Antrag Broemel abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bassermann hat das Wort.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich recht verstanden habe, ist der Antrag Nr.
726 Ziffer 4 von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen zurückgezogen und ersetzt durch die Anträge aus Nr.
734.
Ich bitte diesen Antrag auf Nr.
734 abzulehnen.
Dagegen sind meine politischen Freunde einverstanden mit dem Antrage unter Nr.
726 ä.
In diesem Antrage wird ein Mitwirkungsrecht des Reichstags verlangt, insofern als dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentritt mitgetheilt werden muß, welche Tarasätze vom Bundesrath festgesetzt sind, und daß der Reichstag seine Zustimmung zu ertheilen hat.
Es hat nun der Herr Unterstaatssekretär v. Fischer soeben ausgeführt, daß die Prüfung dieser Anträge eine Aufgabe sei, die dem Reichstage nicht zugemuthet werden könne, weil ihm die nothwendige Sachkenntniß fehle.
Nun, diese Ausführung dürfte doch nicht zutreffend sein.
Wir haben bei einer Reihe anderer Entschließungen, die wir zu treffen haben, uns auch auf das sachverständige Urtheil anderer zu verlassen, und bei derartigen Fällen Pflegen sich die Interessenten, wenn sie sich durch den Bundesrath beschwert glauben, rechtzeitig zu melden und dem Reichstage die Unterlagen dieser Be- (v) schwerden und Klagen zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Es scheint mir diese Bestimmung, wie sie hier vorgeschlagen ist, aber auch im Einklang zu stehen mit der Bestimmung, die wir in § 1 gestern beschlossen haben.
In Z 1 ist in dem letzten Absatz bestimmt, daß bet den Erzeugnissen der deutschen Zollausschlüsse die vertragsmäßigen Zollbefreiungen und Zollermäßigungen Anwendung finden, sofern nicht der Bundesrath Ausnahmen vorschreibt.
Auch hier ist dem Bundesrath die verwaltungsmäßige Erledigung dieser Frage überlassen.
Man hat aber auch hier dann beschlossen, daß die getroffenen Anordnungen dem Reichstage nach seinem nächsten Zusammentritt vorzulegen sind, und daß sie außer Kraft gesetzt werden müssen, wenn der Reichstag seine Zustimmung nicht ertheilt.
Ich sollte meinen, daß die Gesichtspunkte, die bei dem § 1 zur Annahme dieses Mitwirkungsrechts des Reichstags geführt haben, auch zutreffen müssen auf die Rechte, die hier dem Bundesrath bei den Tarasätzen eingeräumt sind.
Ich möchte daher empfehlen, den Antrag Albrecht und Genossen zu Ziffer ä auf Nr.
726 anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß wohl, daß der Herr Abgeordnete Windthorst, der im Jahre 1879 als Referent der Zolltarifkommission zu fungiren hatte, schließlich den Antrag der Zolltarifkommission empfahl, welcher auf Annahme der Tarifgesetzvorlage im Jahre 1879 hinauskam.
Meine Herren, die seit dem Jahre 1879 gemachten Erfahrungen müssen uns aber viel vorsichtiger machen, als der Herr Abgeordnete Windthorst in diesem Punkte damals vor 23 Jahren war.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
6181 (L.) Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat in jener Reichstagssitzung ausdrücklich ausgesprochen, daß man bei diesen rein technischen Fragen das Vertrauen zum Bundesrath haben könne, daß er das Richtige und Zweckmäßige trifft.
Und nun denken Sie an die wiederholten langen Verhandlungen, die wir in diesem Hause über die Beschwerden gehabt haben, welche uns gezeigt haben, daß dies Vertrauen ein ungerechtfertigtes war.
(Lebhafter Beifall links.)
Unter solchen Umständen würden diejenigen, welche damals, 1879, für die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage gestimmt haben, nach diesen Erfahrungen sicherlich nicht mehr derselben Meinung sein.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag selbst ist, weil er sich eine gesetzliche Position gegenüber dem Bundesrath schaffen wollte, sobald es sich um die Ertheilung von Befugnissen an den Bundesrath handelt, allmählich dazu übergegangen, von dieser, ich möchte sagen, Vorsichtsklausel Gebrauch zu machen.
An einer ganzen Reihe von Stellen des Gesetzes ist diese Vorsichtsklausel bereits eingestellt, und ich bitte Sie deshalb dringend, diese Klausel in der von mir vorgeschlagenen Fassung anzunehmen.
Ich meine auch, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei sich an Stelle ihres Antrages mit dem weinigen einverstanden erklären können, da derselbe ja nur eine Erweiterung ihres Antrages ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stolle hat das Wort.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage des Zolles nach Roh- und Reingewicht hat schon zu wiederholten Malen den Reichstag, und zwar 1879, 1885 und 1886, beschäftigt.
Diese Frage führte im Jahre 1886 zu dem Antrage Ausfeld und Genossen.
Es handelte sich damals darum, daß bei Petroleum auch für das Faß (L) ein besonderer Zoll erhoben werden sollte, und daß dieser Faßzoll zu ungeheuren Scherereien und Ungerechtigkeiten geführt hatte.
Meine Herren, die Begründung zum Tarifgesetz sagt: obwohl die Verzollung nach Reingewicht eine gerechte und gleichmäßige Wirkung der Zölle zu verbürgen scheint, könnte diese Art der Verzollung doch nicht durchgeführt werden, weil durch die jedesmalige Berechnung des Eigengewichts die Zollabfertigung verzögert würde.
Nun, wenn erstens ein Zugeständniß seitens der verbündeten Negierungen gegeben worden ist, dahingehend, daß die Verzollung nach Reingewicht eine gerechte und gleichmäßige ist, so bin ich doch neugierig, wie von Seiten der Herren vom Bundesrath die jetzige Art der Verzollung und seine Wirkung auf die Zölle begründet werden würden, um zu einer anderen Anschauung über die Zölle und ihre Wirkung zu gelangen.
Was ist nun dem entgegengesetzt worden
Man hat gesagt: wenn das jetzige Zolltarifgesetz die Verzollung nach dem Reingewicht vornähme, so würde das eine Verzögerung der Zollabfertigung herbeiführen.
Aber wenn von Seiten des Bundesraths zugestanden wird, daß die Verzollung nach Reingewicht das Gerechtere ist, was wir bekommen können, und das Richtigste trifft, dann kann es uns gar nicht abhalten, ob wirklich eine Verzögerung in der Abfertigung eintreten könnte, und es ist noch eine Frage, ob wirklich eine solche Verzögerung eintreten wird, und ob auch nicht gleichzeitig noch andere Mittel und Wege zu finden sein werden, die die gefürchteten Uebclstände beseitigen würden.
Nun sind denn die Erfahrungen schon so weit gediehen, daß seitens der verbündeten Regierungen der Beweis erbracht ist, daß es nicht möglich ist, wenn wrr das Reingewicht zu Grunde legen, daß keine schnelle Zollabfertigung stattfinden könnte!
Diese Erfahrungen müßten doch vorhanden sein; man müßte nachweisen können, daß bei dem und dem Artikel, wenn nach dem Reingewicht verzollt wird, wirklich eine Verzögerung in (0) der Abfertigung eintreten kann.
Nun, meine Herren, wie schwer einzelne Artikel davon getroffen werden, wenn eine Verzollung nach dem Rohgewicht eintritt, davon will ich Ihnen ein Beispiel anführen.
Bei Pflanzen, die in Verpackung eingehen, beträgt der Gewichtszoll auf das wirkliche Produkt 40 bis 50 Prozent des Werthes.
Nach dem Bericht der Handelskammer in Boskoop ist nachgewiesen worden, daß das Bruttogewicht auf 40, 50, ja sogar 60 Pfund pro Zentner zu stehen kommt, also daß das Rohgewicht höher besteuert wird als die Pflanzen selbst.
Bei lebenden Pflanzen, die in Körben eingehen, beträgt das Rohgewicht 30 Kilogramm, also 60 Pfund pro Korb; es werden dadurch die Pflanzen um das Doppelte versteuert.
Und, meine Herren, was hier in Betreff der Pflanzen gesagt wird, kann bei 100 Artikeln, die durch den Zolltarif getroffen werden, ebenfalls eintreten.
Meine Herren, angesichts derartiger Zustände und der Bedenken, die wir in Betreff der Pflanzen namentlich geltend machen müssen, ist es uns unmöglich, unsere Zustimmung dazu zu geben, daß eine Verzollung eingeführt wird, die das Rohgewicht höher versteuert als das Produkt selbst.
Aus den von mir angeführten Gründen komme ich zur Ueberzeugung, daß es wohl am Platze wäre, wenn, wie in der Begründung zum Zolltarifgesetz von Seiten der verbündeten Regierungen ausgeführt ist: daß die Einführung der Reingewichtszölle die gleichmäßigsten und gerechtesten Wirkungen der Zölle verbürge —, die Regierungen sich von anderen Anschauungen leiten ließen und sich auf den Standpunkt zurückzögen, den gerechten Weg einzuschlagen und unserem Antrage ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren von dem Herrn Abgeordneten Broemel ist V) mir folgender Antrag handschriftlich übergeben: Der Reichstag wolle beschließen: in § 2 des Zolltarifgesetzes nach Absatz 5 folgende Bestimmung einzufügen: Die in Ausführung der Absätze 4 und 5 getroffenen Bestimmungen sind dem Reichstage sofort oder, wenn er nicht versammelt ist, bei seinem nächsten Zusammentritt mitzutheilen.
Sie sind außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag die Zustimmung nicht ertheilt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich ziehe hiermit unseren Antrag auf Nr.
726 -sub ä zu Gunsten des Antrags Broemel zurück, indem ich gleichzeitig bitte, die von mir beantragte namentliche Abstimmung über unseren Antrag nunmehr über den Antrag Broemel vornehmen zu lassen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte.
Sie trotz der Ausführung des Herrn Abgeordneten Baffermann doch bitten, dem Eventualantrage nicht zuzustimmen.
Die Bestimmung, die wir im § 1 getroffen haben, wonach bei zollpolitischen Maßregeln gegen die Zollausschlüffe die getroffenen Anordnungen dem Reichstage zur Zustimmung vorzulegen sind, ist von ganz anderer Bedeutung und Tragweite als die Frage, ob die Bruttoverzollung in diesem oder jenem Falle erfolgen soll- Sie hat auch für uns, wenn wir prüfen, lange nicht das Maß an Belästigungen im Gefolge, das die Prüfung der einzelnen Taravorschriften des Bundesraths und der Beschwerden über sie haben wird, zumal da die Prüfung hauptsächlich auf Grund von Beschwerden einflußreicher Interessenten 6182 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902. erfolgen wird, die von diesem Rechtsbehelf einen recht erheblichen Gebrauch machen werden.
Und wenn wir die beantragte Bestimmung in Bezug auf das Prüfungsrecht des Reichstags in den H 2 einfügen, so provoziren wir geradezu alle Interessenten, die sich irgend wie verletzt glauben, zu kostenlosen Beschwerden an den Reichstag, und wir werden dadurch mit einer Anzahl von Beschwerden überhäuft werden, daß wir sie nur erledigen können auf Kosten unserer anderen Aufgaben.
Aehnlich liegt es auch mit der Ueberweisung der Zollstreitigkeiten an die Zivilgerichte.
Die Landgerichte sind nicht die richtige Instanz für die Entscheidungen über die Zollstreitigkeiten.
Wenn man die Rechtsprechung über sie will, dann muß man gerade hier Sondergerichte unter Vorsitz eines Richters einführen, der als Beisitzer sachkundige Interessenten hat, die aus der Praxis entnommen sind und welche aus ihr ihre Sachkunde haben.
Das sind die Gerichte, die wir schaffen müssen, und da kann ich nur sagen: diese Frage gehört in das Vercinszollgesctz, sie ist nicht in diesem Gesetze zu regeln.
Ich möchte in Betreff der Befugniß des Bundesraths aufmerksam machen auf zwei Aeußerungen, die von sehr sachverständiger Seite abgegeben sind, von Herren, die diesen Fragen deshalb nahe stehen, weil sie den Hansestädten angehören.
Der eine von ihnen äußerte sich über die Frage, ob die Nettoverzollung eingeführt werden soll, wie folgt: es habe die bisherige Diskussion gezeigt, daß die Frage, ob Brutto- oder Nettoverzollung, sich theoretisch gar nicht lösen lasse, sondern nur praktisch.
Die Praxis habe bei uns ein System herausgebildet, das sich bisher die Aeußerung ist zwei Jahre alt ausgezeichnet bewährt habe.
Dieses System habe sich eingelebt, und das sei für den Handelsstand von großer Bedeutung, alle Leute seien daran gewöhnt und wüßten damit zu rechnen.
Er wünsche daher sehr, daß an den bisherigen Systemen festgehalten (L) werde, und er glaube, daß es den Wünschen weiter Kreise entsprechen würde, wenn die reine Nettoverzollung nicht angenommen würde.
Meine Herren, dieselbe Zustimmung zu dem Entwurf ist von deni anderen gleichkundigen Herrn ausgesprochen worden.
Er sagte: er möchte auf zwei Dinge aufmerksam machen, die er ganz besonders gegen die Nettoverzollung als maßgebend erachte: es seien einmal die Weitläufigkeiten und Kosten, die dem Handel aufgebürdet würden, und darunter rechne er ganz speziell die Kosten für die Entwerthung der Waare.
Mache man sich einmal klar, was es heiße, bestimmte Waaren zu stürzen, sie wieder in dieselbe Umhüllung hineinzubringen; wie viel Waaren vertrügen überhaupt gar nicht, auf diese Weise der Luft ausgesetzt zu werden, ohne daß der Verderb sich ganz besonders schnell einstelle, wie viel Waaren verlören an Werth, wenn sie nicht mehr Originalverpackung hätten!
Meine Herren, das sind Aeußerungen von Sachverständigen ersten Grades, die sich gegen die absolute Nettoverzollung und für das System ausgesprochen haben, wie es uns vorgeschlagen ist, wonach der Bundesrath für einzelne Fälle die Verzollung nach dem Bruttogewicht anordnen kann.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst darauf hinweisen, wie viel richtiger es für uns wäre, wenn wir die Berathung des Zolltarifgesetzentwurfs vor der Berathung des Tarifs vornehmen würden.
Es ist mit vollem Recht darauf hingewiesen worden, daß die Bestimmung, wonach der Zoll nach dem Rohgewicht erhoben werden soll, für alle Waaren, für die der Zoll 6 Mark nicht übersteigt, sich doch einen sehr langen Zeitraum hindurch bewährt habe.
Nun bekommen wir aber einen neuen Zolltarif mit ganz anderen Sätzen, und infolge dessen ist es sehr wohl möglich, daß gerade in (0) denjenigen Fällen, wo sich eine feste Gewohnheit eingebürgert hat, eine vollständige Umwälzung in der Verzollung herbeigeführt wird, daß eine Waare, die bisher stets brutto verzollt wird, jetzt netto verzollt werden muß, und daß dann auf einmal Tarasätze eingeführt werden müssen, von denen man früher nichts gewußt hat.
Man bringt in das ganze System eben eine kolossale Unsicherheit hinein.
Ich bin trotzdem nicht in der Lage, dem Antrage der Herren von der sozialdemokratischen Partei zuzustimmen, diese Grenze auf 10 Mark festzusetzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ist zurückgezogen, so!
Also ich höre, dieser Antrag ist zurückgezogen.
Meine Herren, damit würde auch die Unsicherheit gar nicht beseitigt werden.
Aber es wäre eben sehr zweckmäßig gewesen, wir wüßten bereits, wie der Zolltarif aussehen wird; dann wären wir in der Lage, zu ermessen, ob die Grenze von 6 Mark die richtige ist; so aber stehen wir vor einer völligen Unklarheit, was diese Grenze im Vergleich zu den bisherigen Erfahrungen bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Und wie wird dann die Sache
Wir setzen vielleicht in einer ganzen Reihe von Fällen ich nehme bloß die Getreidezölle Mindestzölle fest für den Fall, daß Verträge zu Stande kommen.
In diesem Falle findet die Verzollung für Getreide brutto statt; aber bei Getreideund Hülsenfrüchten, die gegenwärtig immer brutto verzollt worden sind, tritt, wenn keine Verträge zu Stande kommen, oder wenn sie aus Ländern stammen, mit denen wir keine Verträge abgeschlossen haben, nicht nur der höhere Zollsatz ein, sondern damit auch die Nettoverzollung.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Spahn vollkommen recht, daß sich das bisherige System, für gewisse Waaren die Bruttoverzollung, für die Mehrzahl die Nettoverzollung (v) anzuwenden, gut eingelebt hat, und wir denken auch nicht daran, an diesem System etwas ändern zu wollen.
Aber ebenso unzweifelhaft ist es, daß die Entscheidungen, welche der Bundesrath in vielen Fällen bezüglich der Tara getroffen hat, nicht die richtigen gewesen sind, und daß die Beschwerden gegen unrichtige Entscheidungen theils Jahre hinausgeschoben sind und vielfach keinen Erfolg gehabt haben.
Meine Herren, es liegt in der Natur der Sache, daß der Bundesrath mit Vorliebe bei solchen Streitfragen sich an die inländischen Erzeuger wendet, und die haben natürlich ein Interesse daran, daß der Zoll möglichst hoch ist, daß die Tara unter Umständen also in einem nicht ganz richtigen Verhältniß festgesetzt werde.
Wir haben z.
B. die Erfahrung bei einem Artikel gehabt, für den eine gewisse Vorliebe vorhanden ist, und für den der Zolltarifentwurf wiederum eine kolossale Erhöhung bringt, obgleich der Artikel syndizirt ist und nach dem Ausland um 70 Prozent billiger verkauft wird als im Inland, bei dem Spiegelglas.
Die Spiegelscheiben werden seit einer geraumen Reihe von Jahren nicht mehr in Verpackungen, sondern freistehend eingeführt.
Da hat der Bundesrath eine Tara festgestellt, die gegenüber der thatsächlichen Tara weitaus zu hoch war und die infolge dessen eine Steigerung des Zollsatzes um ungefähr 70 Prozent ich habe die Zahlen nicht zur Hand, aber so viel ist es ungefähr ergeben hat.
(Hört!
hört!)
Es sind da lebhafte Klagen erhoben worden, daß lediglich durch die Auslegung bezüglich der Tara mehr als eine Verdoppelung des Zolls eingetreten ist.
Ich meine, wenn wir dem Bundesrath diese Entscheidung überlassen müssen, so ist es doch zwingend nothwendig, daß der Reichstag die Möglichkeit hat, gegenüber derartigen Fällen Remedur zu schaffen.
Wenn gesagt wird, das sind spezielle Fragen, dazu Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
6 t83 (L) sind kalkulatorische Prüfungen nothwendig, nun, meine Herren, wir entscheiden sehr viele Fragen, für die kalkulatorische Prüfungen nothwendig sind, die wir nicht selbst vornehmen, z.
B. bet sämmtlichen Rechnungen, und auch hier würde uns die kalkulatorische Prüfung von anderer Seite gemacht werden, und wir würden in dem einen und anderen Fall sehr gut in der Lage sein, sie nachzuprüfen, und das geeignete Material würde uns die Interessenten beider Richtungen zweifellos in ausreichendem Maße geben.
Ich glaube aber, es ist auch eine sehr wohlthätige Anregung für den Bundesrath, recht vorsichtig zu sein und genau den Anschauungen beider Theile, der inländischen Erzeuger und der Importeure, zu entsprechen, wenn er weiß, daß diese Entscheidungen dem Reichstag vorzulegen sind, und dieser dann darüber Beschluß fassen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, fürchten Sie doch auch nicht, daß wir dann mit einem Uebermaß von ungerechtfertigten Beschwerden behelligt würden.
Soweit sie nicht gerechtfertigt wären die Sachen werden ja dann einer Kommission überwiesen werden —, würden diese Petitionen für ungeeignet zur Berathung im Plenum erklärt werden, und es würde den gewerbs- oder gewohnheitsmäßigen Beschwerdeführern, die ohne rechten Grund Beschwerde führen, schon nach kurzer Zeit die Lust vergehen, immer neue Petitionen zu machen.
Aber wo wirklich ein Grund vorliegt für die Beschwerde, da würde dann der Reichstag auch in der Lage sein, seine Mitwirkung hier auszuüben.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Broemel hat das Wort.
Broemel, Abgeordneter: Nur ein Wort gegen Herrn Kollegen Dr. Spahn!
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß der Reichstag schon in einer großen Anzahl von Fällen sich mit solchen Einzelfragen hat beschäftigen 01 müssen, weil Petitionen an den Reichstag gekommen sind.
Der Unterschied, um den es sich handelt, besteht nur darin, daß derzeit der Reichstag nichts thun kann, als eine solche Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch Herr Kollege Spahn hat die Gelegenheit wieder benutzt, um zu betheuern, wie er für einen sicheren Rechtszustand einzutreten bereit ist.
Ich kann ihm nur die Mahnung entgegenrufen, die, wenn je, in diesem Falle für die Zentrumspartei zutrifft: lllo Uüockus, die salta!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird bejaht.)
Sie haben das Wort.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch in der Kommission hat die Erörterung der Frage, ob in Zukunft die Zölle nach dem Rohgewicht oder nach dem Reingewicht zu erheben seien, einen ziemlich breiten Raum eingenommen, wenn sie auch nicht so eingehend geführt wurde wie hier im Plenum.
Es hat heute insbesondere der Herr Abgeordnete Molkenbuhr die Frage des Tarazuschlags bei der Einfuhr von Flüssigkeiten, speziell von Petroleum, eingehend hier erörtert, und er hat gemeint, dieser Tarazuschlag bedeute eine ungerechtfertigte Belastung des seewärts eingehenden Petroleums.
Ich bin anderer Meinung.
Ich glaube, wenn wir das seewärts eingehende Petroleum von diesem Tarazuschlag, der ja nur als Ersatz für das Gewicht der bei der Einfuhr landwärts als Umschließung dienenden Holzfässer dient, freilassen würden, dann wäre das eine ungerechtfertigte Bevorzugung des seewärts eingehenden Petroleums.
Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
Soweit ich orientirt bin, strebt man aber in neuerer Zeit (0) dahin, das russische Petroleum, das ausschließlich auf dem Landwege eingeht, gegenüber dem amerikanischen Petroleum thunlichst zu begünstigen.
Wenn man also dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr Rechnung tragen würde, so würde gerade das Gegentheil von dem erreicht werden, was man thatsächlich beabsichtigt.
Was die prinzipielle Frage der Verzollung nach dem Reingewicht betrifft, so wäre es zweifellos im Interesse einer einheitlichen Behandlung und einer gleichmäßigen Wirkung der Schutzzölle wünschenswerth, daß allgemein nach dem Reingewicht verzollt würde.
Prinzipiell kann ich also den Ausführungen, die in der Richtung gemacht sind, vollständig beistimmen.
Aber in der Praxis gestaltet sich die Sache ganz anders.
Es ist schon darauf hingewiesen, daß es in vielen Fällen ganz unmöglich sein würde, die Emballage bei der Verzollung von der Waare abzunehmen.
Ich erinnere Sie nur an die Verzollung von Hopfen.
Der Hopfen geht aus dem Auslande in gepreßtem Zustande ein.
Wie wollen Sie nun den Hopfen wieder in die Emballage hineinbringen, wenn Sie die Eisenbänder n. s. w. entfernt haben
Die Sache würde sich dann so gestalten müssen, daß eine Verzollung solcher Waaren überhaupt unr in den Lagerräumen des Empfängers stattfinden könnte.
Dies würde aber die Verzollung ganz erheblich vertheilen:.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Broemel beantragt, daß dem Reichstage alljährlich eine Uebersicht zugehen solle von Seiten der verbündeten Negierungen, welche die jeweils beschlossenen Abänderungen der Tarasätze enthalten solle.
Ich bin vollkommen mit den Aeußerungen einverstanden, die dahin gehen, daß ein solches Verzeichniß, das alljährlich an den Reichstag kommt, eine Unmasse von Arbeit für den letzteren mit sich bringt, ohne daß der Reichstag in der Lage ist, die sachlichen Unterlagen, welche dieser Abänderung der Tara- (v) zuschlüge zu Grunde liegen, zu prüfen.
Der Herr Abgeordnete Gothein meint, diese Tarafestsetzungen erfolgten in der Weise, daß die Interessenten befragt würden.
Diese Annahme ist ganz unrichtig.
Die Ermittelungen erfolgen in der Weise das kann ich aus meinen eigenen Erfahrungen Ihnen mittheilen —, daß von den aus dem Ausland eingegangenen Waaren bei einzelnen Kollis die Emballage abgenommen und für sich besonders vermögen, und auf diese Weise das Prozentverhältniß des Gewichts der Umschließung zu dem ebenfalls festgestellten Gesammtgewicht der Kolli ermittelt wird.
Die Interessenten sind also niemals in der Lage, an dieser ausschließlich durch die amtlichen Organe erfolgenden amtlichen Feststellung der durchschnittlichen Tarasätze mitzuwirken.
Der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
726 unter Ziffer 4 will, daß die Ge Wichtszölle von dem Rohgewicht erhoben werden bei Waaren, für die der Zoll 10 Mark für den Doppelzentner nicht übersteigt.
Er will also in diesem Punkte über die Vorlage noch hinausgehen; denn die Vorlage und die Beschlüsse der Kommission lauten dahin, daß die Gewichtszölle vom Rohgewicht erhoben werden bei Waaren, für die der Zoll höchstens 6 Mark für den Doppelzentner beträgt.
Dieser Antrag der Herren Albrecht und Genossen ging also dahin, die Verzollung nach dem Rohgewicht noch weiter auszudehnen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, dieser Antrag ist allerdings zurückgezogen; aber ich wollte nur darauf hinweisen, in welchen Widerspruch sich die Herren Antragsteller heute mit ihren früheren Anträgen setzen.
Der heutige Antrag geht dahin, in Zukunft alle Zölle nach dem Reingewicht zu erheben.
Also zuerst stellt man einen Antrag auf Ausdehnung der Rohgewichtsverzollung, dann zieht man ihn 847 6184 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902. l) zurück und stellt sich auf den Standpunkt: alles muß nach dem Reingewicht verzollt werden.
Dann will ich noch darauf Hinweisen, daß der ersterwähnte Antrag die Konsequenz hätte, daß die Getreidezölle, wie wir sie jetzt beschlossen haben, von 7 Mark und 7, 50 Mark im autonomen Satz gegenüber den Staaten, die keine vertragsmäßige Begünstigung genießen werden, nach dem Rohgewicht zu erheben wären.
Es würde also die Getreideeinfuhr aus diesen Staaten in Zukunft einen höheren Zoll zu zahlen haben, als es nach der Vorlage selbst der Fall wäre.
Die Folge des ersten Antrages wäre also die gewesen, daß eine Erhöhung des Schutzzolles auf Getreide eintreten würde.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat darauf hingewiesen, daß der Abgeordnete Windthorst als Berichterstatter im Jahre 1879 die Meinung vertreten hätte, daß in Zukunft die Frage der Taravergütung allerdings gesetzlich zu regeln sei.
Es ist schon darauf hingewiesen von dem Herrn Unterstaatssekretär v. Fischer, daß der Herr Abgeordnete Broemel es unterlassen hat, die damaligen Aeußerungen des Abgeordneten Windthorst vollständig zur Verlesung zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Broemel meinte gegenüber diesem Einwände, daß der Abgeordnete Windthorst heutzutage anderer Ansicht sein würde als damals, daß er insbesondere jetzt nicht mehr den Optimismus in Bezug auf die Unparteilichkeit des Bundesraths bei Festsetzung der Tarasätze besitzen würde.
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel vergeblich irgend welche Thatsachen zu entnehmen gesucht, welche zu diesem Schluß einen Anhalt bieten könnten.
Im Gegentheil, alle seine Ausführungen bezogen sich auf Thatsachen, die schon weit zurückliegen.
Als Berichterstatter habe ich Ihnen die Annahme des § 2 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse zu empfehlen.
(V) Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, dieselbe in folgender Weise vorzunehmen.
Zunächst würden wir abzustimmen haben über die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
734 unter 1 und 2, sodann über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
726 sul o.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Sodann ist der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
726 sub ä zu Gunsten des handschriftlich eingereichten Antrags Broemel zurückgezogen.
Wir würden also abzustimmen haben über diesen Antrag Broemel.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Nach dem Ausfall dieser Vorabstimmungen werden wir über den Paragraphen, wie er sich gestaltet hat, abzustimmen haben.
Der Reichstag ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Meine Herren, wir stimmen also zunächst ab über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
734 8 u 1.
Ich bitte, daß die Herren, welche in der ersten Zeile des 8 2 des Zolltarifgesetzes statt des Wortes „Rohgewicht ''das Wort „Reingewicht ''setzen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehntWir kommen zu Nr.
2.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen, die Nummern a und b sowie den Absatz 2 des 8 2 zu streichen.
Ich bitte, daß die Herren, die entgegen diesem Antrage die Nummern »und l sowie den Absatz 2 des 82 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen Nr.
726 unter o, der (6) dahin geht: im Absatz 5 den zweiten Satz „Nach Bestimmung des Bundesraths.


bis.


hinzugerechnet werden ''zu streichen.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen die Worte „Nach Bestimmung des Bundesraths.


bis.


hinzugerechnet werden ''aufrecht erhalten wollen, mit Ja, und diejenigen, welche sie streichen wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben VIch bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Präsident: Das Alphabet wird rekapitnlirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
1 Agller.
Aigner.
1 Albrecht.
Prinz v. Arenberg.
1 Antrick.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bachem.
1 Bargmann.
Bachmeier.
1 Dr.
Barth.
Graf v. Ballestrem.
1 Bändert.
Bassermann.
1 Bebel.
Bauermeister.
1 Beckh (Coburg).
Baumann.
1 Bernstein.
Beck (Aichach).
1 Blell.
Dr. Becker.
Graf v. Berustorff (Lauenbürg).
Dr. Berliner.
Biesenbach.
Bindewald.
Dr. Blankenhorn.
v. Blödau.
Breuer.
Broekmanu.
Broemel.
Büsing.
Bumiller.
Graf v. Carmer.
Calwer.
Cegielski.
v. Christen.
v. Czarlinski.
Dr. Deinhard.
Dietz.
Depken.
Dreesbach.
v. Dewitz.
Dörksen.
Echinger.
Eickhoff.
Dr. Endemanu.
v. Elm.
Dr. Esche.
Faber.
Fischer (Sachsen).
Firzlaff.
Froh me.
Franken.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Gamp.
Geck.
Gerstenberger.
Geyer.
Glowatzki.
Dr. Gradnauer.
Gothein.
Grünberg.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Haase (Königsberg).
Dr. Hahn.
Dr. Hermes.
Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
6185 (»Mit Ja antworten: Dr. Hasse.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Hilbck.
Hilgendorff.
Hilpert.
Hische.
Dr. Hitze.
Freiherr v. Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Dr. v. Jazdzewski.
Jörns.
Kahlcke.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
Kirsch.
Klose.
(W Kohl.
Mit Nein antworten: Hoch.
Hoffmann (Hall).
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Jessen.
Kaden.
Klees.
Kloß.
Knnert.
Kraemer.
Krebs, v. Kröcher.
Dr. Freiherr v. Langen.
Leinenweber.
Letocha.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lurz.
Graf Magnis.
Marbe.
Dr. Marcour.
Mattschull.
Mentz.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nauck.
Neubauer, v. Normann.
Dr. Oertel.
Dr. Opfergelt.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Potsdam).
Dr. Pichler.
Pingen.
Placke.
Praetorius.
Prietze.
v. Queis.
Dr. Langerhans.
Ledebour.
Luders.
Meier Jobst.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Munckel.
Pens.
Mit Ja antworten: Naab.
Ranner.
v. Rautter.
Nembold.
Rettich.
Freiherrv.
Richthofen-Dams'dorf.
Rimpau.
Roeren.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern) Graf v. Roon.
Rother, v. Salisch.
Dr. Sattler.
Dr. Schaedler.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Scherre.
Schlumberger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Sieg.
Sittart.
Dr. Spahn.
Speck, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Stubbendorff.
Szmula.
Tasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
Mit Nein antworten: Reißhaus.
Roesicke (Dessau).
Rosenow.
Sachse.
Schippel.
Schlegel.
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Schwartz (Lübeck).
Segitz.
Singer.
Stadthagen.
Steinhauer.
Stolle.
Dr. Südekum.
Thiele.
Traeger.
Mich, v. Vollmar.
Wallenborn.
Wamhoff.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Wehl.
Dr. Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Dr. am Zehnhoff.
1 Zubeil.
Zehnter.
Zeidler.
Krank sin : Braun.
Dr. v. Frege Weltzien.
Gabel.
Gräfe, v. d. Gröben-Arenstein.
Dr. Heim.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
vr.
Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Stütze!

Timmerman.
847 (0) (v) 6186 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
(L.) 1 Beurlaubt sind: Augst.
Beck (Heidelberg).
Boltz.
v. Bonin Neumark.
Cahensly.
Delsor.
Graf v. Dönhoff Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Eckart.
Euler.
Faller.
Fitz.
v. Gersdorff.
Hagen.
Hartmann.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Heine.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
vr.
Hieber.
Humann.
v. Kaufmann.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Dr. Kropatscheck.
Lerno.
Lichtenberger.
v. Maffow.
Mauser.
Müller (Rudolstadt), v. Janta-Polczynski.
Quentin.
Riff.
Sabin.
v. Savigny.
Schaettgeu.
Freiherr v. Schele Wunstorf.
Schüler.
Schwarz (München).
Strzoda.
Tönnies.
Werthmann.
Dr. Wiemer.
Entschuldigt sind: Fürst v. Bismarck, v. Brockhausen.
Dr. Dahlem.
Knörcke.
Langer.
Freiherr v. Maltzan.
Götz v. Olenhusen.
Graf v. Oriola.
Richter.
D. Stoecker.
v. Strombeck.
v. Waldow und Reitzenstein.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Auer.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Blos.
Bock.
Dr. Böckel.
Börner, v. Bonin Bahrenbusch.
Bräsicke.
Brückner.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
v. Chrzanowski.
Cramer.
Dr. Crüger.
Prinz Czartoryski.
v. Dallwitz.
Dasbach.
Demmig.
Dietrich.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Ehryart.
Ernst.
Fahle.
Faltin.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Förster (Reuß).
Förster (Sachsen).
Frank.
Fusangel.
Graf v. Galen.
Gaulke.
v.
Glebocki.
v. Grand-Ry.
1 Haas (Erbach).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Hauffe-Dahlen.
Hauß.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Herzfeld.
Himburg.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Köhler.
Dr. v. Komierowski.
Kopsch.
Krupp.
1 Dr.
Krzyminski.
Küchly.
1 Graf Kwilecki.
v. Lama.
Lanzinger.
Lehemeir.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Lotze.
Lucke.
Mayer (Landshut).
Merot.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Nißler.
v. Olden (s) bürg.
1 Payer.
1 Pfannkuch.
Pierson.
Preist.
Graf v. Preystng.
Fürst Radzwill.
Ritter.
Schmidt (Elberfeld).
1 Schmidt (Wanzleben).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schräder.
Seifert.
Dr. Semler.
v. Sperber.
Tutzauer.
Vogel.
Dr. Vonderscheer.
Freiherr v. WangenheimWake.
Wettert.
Winterer.
v. Wolszlegier.
Wurm.
Dr. Zwick.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 239 Mitglieder, davon mit Ja 177, mit Nein 62; die Worte im ß 2 der Regierungsvorlage, die die Kommission unverändert angenommen hat, im Absatz 5, welche beginnen mit den Worten „Nach Bestimmung des Bundesraths ''und enden mit den Worten „hinzugerechnet werden '', sind daher aufrecht erhalten.
Wir fahren in der Abstimmung fort und konimen nunmehr zum Antrag Broemel auf Nr.
735 der Drucksachen, welcher in § 2 des Zolltarifgesetzes nach Absatz 5 einfügen will: Die in Ausführung der Absätze 4 und 5 getroffenen Bestimmungen sind dem Reichstage sofort oder, wenn er nicht versammelt ist, bei seinem nächsten Zusammentritt mitzutheilen.
Sie sind außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag die Zustimmung nicht ertheilt.
Die Abstimmung über dieses Amendement wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Broemel zustimmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben W. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
1 ((Y (Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Agster.
Aichbichler.
Albrecht.
Aigner.
Baron v. ArnswaldtPrinz v. Arenberg.
Hardenbostel.
Dr. Arendt.
Bargmann.
Graf v. Arnim.
Dr. Bachem.
Dr. Barth.
Bachmeter.
Bassermann.
Graf v. Ballestrem.
B ändert.
Bauermeister.
Bebel.
Baumanu.
Beckh (Coburg).
Beck (Aichach).
Bernstein.
Graf v. Bernstorff (Lauen Dr. Beumer.
bürg).
Bindewald.
Biesenbach.
Dr. Blankenhorn.
v. Blödau.
Blell.
Breuer.
Broemel.
Broekmann.
Büsing.
Bumiller.
Calwer.
Graf v. Carmcr.
Cegiclski.
v. Christen.
v. Czarlinski.
Dr. Deinhard.
Dasbach.
Depken.
v. Dewitz.
Dich.
Dörksen.
Dreesbach.
Eickhoff.
Echinger.
v. Elm.
Dr. Endemann.
Ernst.
Dr. Esche.
Fab er.
Firzlaff.
Fischer (Sachsen).
Frank.
Förster (Neuß).
Fritzen (Düsseldorf).
Franken.
Fritzen (Rees).
Frese.
Frohme.
Gaulke.
Gras v. Galen.
Geck.
Gamp.
Geyer.
Gerstenberger.
v. Glebocki.
Glowatzki.
Gothein.
Gröber.
Dr. Gradnauer.
Graßmann.
Grünberg.
Haase (Königsberg).
Haake.
Dr. Hasse.
Dr. Hahn.
Dr. Hermes.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Dr. Herzfeld.
Hegelmaier.
Hilbck.
Henning.
Hische.
Herold.
Hoch.
Herrmann.
Freiherr v. Hodeuberg.
Hilgendorff.
Hoffmann (Hall).
Hilpert.
Hoffmeister.
Dr. Hitze.
Hofmann (Chemnitz).
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Fürst zu HohenloheHorn (Goslar).
Oehringen.
Horn (Sachsen).
Holtz.
Hosang.
Holzapfel.
Dr. v. Jazdzewski.
Graf v. Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
1, Hug.
Jacobskötter.
Jessen.
Dr. Jäger.
Jörns.
Kaden.
Gras v. Kanitz.
Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
6187 Mit Ja antworten: Kahlcke.
Klees.
Kloß.
Kraemer.
Kunert.
Dr. Langerhans.
Ledebour.
Leinenweber.
Liebermann v. Sonnenberg Luders.
Meier Jobst.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Sagan).
Müller (Waldeck).
Munckel.
Neubauer.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pens.
Pfannkuch.
Prietze.
Raab.
Reißhaus.
Rimpau.
Roesicke (Dessau).
tG Rosenow.
Sachse.
Dr. Sattler.
Freiherr v. Schele-Schelen bürg.
Schippel.
Schlegel.
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Schulze.
Schwach (Lübeck).
Segitz.
Singer.
Stadthagen.
Steinhauer.
Dr. Südekum.
Thiele.
Traeger.
Tutzauer.
Uhlemann.
Ulrich, v. Vollmar.
Mit Nein antworten: v. Kardorff.
Kirsch.
Klose.
Kohl.
Krebs, v. Kröcher.
Dr. Freiherr v. Langen.
Letocha.
Graf zu Liinburg-Stirum.
z. Linder.
Lucke.
Lurz.
Graf Wagnis.
Marke.
Dr. Marcour.
Mattschull.
Mentz.
Moritz.
Müller (Fulda).
Münch-Ferber.
Nauck.
v. Norman ».
Dr. Oertel.
Dr. Opfergelt.
Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Potsdam).
Dr. Pichler.
Pingen.
Praetorius.
v. Queis.
Ranner.
v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Roeren.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Graf v. Roon.
Rother, v. Salisch.
Dr. Schaedler.
Scherre.
Schlumberger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Sittart.
Dr. Spahn.
Speck, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Stubbendorff.
Szmula.
Lasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Wamhoff.
1 Wallenborn.
Wehl.
1 Freiherr v. Wangenheim Werner.
1 (Pyritz).
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Zubeil.
1 Dr.
am Zehnhoff.
Dr. Zwick.
1 Zehnter.
Zeidler.
Krank sind: Braun.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Gabel.
Gräfe, v. d. GröbenArenstein.
Dr. Heim.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Dr. Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Stötzel.
Timmerman.
Beurlaubt sind: Augst.
Beck (Heidelberg).
Boltz.
v. Bonin-Neumark.
Cahensly.
Delsor.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Gras zu Dohna-Schlodien.
Eckart.
Euler.
Faller.
Fitz, v. Gersdorff.
Hagen.
Hartmann.
Haußmann (Balingen).
Haußmaun (Böblingen).
Heine.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Dr. Hieber.
Humann.
v. Kaufmann.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Dr. Kropatscheck.
Lerno.
Lichtenberger.
v. Massow.
Mauser.
Müller (Rudolstadt), v. Janta-Polczynski.
Quentin.
Riff.
Sabin.
v. Savigny.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele Wunstorf.
Schüler.
Schwarz (München).
Strzoda.
Tönnies.
Werthmann.
Dr. Wiemer.
Entschuldigt sind: Fürst v. Bismarck, v. Brockhausen.
Dr. Dahlem.
Knörcke.
(v) Langer.
Freiherr v. Maltzan.
Götz v. Olenhusen.
Graf v. Oriola.
Richter.
D. Stoecker.
v. Strombeck.
v. Waldow und Reitzenstein.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Antrick.
Auer.
Dr. Becker.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Blos.
Bock.
Dr. Böckel.
Börner, v. BoninBahrenbusch.
Bräsicke.
Brückner.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
v. Chrzanowski.
Cramer.
Dr. Crüger.
Prinz Czartoryski.
v. Dallwitz.
Demmig.
Dietrich.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Ehrhart.
Fahle.
Faltin.
Fischbeck.
Fischer (Berlin.)
Förster (Sachsen).
Fusangel.
v. Grand-Ry.
Haas (Erbach.)
Haehnle.
Dr. Hänel.
Hauffe-Dahlen.
Hauß.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Himburg.
Hofmann (Ellwangen).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Köhler.
Dr. v. Komierowski.
Kopsch.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
v. Lama.
Lanzinger.
Lehemeir.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Lotze.
Mayer (Landshut).
Merot.
Dr. Müller (Meiningen).
Nißler.
v. Oldenburg.
Payer.
Pierson.
Placke.
Preiß.
Graf v. Preysing.
Fürst Radziwill.
Ritter.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Wanzleben).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schräder.
Seifert.
Dr. Semler.
Sieg.
v. Sperber.
Stolle.
Vogel.
Dr. Vonderscheer.
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Wetterls.
Winterer.
v. Wolszlegier.
Wurm.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 246 Mitglieder, davon mit Ja 114, mit Nein 132.
Das Amendement Broemel auf Nr.
735 der Drucksachen ist daher abgelehnt.
§ 2 ist unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission sowie nach der Vorlage.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ganzen Z 2.
6188 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den §2 nach den unveränderten Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Z 3.
Zu demselben liegt vor ein soeben vertheiltes Amendement Gothein auf Nr.
736 der Drucksachen, welches mit zur Diskussion steht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Zolltarif, wie er aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist, ist ja von einer so außerordentlichen Spezialisirung und Komplizirtheit, daß es sicher nothwendig werden wird, unsere Zollbeamten in anderer Weise auszubilden, als das bisher der Fall war.
Ich glaube auch, die verbündeten Regierungen gehen mit der Absicht um, eine Akademie für Zollwesen zu gründen und nebenbei ein Seminar, und man wird dann vielleicht akademisch und seminarisch gebildete Zollbeamte unterscheiden müssen.
Ein derartiger Gedanke liegt wohl auch der Bestimmung des § 3 zu Grunde, in welcher der Bundesrath für sich die Ermächtigung verlangt, daß Waaren, deren zollamtliche Untersuchung mit besonderen Schwierigkeiten verbunden ist, nur bei bestimmten Zollstellen abgefertigt werden dürfen.
Es wird allerdings eine kleine Ausnahme gemacht, sofern die Betheiligten nicht bereit sind, den Zoll nach dem höchsten in Frage kommenden Satze des Tarifs zu entrichten oder die Kosten für die Uebersendung der Waaren oder der davon zu entnehmenden Proben an eine mit der erforderlichen Abfertigungsbefugniß versehene Zollstelle zu tragen.
Es ist das eine Blankovollmacht für den Bundesrath, wie (L) sie bisher in keiner Weise bestanden hat.
Nach den Bestimmungen des §3 im bestehenden Gesetz ist der Bundesrath nur ermächtigt, vorzuschreiben, daß die Abfertigung der unter die Tarifpositionen e und 22a, b, k, 1, 2 und die Anmerkung zu 1 und § fallenden Waaren sowie der unbedruckten und bedruckten Tuch- und Zeugwaaren der Tarifpositionen 41 ä 5 und 6 nur bei bestimmten Zollstellen stattfinden darf.
Damals handelte es sich also ausschließlich um die Garne, die ja nach der Feinheit verzollt wurden, und bei denen allerdings zuzugeben ist, daß die Feststellung des Feinheitsgrades und der Nummern keine einfache ist.
Es kam hinzu, daß diese Garne im wesentlichen bloß eingeführt werden in bestimmte Gegenden, in denen die Weberei zu Hause ist, daß an sehr vielen kleineren Zollstellen ein Bedürfniß dafür nicht vorhanden ist.
Schon der Umstand, daß damals der Bundesrath eine weitergehende Ermächtigung nicht verlangt hat, bezw.
daß ihm der Reichstag eine solche nicht konzedirt hat, muß uns mißtrauisch machen, jetzt diese Blankovollmacht dem Bundesrath zu ertheilen.
Meine Herren, die Verzollung einer Waare ist doch an und für sich nicht das Natürliche, sondern das Unnatürliche.
(Sehr richtig!
links.)
Das Natürliche ist, daß jeder Mensch die Waare dort kauft und dort einführt, wo er das am besten zu bewirken glaubt.
Wenn nun einmal im angeblichen Interesse der heimischen Industrie gewöhnlich der Halbfabrikate darstellenden —, sodann im finanziellen Interesse des Reiches Zölle eingeführt werden, so soll man wenigstens Vorsorge treffen, daß der Importeur nicht unnütz mit besonderen Schwierigkeiten bei der Einfuhr der Waare belastet wird.
Das ist auch der Grund, weshalb mit den wenigen Ausnahmen, die vorhin von mir erwähnt worden sind, das bisherige Gesetz sagte, daß die Waaren im ( A übrigen über alle Zollämter eingeführt werden können.
Jetzt aber verlangt der Bundesrath einfach xlein pouvoii-, zu bestimmen, wo überhaupt eine Waare eingeführt werden kann und wo nicht.
Ich verkenne ja nicht, daß eine gewisse Schwierigkeit bei dem neuen Zolltarif vorliegt, da er so außerordentlich komplizirt ist, daß es schwierig sein wird, überall an den Zollabfertigungsstellen Beamte hinzustellen, die dieses Monstrnm von Zolltarif in allen seinen Einzelnheiten auch beherrschen.
Aber wenn der Bundesrath wünscht, daß ein derartig komplizirter Zolltarif geschaffen wird, so muß er auch dafür sorgen, daß die Organe dazu vorhanden sind, und daß man nicht dazu übergeht, den Importeur noch besonders zu chikaniren, indem man ihm sagt: du kannst hier die Waare nicht einführen oder mußt sie zu dem höchsten Zoll verzollen, oder du wirst eine Probe an das andere Zollamt senden.
Eine Probe ist nun aber nicht in allen Fällen hinzusenden.
Ich nehme den interessanten Artikel Pferde.
Von Pferden läßt sich eine Probe nicht hinsenden; denn jedes Pferd ist ein Individuum, und man kann bei einem Trupp Pferde nicht sagen, daß alle diese Pferde einen und denselben Werth haben, und daß das eine Pferd nicht eine Mark oder zehn Mark mehr werth sei als das andere.
Man niüßte also die ganze Herde selbst einsenden.
Ich gebe zu, es ist unsagbar schwer, jedes Zollamt mit einem Sachverständigen auszurüsten, der feststellen kann, ob das Pferd 300 oder 301, 1000 oder 1001 Mark werth ist.
Pferde werden ja häufig über die Grenze eingeführt.
Viele Gegenden sind darauf angewiesen, sie aus dem Auslande zu beziehen, und auch der kleine Mann führt oft ein einziges Pferd für seinen Bedarf ein.
Ich sage, es ist sehr schwer, festzustellen, was der Werth eines Pferdes ist.
Wenn aber einmal die Regierung und der Reichstag derartige Bestimmungen treffen, dann, bitte, tragen Sie auch (v) künftig dafür Sorge, daß diese entsprechend ausgeführt werden können, und daß der Importeur nicht chikanirt wird.
Die Bestimmung des Z 4 ist in der Kommission vom Bundesrathstisch unter anderem damit begründet worden, daß man gewisse Waaren nach dem neuen Tarif nach ihrer Feinheit unterscheidet, und daß es schwierig sein würde, sämmtliche Zollstellen mit entsprechenden Meßwerkzeugen auszurüsten.
Ich gebe zu, daß der Entwurf, wie er sich auch in den Kommissionsbeschlüssen darstellt, außerordentlich unpraktisch nach der Richtung hin ist und dem Zollbeamten überaus große Schwierigkeiten machen wird.
Wir waren infolge dessen auch in erster Lesung dazu übergegangen, diesen Tarif in den entsprechenden Positionen etwas zu vereinfachen; aber mit dem Töff-Töff-Tempo der „taktischen Berathung '', wie es mein Freund Broemel treffend genannt hat, in der zweiten Lesung der Kommission hat man alle die Verbesserungen, die wir mit Noth und Mühe hineingebracht haben, wieder hinausgeworfen.
Die Schwierigkeiten würden schon eintreten bei dem Artikel Tafelglas.
Bei diesem macht man eine Unterscheidung nach der Stärke, indem gewisse Sorten, ich glaube unter 5 Millimeter Stärke, einem höheren Zoll unterworfen werden sollen als anderes Glas.
Auch bei Drahtglas würden ähnliche Schwierigkeiten entstehen.
Dann kommt weiter der Artikel Blech.
Ich will nicht gerade behaupten, daß Blech hier bei dieser Formulirung gemacht sei; aber daß Blech gemacht werden wird bei der Auslegung dieses Zolltarifs von den Zollbehörden, davon bin ich überzeugt.
(Sehr wahr!
links.)
Aber, meine Herren, so schwierig ist die Sache nun doch nicht.
Die Meßwerkzeuge, die nothwendig sind, um die Blechstärken zu messen, sind wirklich nicht so kostspieliger Natur, und bei dem Kursus, den die Zollbeamten Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
6189 entweder auf der Zollakadcmie oder im Zollseminar einst durchmachen werden, wird es ihnen unendlich viel leichter sein, die Blechstärken festzustellen, als den Wert der Pferde.
Wenn mau Schwierigkeiten im Zolltarif macht, so mag die Regierung auch dafür sorgen, daß jede Zollabfertigungsstelle mit einem derartigen kleinen Meßwerkzeug ausgestattet wird.
Ich bemerke, daß diese Bleche auch in den Hüttenwerken u. s. w. von ganz gewöhnlichen Arbeitern auf ihre Stärke gemessen werden, und daß irgend ein akademisch gebildeter Mann dazu nicht herangezogen zu werden braucht.
Ich bin in der Eisenindustrie so etwas Fachmann; ich kenne die Verhältnisse und kann also die Bedenken, die seitens des Herrn Vertreters des Bundesraths in dieser Beziehung gemacht worden sind, in keiner Weise anerkennen.
Ich gebe allerdings zu, daß, wenn hier nicht zweckmäßige Vorschriften getroffen werden, dann Irrthümer möglich sind, wie ich die ganze Verzollung nach der Stärke für im höchsten Grade überflüssig und unzweckmäßig halte, weil die Blechstärken beim Walzen natürlich nicht so genau hergestellt werden können, wie das wünschenswerth ist, und gewisse kleine Differenzen namentlich an den Rändern vorkommen, wo die Bleche meist etwas feiner sind als in der Mitte.
Es läßt sich aber auch da die Kontrole, da die Bleche in Bunden eingeführt werden, sehr leicht durch Feststellung der Bundstärke ausführen, und ich zweifle nicht, daß unsere Regierung nach dieser Richtung hin zweckmäßige Ausführungsvorschriften geben wird.
Es kommen weiter eiserne Rohre in Betracht.
Die werden auch nach den Stärken verschieden verzollt; aber hier ist die Möglichkeit, die Stärke genau festzustellen, sogar noch eine erheblich größere als bei Blechen.
Ganz ähnlich liegt es bei Draht, wo wir auch höchst unzweckmäßiger Weise die verschiedene Verzollung nach der Stärke (L) beschlossen haben, und zwar nicht nur bei Eisendraht, sondern auch bei Aluminiumdraht, Nickeldraht und allen möglichen Drähten.
Meine Herren, wenn das zweifellos, wie der gesammte Tarif, unseren Zollbeamten gewisse Schwierigkeiten in der Abfertigung machen wird, so sind sie doch keineswegs so groß, daß sie nicht überwunden werden könnten; sie sind immerhin verschwindend gegenüber den Schwierigkeiten, die dieser komplizirte Zolltarif in seinem Ganzen unseren Zollbeamten auferlegen wird, und wenn sie den Zolltarif im übrigen beherrschen können, so werden sie auch das Messen dieser einzelnen Artikel vornehmen können.
Lediglich bei Pferden wird allerdings ein sogenannter besonderer Pferdeverstand dazu gehören, um den Werth der Pferde in jedem einzelnen Falle richtig abschätzen zu können.
Es ist aber doch eine außerordentliche Erschwerung namentlich für die Leute, die gewohnt oder genöthigt sind, ihren Bedarf an gewissen Waaren aus dem Ausland zu beziehen, weil sie denselben in der Nähe im Inland nicht decken können und das geschieht dann meist über kleine Zollämter —, wenn der Bundesrath dekrctirt: diese und jene Waaren es ist ja vielleicht bloß ein minimales Verzeichniß, das ich hier aufgeführt habe dürfen nicht über diese Abfertigungsstellen eingeführt werden.
Nun würde es mir am liebsten sein, der ganze Z 3 würde gestrichen.
Ich würde das auch für kein großes Unglück halten.
Es hat sich herausgestellt, daß unsre Zollbeamten selbst die Fadenstärken der einzuführenden Garne festzustellen fast stets in der Lage sind im übrigen werden die Garne nur über wenige Zollstellen eingeführt —, und daß sie ebenso gut im Stande sind, die Fäden in dem fertigen Stoff zu zählen.
Aber, meine Herren, ich bin ein so maßvoller und konservativer Mann, daß ich durchaus zufrieden bin, wenn der bestehende Zustand erhalten bleibt, und wenn sich nicht erhebliche Schwierig- M) keilen gezeigt haben, so will ich nicht weiter gehen, als es jetzt ist.
Nun habe ich darauf Verzicht geleistet, nachdem ein entsprechender Antrag von mir in der Kommission abgelehnt worden ist, die Waaren der betreffenden Positionen, die bisher nur über bestimmte Zollämter eingeführt wurden, in den Tarif hineinzuarbeiten.
Es wäre das auch schon deshalb ganz außergewöhnlich schwierig, weil der neue Zolltarif eine ganz andere Anordnung und Eintheilung hat, und es sich genau nicht durchführen läßt, diese Positionen besonders zu benennen.
Wenn Sie aber nun für nothwendig halten, dem Bundcsrath die Befugniß zu geben, daß er die Einfuhr bestimmter Waaren bloß über bestimmte Zollämter gestatten soll, dann ist es um so nothwendiger, wenn man der Bureaukratie hier nicht völlig freie Hand auf Kosten der Importeure geben will, hier auch die Kontrole durch den Reichstag einzuführen, wie wir sie leider vergeblich bei dem vorigen Paragraphen beantragt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist das ja hier noch sehr viel leichter durchzuführen als beim vorhergehenden Antrag.
Ich habe allerdings meinem Antrag einen etwas anderen Wortlaut gegeben, indem es heißt: „Diese Anordnungen sind insoweit außer Kraft zu setzen, als der Reichstag die Zustimmung nicht ertheilt.
Wenn sie überhaupt außer Kraft zu setzen sein sollten, so könnte unter Umstände »eine Anordnung, die mehrere Positionen enthält, von denen einige vielleicht ganz zweckmäßig getroffen sind, außer Kraft gesetzt werden, und das kann ich nicht wünschen.
Wenn wir dagegen statt des Wortlauts des Zusatzes in ß 1 letzter Absatz die Fassung wählen, die ich vorschlage, würde man sich damit begnügen können, eventuell die eine oder andere Position, die eine oder andere Zollstelle herauszustreichen oder einzusetzen, und damit würde die vollständige Möglichkeit Mt einer zweckmäßigen Anordnung gegeben sein.
Ich fürchte die Mehrbelastung des Reichstags nicht, denn die würde, wie ich vorhin ausgeführt habe, eine sehr geringfügige sein; aber ich hoffe von einer derartigen Kontrole des Reichstags allerdings, daß das bureaukratische Interesse, das dahin geht, möglichst wenig Zollämter als Sollämter zu gestatten und die Einfuhr gewisser Artikel über die Nebenzollämter und kleineren Zollämter zu verhindern, ein geeignetes Gegengewicht findet im Reichstage (sehr gut!
links), daß nicht eine generelle Erschwerung unseres gesammten Importes stattfindet.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, meinem Antrage, der wirklich das geringste ist, was der Reichstag verlangen kann, Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über Z 3, und wir werden zunächst abstimmen über das Amendement Gothein auf Nr.
736 der Drucksachen, dann über den tz 3, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 3 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gothein auf Nr.
736 der Drucksachen einen Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Gothein ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den 8 3 nach den unveränderten Beschlüssen der Kommission resp.
der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
6190 Reichstag.
2 t.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
M Das ist die Mehrheit; § 3 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 4 mit dem Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 1 und 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, § 4 bestimmt u. a., daß Zollbeträge von weniger als 5 Pfennig nicht erhoben werden sollen.
Wir beantragen hierzu, statt 5 Pfennig zu setzen 20 Pfennig, so daß die kleinen Zollbeträge von weniger als 20 Pfennig nicht erhoben werden sollen.
Sie werden mir zugeben, daß solche kleinen Beträge für die allgemeine Einfuhr ebenso wenig eine Bedeutung haben wie etwa für den Schutz der Landwirthschaft und der Industrie.
Sie kommen meistens, soweit sie im Inland bewirkt werden, vor bei kleineren Sendungen, bei Geschenken u. s. w., wie man das auf den Zollämtern beobachten kann.
Ihre Beseitigung würde den Zollschutz in keiner Weise beeinträchtigen und nur der Bureaukratie und dem schablonenmäßigen Erledigen der Zollerhebung einigermaßen entgegenwirken.
Von Bedeutung ist der Antrag lediglich für den Grenzvcrkehr, da er der Grenzbevölkerung ermöglichen würde, kleinere Quantitäten Lebensmittel und Waaren aller Art von den Orten jenseits der Grenzen zu holen.
Sie haben durch die Annahme der Anmerkung zu Position 107 des Tarifs die Vergünstigung aufgehoben, die seither die Grenzbevölkerung hatte, welche nun Fleisch und, wie später bestimmt werden wird, Mehl und Brot bis zum Gewicht von 2 Kilogramm nicht mehr wie bisher zollfrei wird einführen können.
Damit, daß Sie die freie Einfuhr von 2 Kilo Mehl, Brot und Fleisch aufgehoben haben, haben Sie der Grcnzbevölkerung, die durch den Zolltarif viel mehr geschädigt wird als die Bevölkerung im Jnlande, ein Recht entzogen, das seither nicht als eine Bevorzugung gelten konnte, sondern nur als ein (2) gerechter Ausgleich für die schwere Schädigung, die die Grenzbevölkerung überhaupt durch die Zollschranken hat.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Antrag würde das Recht nicht wieder ganz Herstellen, sondern nur eine gesetzliche Grundlage dafür schaffen, daß die Aermsten der Armen, die besonders in den Grenzbezirken in hohem Maaße vorhanden sind, wenigstens kleine Quantitäten holen könnten, viel kleinere, als ihnen das seither bestehende Recht ermöglichte.
Es kämen dann auch nicht mehr die Vorfälle in Betracht, die seither gegen die Vergünstigung ins Feld geführt wurden, daß Leute, die bemittelt sind, die also die Möglichkeit hätten, diesseits der Grenze zu kaufen, von dieser Vergünstigung Gebrauch machen.
Die Quantitäten, die dann zollfrei eingeführt werden könnten, sind so gering, daß wirklich nur große Armuth die Veranlassung sein kann, daß jemand den weiten Weg zurücklegt und die Umstände mit in den Kauf nimmt, die dabei in Betracht kommen, die Waaren jenseits der Grenze zu holen.
So könnte, wenn unser Antrag angenommen wird, in Zukunft die Bevölkerung an der Grenze Mehl, auf dem ein Zoll von 18 Mark 75 Pfennig besteht, auf dem Kilo also rund 19 Pfennig, 1 Kilo zollfrei einführen, während sie davon nach dem seitherigen Recht 2 Kilo einführen konnte.
Da würden dann alle die Hindernisse die man in den Weg gelegt hat, um den sogenannten Mißbrauch zu verhindern, wegfallen, indem einfach 1 Kilo zollfrei eingeführt werden könnte und ein Geschäftmachen dabei nicht in Betracht käme.
Von Backwerk, bei dem der Zoll von 12 auf 16 Pfennig erhöht worden ist, könnte ebenfalls nur 1 Kilo eingeführt werden, und nur die Aermsten würden sicherlich davon Gebrauch machen, einen weiten Weg zurückzulegen, um 2 Pfund Brot für ihren Bedarf zu holen.
Zwieback, auf dem ein Zoll von 60 Mark ruht, könnte nur in einer Menge von etwa Vi Pfund zollfrei eingeführt (0) werden, was an der Grenze besonders den Familien zu gute kommt, die zahlreiche Kinder haben, für die sie eben den Zwieback kaufen müssen.
Bei Kakao wäre nur ein halbes Pfund frei.
Von Kaffee, für den ja der Zoll von 40 auf 60 Mark erhöht worden ist, und von dem jetzt nur unter 125 Gramm zollfrei eingeführt werden können, könnte, wenn unser Antrag angenommen würde, in Zukunft ebenfalls nur unter 1 Pfund Rohkaffee und nur unter V »Kilo gebrannter Kaffee eingeführt werden.
Das ist eine so geringe Quantität, die man an der Grenze der Bevölkerung, wenn sie die Freiheit haben soll, die ihr die Regierung in der Begründung selbst zugestehen will, gewähren muß.
Von Kartoffeln, die seither zollfrei waren, die Sie nun aber mit einem Zoll von 2, 50 Mark belegen wollen, würden nur 7 Kilogramm geholt werden können.
An der sächsisch-böhmischen Grenze, wo oft die Hälfte des Dorfes deutsch, die andere böhmisch ist, wo der Verkehr so herüber und hinüber geht, werden Kartoffeln auch jenseits der Grenze geholt, weil einfach ein Bedarf dazu vorhanden ist.
Sie müssen zugeben, daß 7 Kilo ein so geringes Quantum sind, daß sicherlich ebenfalls nur die Aermeren Gebrauch davon machen würden, sich dieses Quantum zu holen.
Fleisch war ebenfalls seither bis zu 2 Kilo für die Grenzbevölkerung frei; nach unserem Antrag könnte man dann nur weniger als 1 Pfund zollfrei einführen.
Also nur ein kleines Aeguivalent für das, was man der Grenzbevölkerung genommen hat, würde man ihr wiederum geben.
Für Speck ist der Zoll 36 Mark, so daß nur V- Kilo, also 1 Pfund, auf dem ein Zoll von 18 Pfennigen liegt, zollfrei eingeführt werden könnte.
Die allerärmsten Grenzbewohner, die nur jede Woche oder alle 14 Tage einmal sich Fleisch kaufen können, wären dann wenigstens in der Lage, sich jenseits der Grenze billigeren Speck zu holen.
Das wären im wesentlichen die kleinen Vortheile, die (v) man den Armen der Grenzbevölkerung gewähren würde gegenüber den Verschlechterungen, die Sie bei der Position 107 beschlossen haben, und die Sie ja auch bei Mehlund Backwaaren zu beschließen gedenken.
Nun sagt man, der Bundesrath soll das Recht haben, der Grenzbevölkerung die Vergünstigung wieder zu gewähren, und man erwartet, er werde in loyaler Weise von seinem Rechte Gebrauch machen.
Wir haben heute nun den ganzen Tag und die letzten Tage überhaupt darüber debattirt, daß man dem Bundesrath die Rechte nicht so ohne weiteres in die Hand geben soll, sondern eine gesetzliche Grundlage schaffen muß, damit nicht der Bundesrath willkürlich verfahren kann.
Inwieweit der Bundesrath von solcher Befugniß in loyaler Weise Gebrauch macht, haben wir ja bei der Grenzsperre erlebt.
(Sehr richtig!
links.)
Selbst die sächsische Regierung, deren Vertreter in der Zollkommission erklärte, daß sie zum Bundesrath das Vertrauen habe, er werde diese Grenzvergünstigungen in loyaler Weise in Anwendung bringen, hat erfahren müssen, daß trotz ihres Wunsches, die Grenzen zu öffnen, dem nicht Rechnung getragen wurde.
Und so muß man auch die Befürchtung haben, wenn der Bundesrath die Befugniß erhält, Vergünstigungen für die Grenzbewohner einführen zu können oder nicht, daß er dann doch dem Grundsatz auch in Zukunft huldigen wird, den er ja selbst bei seiner Begründung zur Entziehung des Rechts gegeben hat.
Die Regierung sagt selbst in ihrer Begründung, daß allerdings der Entwurf die grundsätzliche Beseitigung der jetzt bestehenden Begünstigungen vorschlage; man sei dabei davon ausgegangen, daß die obersten Landesfinanzbehörden berechtigt und verpflichtet sein werden, je nach den Besonderheiten der in Betracht kommenden Verhältnisse diejenigen weiteren Anordnungen zu erlassen, welche erReichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
6191 (Fischer (Sachsen).)
A) forderlich sind, um die vom Bundesrath nachgelassene Begünstigung in dem den örtlichen Bedürfnissen entsprechenden Rahmen zu halten.
Insbesondere wird es ihnen nach der Absicht des Entwurfs auch freistehen, die in den Anmerkungen vorgesehenen Höchstgrenzen für die Einzelmengen auf das den örtlichen Bedürfnissen genügende Maß herabzusetzen.
Also die Regierung erklärt selbst, sie beabsichtige, wenn auch die Einfuhr von 2 Kilogramm Fleisch, Mehl und Backwaare frei gewährt wird, in einzelnen Gegenden der Grenzbezirke dies Maß herunterzusetzen.
Da sollte man wenigstens eine Grenze festsetzen, unter die die Regierung nicht gehen darf, und damit für alle Grenzbewohner ein gleiches Recht schaffen.
Denn daß die Negierung möglichst weit gehen wird, hat sie schon bewiesen, indem sie seither schon sich redlich bemühte, dies Recht illusorisch zu machen.
Sie sagt ja selbst ferner in ihrer Begründung: wenn bei einzelnen Erzeugnissen die Einfuhr zurückgegangen sei, so sei das darauf zurückzuführen, daß die Zollverwaltungen innerhalb der gezogenen Grenzen bestrebt waren, durch örtliche Beschränkungen den Mißbräuchen thunlichst entgegenzuwirken.
Nun frage ich: was ist Mißbrauch der Grenzbevölkerung bei Einfuhr von Waaren zum eigenen Bedarf
Der Herr Bnndesrathsbevollmächtigte für Sachsen meinte, in Sachsen sei niemals ein Mißbrauch zu konstatiren gewesen, aber der Mißbrauch liege eben im Gebrauch, d. h. im zu großen Gebrauch.
Wenn man einen Mißbrauch schon im Gebrauch findet, so sehen Sie, daß man immer einen Mißbrauch herauskonstruiren kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der einzige Grund der Beseitigung der Vergünstigung für die Grenzbewohner ist eben der: es haben einige Geschäftsleute bei der Regierung petitionirt, Geschäftsleute, welche Wähler der gouvernementalen Parteien sind, um Aufhebung dieser Vergünstigung; Mißbräuche durch Schmuggel (L) sind nicht vorgekommen.
Der sächsische Herr Regierungsvertreter gab selbst zu, gewerbsmäßiger Schmuggel sei an der ganzen sächsisch-böhmischen Grenze nicht zu verzeichnen.
Man hat auch nicht gesagt, daß etwa au der bayerischösterreichischen, deutsch-schweizerischen, deutsch-holländischen Grenze infolge der Vergünstigung an die Grenzbewohner Schmuggel vorgekommen sei.
Im Gegentheil, wenn man der Grenzbevölkerung die freie Bewegung nimmt, die Waaren vielleicht wenige Schritte von ihrem Wohnorte entfernt billiger zu kaufen, so wird man den Schmuggel erst recht fördern.
(Sehr richtig!
links.)
Um dem Schmuggel entgegenzuwirken, darf man nicht die Freiheiten aufheben, sondern müßte man sie erweitern.
Bei anderen Gesetzen gab ja die Regierung zu, wenn man den Bogen zu straff spanne, werde der Schmuggel erst recht gefördert.
Das ist auch ganz erklärlich.
Es wäre eben für den armen Mann im sächsischen Erzgebirge, in der sächsischen Lausitz, im bayerischen Wald u. s. w-, wenn er sieht, daß in seiner Nähe die Lebensmittel bedeutend billiger sind, ein starker Anreiz, bei Nacht oder sonst sich billigere Lebensmittel außerhalb Deutschlands zu holen und die Waaren zu schmuggeln, wenn es nicht anders geht.
Daß die Regierung alle Mittel angewendet hat, um es der Grenzbevölkerung unmöglich zu machen, von der freien Einfuhr von Fleisch, Mehl und Backwaaren Gebrauch zu machen, haben wir unlängst durch Zeitungsnotizen, durch die „Weserzeitung '', die „Germania ''und andere Zeitungen, erfahren.
Nun giebt die Regierung allerdings zu, man müsse den Grenzbewohnern gewisse Begünstigungen gewähren.
Sie sagt das in demselben Entwürfe, in dem sie der Grenzbevölkerung alle Begünstigungen nimmt.
Die Begründung der Regierung ich darf das wohl mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen sagt: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Den Ausgang für die Schaffung derartiger Aus- (0) nahmevorschriften bildete das Bestreben, den Bewohnern des Grenzbezirks, zumal kleinerer Grenzdörfer und zerstreut liegender Gehöfte, welche durch örtliche Verhältnisse vielfach auf den Verkehr nach nahe der Grenze belegenen ausländischen Ortschaften angewiesen sind, die Möglichkeit zu bieten, ihren Bedarf an den genannten Erzeugnissen, besonders an Nahrungsmitteln, in gleicher Weise wie vor Einführung oder Erhöhung der Zölle aus den benachbarten ausländischen Grenzorten zu beziehen, auf die sie durch den natürlichen Wechselverkehr des täglichen Lebens, durch das Aufsuchen der Tagesarbeit, die Lage der Wochenmärkte u. s. w. hingewiesen sind.
Die Regierung giebt also die Nothwendigkeit für gewisse Bezirke zu in demselben Entwürfe, in dem sie den Grenzbewohnern alle Rechte, die bis jetzt bestanden haben, nimmt.
Nun sagt die Regierung weiter: Insoweit kann eine gewisse Berechtigung für derartige Vergünstigungen anerkannt werden.
Den Grenzbewohnern soll die wirthschaftlich erwünschte Bewegungsfreiheit gewährleistet werden; es könne aber nicht der Endzweck sein, die Grenzbevölkerung erheblich zu bevorzugen.
Nun, meine Herren, unser Antrag wird überhaupt keine Bevorzugung für die Grenzbewohner sein.
Wenn man aber den Grenzbewohnern wirklich derartige Begünstigungen gewährt, so ist das absolut kein Vorzug; es ist nur einigermaßen, nicht einmal ein vollkommener Ausgleich für die Benachtheiligungen, welche die Grenzbewohner durch die Zollschranke haben.
Die Zollschranke hindert die Grenzbevölkerung in ihrer Bewegungsfreiheit, sie hindert sie in dem Aufsuchen von Arbeitsgelegenheit, sie hindert den kleinen Geschäftsmann, sich einen großen M) Kundenkreis zu suchen, kurz sie hindert die Bewegungsfreiheit tagtäglich.
Wir haben in der sächsischen Oberlausitz Bezirke, wo die ganze Grenze eine stundenlange Stadt ist mit vielen Tausenden und Abertausenden Bewohnern, wo die eine Seite deutsch, die andere böhmisch ist, wo die Bevölkerung tagtäglich über die Grenze geht, von Deutschland nach Böhmen und umgekehrt.
Die Regierung sagt nun: ja, wenn man der Grenzbevölkerung die zollfreie Einfuhr erlauben will, dann hat sie einen wesentlichen Vorzug gegenüber der Bevölkerung im Binnenlande.
Das ist nicht der Fall, wie ich mir erlaubt habe darzulegen.
Die Regierung sagt ferner, es wäre eine subjektive Steuerbefreiung.
Dadurch giebt sie zu, daß die Zölle eine Steuer auf Lebensmittel sind, wodurch das Volk belastet wird.
Sie sagt außerdem, die Aufhebung entbehre der inneren Begründung.
Ich werde an einigen Beispielen noch zeigen, wie sehr die Grenzbevölkerung einen Anspruch darauf hat, daß man die Erhebung der Zölle in einer weniger bureaukratischen Weise vornimmt, und wie sehr man verpflichtet ist, der Grenzbevölkerung in weitgehendstem Maße entgegen zu kommen.
Die Grenzbevölkerung ist in den meisten Gebieten ärmer als im Binnenlande, ein Umstand, der auch auf die beschränkte Bewegungsfreiheit und auf die Hindernisse, welche die Zollschranken mit sich führen, zurückzuführen ist.
Wie man im tagtäglichen Leben an der Grenze, im Privat- und beruflichen Leben, sogar bei der Ausübung des Samariterdienstes belästigt, ja geradezu chtkanirt werden kann, dafür giebt es Dutzende von Beispielen.
Ich will nur ein kleines Beispiel aus der sächsischen Oberlausitz anführen.
Jenseits der Grenze verunglückt ein Mann aus Sachsen in den Bergen.
Die Rettungsmannschaft fährt hin, um den Mann zu holen; sie nimmt den Verbandkasten mit, und darin sind etwas Wein und 848 6192 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
(Fischer (Sachsens.)
(D Nahrungsmittel, um den Mann stärken zu können.
Der Verbandkasten wird aber an der Grenze von der österreichischen Behörde beschlagnahmt und erst zurückgegeben, als die Leute wieder die Grenze passirt haben, sodaß er für den Samariterdienst gar keinen Zweck hatte.
Derartige Sachen kommen auf beiden Seiten vor.
Eine Frau in Lichtenberg bei Reichenau geht am Weihnachtsabend über die Grenze, um ihre eine halbe Stunde entfernt wohnende Mutter oder Schwester zu besuchen.
Sie bekommt es ist eine arme Frau für die Kinder ein Stück Weihnachtsstollen geschenkt; sie geht zurück, und wenige Schritte vor ihrem Hause kommt der Grenzaufseher und verhaftet sie.
Sie muß nach der weit entfernten Grenzstation mit, es wird ein Protokoll aufgenommen, und sie muß Strafe bezahlen.
Die Bescheerung kommt heran, und die Mutter ist nicht da.
Ich meine, meine Herren, solche Kleinigkeiten sollte man wirklich nicht in so büreaukratischer Weise erledigen.
Die Grenzbevölkerung wird tagtäglich dadurch in ihrem Verkehr gehindert und belästigt.
Ich habe selbst oft Gelegenheit, mich von den Belästigungen der Grenzbewohner durch die Zollschranken zu überzeugen.
Ich ging einmal des Sonntags mit einer kleinen Gesellschaft spazieren über die nahe Grenze.
In Böhmen kehrten wir in einer Gastwirthschaft ein.
Eine Frau konnte nun die zwei bestellten Würste nicht ganz essen, weshalb sie eine einsteckte und sagte: die wird gepascht!
Ich frage ganz erstaunt: ist denn das so schlimm
Da erzählte man mir von mehreren Seiten, daß eine arme Frau im ähnlichen Falle 30 Mark Geldstrafe dafür erhielt; das Gericht hat allerdings die Strafe auf 10 Mark herabgesetzt.
Sicher sind die Beamten und die Gerichte ganz schablonenmäßig nach dem Gesetze Verfahren; aber die Vorfälle beweisen, daß die Grenzbewohner Gefahren und Unannehmlichkeiten ausgesetzt sind, die man im Binnen (D) lande nicht kennt, und die Ausnahmen rechtfertigen.
Solche Vorkommnisse passiren an der Grenze, namentlich an der Grenze der Oberlausitz, auch tagtäglich, weil dort die Vorbedingungen nicht vorhanden sind, die die Regierung allein für die Vergünstigung will gelten lassen, nämlich, daß nur vereinzelte Höfe da sind, und die Leute weit gehen müssen, um sich ihre Lebensmittel zu kaufen.
Die Grenzbezirke bestehen dort aus lauter Dörfern von 6-, 8- und 10 000 Einwohnern, die mit den Dörfern in Oesterreich, wie Warnsdorf, das allein etwa 25 000 Einwohner zählt, eine große Stadt bilden, daß selbst der Einheimische oft Mühe hat, herauszufinden, ob er sich diesseits oder jenseits der Grenze befindet.
Es ist in den ganzen Grenzgebieten kaum eine einzige Person, die nicht einmal etwas in der Tasche hatte, was sie hätte verzollen müssen, und bestraft worden wäre, wenn die Zollbeamten sie erwischt hätten.
Jedenfalls sollten die Thatsachen Veranlassung geben, den Verkehr der Grenzbevölkerung möglichst zu erleichtern.
Nun hat der Unterstaatssekretär Herr v. Fischer in der Kommission gesagt, den geringen Profit, den die Leute haben, wenn sie jenseits der Grenze ihre Waaren holten, würden sie in der Regel wieder in Schnaps anlegen.
Diese Behauptung steht nicht höher als die der Unternehmer, welche den geringen Arbeitslohn damit rechtfertigen, daß, wenn sie dem Arbeiter mehr geben, er das doch in Schnaps vertrinkt.
Der Herr Vertreter von Sachsen ist ihm in der Kommission entgegengetreten; er hat konstatirt, daß für Sachsen derartiges nicht zutreffend ist, und daß die Leute im Erzgebirge sowohl wie in der sächsischen Oberlausitz nicht dafür bekannt sind und auch gar nicht die Mittel dazu haben, den kleinen Vortheil in Schnaps anzulegen.
Der Herr Unterstaatssekretär v. Fischer hat auch kein Beispiel dafür anführen können.
Wenn es einmal vorkommt, daß jemand beim Einkauf jenseits der Grenze dort Bier trinkt, so kann das hier als Beispiel (o) nicht herangezogen werden.
In Wirklichkeit ist es so, daß die Grenzbevölkerung von Deutschland nach Böhmen geht und dort böhmisches Bier trinkt, die böhmische Bevölkerung in Deutschland Münchener Bier trinkt, und daß bei solchen Gelegenheiten manchmal die Waaren mit herüber genommen werden, um nicht extra den Weg machen zu müssen.
Nun sagt die Regierung, es kämen finanzielle Bedenken in Betracht, und der Herr Vertreter von Sachsen hat gesagt, ein Mißbrauch sei bloß der hohe Gebrauch.
In Wirklichkeit zeigt aber die Statistik, daß, wenn die Bevölkerung einigermaßen die Möglichkeit hatte, diesseits der Grenze zu kaufen, sie von den Begünstigungen nur geringen Gebrauch gemacht hat.
Sobald aber die Verhältnisse schlechter werden und die Lebeusmittelpreise steigen, dann wird auch mehr jenseits der Grenze gekauft.
Ein Ausfall an Zollcinnahmen ist eigentlich gar nicht zu verzeichnen; denn wenn die Bevölkerung nicht jenseits der Grenze die billigen Lebensmittel kaufen könnte, würde sie sich eben schlechter ernährt haben.
Die freie Einfuhr ist auch gar nicht groß, weil nur die Allerärmsten davon Gebrauch machen.
Die Regierung führt an, daß im Jahre 1891 22120 Doppelzentner Fleisch eingeführt worden wären mit einem Zollausfall von 442 400 Mark.
Nun ist aber seit 10 Jahren diese Einfuhr theilweise thatsächlich zurückgegangen, jedenfalls relativ oder nur unwesentlich gestiegen, und letzeres eigentlich erst im letzten Jahre, als eine Theurung eintrat, die Leute durch die Krisis weniger verdienten.
Die freie Einfuhr von Fleisch betrug im Jahre 1891 22 120 Doppelzentner, wofür die Regierung einen Zollausfall von 442 400 Mark berechnet.
Diese freie Einfuhr sank im Jahre 1892 aus 15 497 Doppelzentner, betrug 1893 17 189 Doppelzentner, 1894 16 654 Doppelzentner, 1895 19 645 Doppelzentner, 1896 gar nur 14 45
Doppelzentner, 1897 18 242 Doppelzentner, 1898 31 675, 1899 27 471 Doppelzentner und (v) 1900 wieder 28 504 Doppelzentner, wofür die Regierung einen Zollausfall von 478 791 Mark berechnet.
In Wirklichkeit wären aber die Zölle gar nicht eingegangen; denn die Bevölkerung hätte dann wahrscheinlich, weil es die ärmste ist, gar kein Fleisch gegessen.
Daß es die Armut ist, welche die Bevölkerung veranlaßt, von dieser freien Einfuhr Gebrauch zu machen, hat sich im laufenden Jahre gezeigt.
Denn während im letzten Jahre vom Januar bis Juli nur 19 863 Doppelzentner Fleisch frei eingeführt worden sind, waren es in diesem Jahre im gleichen Zeitraum 31449 Doppelzentner, also gerade das Doppelte.
Nun könnte man nach unserem Antrag in Zukunft statt 2 Kilogramm nur 1 Kilogramm zollfrei einführen; es würden dann sicherlich viel weniger Leute von dem Recht Gebrauch machen, besonders da, wo die Leute, wie im Erzgebirge, an der holländischen, schweizer, französischen Grenze, weite Strecken zu laufen haben, diese Geschäfte nicht direkt vor der Thür sind wie in der sächsischen Oberlausitz.
Ebenso ist es in den Mühlenfabrikaten.
Da ist theilweise durch die Beschränkungen, welche die Regierung eingeführt hat, dann aber sicherlich durch den besseren Geschäftsgang, in einer Reihe von Jahren die zollfreie Einfuhr wesentlich zurückgegangen und erst in dem letzten Jahre, als die Geschäfte schlechter gegangen sind, und die Einnahmen der Bevölkerung geringer wurden, etwas gestiegen.
Mühlenfabrikate wurden im Jahre 1891 noch 234 395 Doppelzentner eingeführt; darin ist Mehl und Backwaare enthalten.
Dafür rechnet die Regierung einen Ausfall von 2 881 148 Mark.
Schon im Jahre 1892 ist diese Einfuhr auf 220 596 Doppelzentner zurückgegangen, im Jahre 1893 auf 106 558 Doppelzentner, dann im Jahre 1894, als ein besserer Geschäftsgang eintrat, und ein höherer Verdienst vielleicht infolge günstigerer Arbeitsgelegenheit theilweise vorhanden geReichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
6193 (Fischer (Sachsens) () wesen sein mag, auf 91487 Doppelzentner gesunken, wofür die Regierung allerdings noch einen Zollausfall von 667 855 Mark berechnet.
Seit dieser Zeit ist die Einfuhr niemals sehr hoch gekommen; sie ist im Jahre 1895 auf 95 831 Doppelzentner, 1896 auf 23 070 Doppelzentner gefallen, um 1897 wiederum auf 102 245 Doppelzentner zu steigen; 1898192 659, 1899 82 738 und im Jahre 1900 nur 90 731 Doppelzentner, wofür die Regierung einen Zollaussall von 662 336 Mark berechnet.
Wie gesagt, es wäre wirklich dieser Ausfall auch für Mehl und Getreide nicht eingekommen, weil eben die Leute jenseits der Grenze diese Waare nicht gekauft hätten, und die Regierung die Zolleinnahme nicht gehabt hätte.
Jedenfalls aber wird, wenn man der armen Grenzbevölkerung die Möglichkeit, die billigen Lebensmittel zu kaufen, die sie seit Jahren gehabt hat, nimmt, eine schlechtere Ernäherung der an und für sich überall armen Grenzbevölkerung eintreten, und die Degeneration, die wir im sächsischen Erzgebirge, in der sächsischen Oberlausitz seit Jahrzehnten sehen, wird weiter fortschreiten, während es die Aufgabe des Reichstags sein sollte, sie einzuschränken.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch die Petition des bayerischen Waldbauernbundes spricht sich in derselben Weise aus.
Dort heißt die kurze Stelle, die auf den Grenzverkehr Bezug hat, folgendermaßen was ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten wohl vorlesen darf: Ein derartiger, „lückenloser Tarif ''schädigt die Landwirthe selbst.
Aber die Urheber dieses Tarifs gehen sogar so weit, dem ärmsten Theile der Grenzbevölkerung, den an allen Grenzen mit natürlichenAbsatzschwierigkeiten ringenden Kleingewerbetreibenden und der Arbeiterbevölkerung die bisher stets gestattete zollfreie (G Einfuhr von einigen Pfund Fleisch, Brot, Mehl und dergleichen für die Zukunft entziehen zu wollen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), was voraussichtlich für das deutsche Vaterland keinen weiteren Erfolg brächte, als daß tausende und aber tausende sonst unbescholtener Leute das Schmugglerheer verstärken (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nach und nach die Gefängnisse füllen würden.
Wer die Armut der von der Hand in den Mund lebenden Bevölkerung im bayerischen Walde, im Fichtelgebirge, im schlesischen Berglande, an der polnischen Grenze, ja auch in den glänzenden Kur- und Sommerfrischorten glücklicher Grenzgebiete des Südens und Westens kennt, der vermag schon aus Gründen der Menschlichkeit, von nationalem Würdegesühl und sozialer Klugheit ganz abgesehen, diese Neuerung des Zolltarifentwurfs nicht zu empfehlen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist der bayerische Waldbauernbund, der diese Petition an den Reichstag gerichtet hat.
Auch er konstatirt aus seinen Verhältnissen heraus, daß die Grenzbevölkerung eine ärmere ist, daß sie in ihrem Erwerb gehindert wird, und daß man ihr in weitestgehender Weise Vergünstigungen zukommen lassen müsse.
Das Elend und die Armut der Bevölkerung im sächsischen Erzgebirge ist ja sprichwörtlich, und es darf auch als reichstagsnotorisch gelten, daß diese Bevölkerung sich seit Jahrzehnten in Degeneration befindet, ebenso die sächsische Oberlausitz, sodaß man schon aus diesen Gründen ihnen entgegenkommen, aber nicht jetzt, wo man dre Lebensmittel verteuert, ihnen noch das, was sie seit Jahren immer genossen haben, nehmen sollte.
Dieser wirklich armen Bevölkerung in weitestgehender Weise entgegenzukommen, das sollte eigentlich für jede Partei eine (0) Pflicht sein, die noch irgend welche Rücksicht auf thatsächliches Elend zu nehmen gewillt ist.
Daß in der sächsischen Oberlausitz, im ganzen Grenzbezirk eine furchtbar arme Bevölkerung wohnt, daß ihre Lebensweise so schlecht ist, daß eine weitere Verschlechterung druck Vertheurung der Lebensrnittel große Gefahren für sie bringen würde, das dürfte aus der kleinen Untersuchung ersichtlich sein, die seinerzeit Herr Dr. v. Rechenberg aufgestellt hat, und die in der Hauptsache auch heute noch maßgebend ist.
Damals hatte Herr Freiherr v. Schlicken, der jetzige Kreishauptmann von Bautzen, eine Untersuchung vorgenommen, speziell unter den Handwebern, die dann ein so krasses Resultat, eine so große Armut ergab, daß ein Arzt untersuchte, wie es denn möglich sei, daß man mit einem solchen Auskommen, bei einer solchen Lebensweise überhaupt noch existiren könne.
Da kam Herr Dr. v. Rechenberg das war 1890, also vor mehr als zehn Jahren zu folgendem Resultat hinsichtlich des Körperzustandes der Bevölkerung im Zittauer Kreise, dem dortigen Grenzbezirk: Der Körperzustand der gesammten Bevölkerung des Zittauer Kreises läßt im allgemeinen manches zu wünschen übrig.
Mehr oder weniger mangelnde Muskelkraft zeigt sich in der Art des Arbeiters.
Speziell der Ernährungszustand der Handweberfamilien ist mit wenigen Ausnahmen sehr schlecht.
Die Männer sehen blaß und meist sehr mager ans, find schwächlich.



(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frauen gleichen den Männern im allgemeinen.Die Kinder sind infolge der unzweckmäßig zusammengesetzten Kost zwar voll und rund, sie sind aber gedunsen und haben meistens sogenannte Kartoffelbäuche.
Auch die heranwachsenden Kinder sind blaß und im Durch- (v) schnitt schlecht genährt.Die Kartoffeln bilden (abgesehen von Mehlsuppe und dem spärlich verwendeten trockenen Gemüse) fast das einzige warme Gericht in der Kost.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
'Die Kost ist vorwiegend fleischlos.
Die meisten Weber essen weder Fleisch noch Fleischwaaren.
Von den weniger unbemittelten, der Mehrzahl nach verhältnißmäßig besser situirten Familien die besser situirten, die er meint, sind diejenigen, die etwa 400 Mark im Jahre verdienen werden hin und wieder Heringe, das billigste Fleisch, und an hohen Festtagen, von einzelnen Familien auch jeden Sonntag, Schlachtfleisch genossen.
Am Schluß sagt derselbe Arzt: Dieselbe Kost in ihren wesentlichen Merkmalen fleischarm, kartoffelreich, fettarm bis mäßig fettreich, abwechselungsarm betreffs der Hauptspeisen, arm an Genußmitteln, ist im allgemeinen bis auf letzteren Punkt die Kost der Bevölkerung des Zittauer Kreises.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird man nicht glauben wollen, daß die Zittauer Bevölkerung in den Grenzbezirken etwa so schlecht lebt aus Lust am schlechten Leben.
Nein, meine Herren, das Einkommen dort ist so gering, daß die Bevölkerung darauf angewiesen ist, in der denkbar billigsten und einfachsten Weise zu leben, in einer Weise, die jetzt schon eine Unterernährung bedeutet, die aber noch stärker hervortreten wird, wenn Sie, nachdem die Zölle auf Lebensmittel erhöht worden sind, ihnen auch noch diese Vergünstigung nehmen, von der sie sehr weitgehenden Gebrauch niachen, billige Lebensmittel jenseits der Grenze zu kaufen.
Meine Herren, 848 6194 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
(Fischer (Sachsen!)
() bedenken Sie, daß die Lausitzer Bevölkerung nach den Feststellungen der Handelskammer im Jahre 1899, als der Geschäftsgang am glänzendsten war, nur 532 Mark Einkommen im Durchschnitt hatte, worin auch noch die Gehälter der Direktoren, der Werkführer und Beamten in den Fabriken mit enthalten sind, daß seit der Zeit die Löhne wieder ganz wesentlich gesunken sind bis auf das Niveau von 1890, und daß heute der Zustand nicht besser ist, als damals, wo Dr. Reckenberger die Untersuchung vorgenommen hat!
Der Fabrikinspektor hat in seinem letzten Berichte konstatirt, daß im letzten Jahre Lohnreduktionen bis 10 Prozent, in der Textilindustrie Verdienstausfälle von 25 bis 50 Prozent stattgefunden hätten, und eine Besserung bei der jetzigen Ungewißheit über die Gestaltung der Handelsverträge in absehbarer Zeit kaum zu erwarten sei.
Meine Herren, Sie haben seither so viel von der Noth der Landwirthschaft geredet, haben aber niemals über das Einkommen und die Ernährungsweise der kleinen Bauern und Landwirthe Beispiele beigebracht.
Ich könnte Beispiele anführen von kleinen Bauern, die im Jahre mehr Ueberschuß haben, um Schulden abzahlen zu können oder Geld ans die Sparkasse zu bringen, als ein so armer Lausitzer Weber das ganze Jahr hindurch verdient.
Vielleicht wird mir die Möglichkeit gegeben, einmal die Erhebungen und Untersuchungen, die ich selbst gemacht habe.
Ihnen vorzutragen.
Aber es ist auch schon längst festgestellt, daß auf Kosten der Allerärmsten den Bessersituirten ein Vortheil verschafft werden soll.
Nun sagt die Regierung, daß sie, soweit ein Bedürfniß vorhanden wäre, überall bereit wäre, der Grenzbevölkerung Vergünstigungen zu gewähren.
Man hat ja durchblicken lassen, daß man es hauptsächlich auf die deutsch-französische Grenze abgesehen habe, und der Vertreter der sächsischen Regierung war ja so vertrauensselig, (L) zu glauben, daß für Sachsen der freie Grenzverkehr, wie seither, auch für alle Zukunft beibehalten werde.
Jedenfalls aber muß der Reichstag darauf sehen, daß die Bevölkerung ein gesetzliches Recht hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist jetzt schon eine große Beunruhigung unter der ganzen Bevölkerung an der Grenze zu verzeichnen.
Gemeinderäthe, unter anderen auch der in Neugersdorf, haben einstimmig beschlossen, eine Petition an den Reichstag zu richten, um der Grenzbevölkerung die Freiheiten zu lassen.
Auch im Erzgebirge haben die Gemeindevorstände ihre Stimme erhoben und lebhaft bedauert, daß man diese Vergünstigungen beseitigen oder es dem Bundesrath überlassen will, Vergünstigungen bis zu einem gewissen Grade zu verleihen.
Man hat nirgends das Vertrauen, daß, wenn man dem Bundesrath das Recht giebt, das zu thun oder es zu unterlassen, er dann das gewähren wird, was jetzt besteht; wenn er das wollte, würde er ja nicht das Recht beseitigen.
Man hat ferner gesagt, es sei Gewohnheit der Bevölkerung, jenseits der Grenze zu kaufen.
Nein, meine Herren, das ist keine Gewohnheit, sondern entspringt der thatsächlichen Armuth der Bevölkerung, daß sie die Unbequemlichkeit mit in den Kanf nimmt, um jenseits der Grenze Waaren zu kaufen.
Herr Geheimrath vr.
Rüger hat mir ja in der Zollkommission selbst zugestanden, daß die Verhältnisse thatsächlich so sind, wie ich sie geschildert habe, und er ist auch der Behauptung des Herrn v. Fischer entgegentreten, daß die Leute jenseits der Grenze die schlechteren Waaren kaufen.
Herr Dr. Rüger hat konstatirt, daß in Böhmen beispielsweise das Hammelfleisch 30 bis 40 und das Schweinefleisch 20 Pfennige pro Kilo billiaer sei als diesseits der Grenze, und daß dort die Waare ebenso gut sei wie in Deutschland, weil daselbst auch eine ebenso gute Fleischkontrole eingeführt ist, als wir sie in Deutschland nach dem neuen Gesetz (0) haben.
Ebenso sind jenseits der Grenze Brot und Mehl vielfach besser als diesseits, und so wird auch aus diesem Grunde dort gerne gekauft.
Nun behauptet man, die Geschäftsleute an der Grenze würden dadurch geschädigt.
Das ist aber nicht der Fall, denn an der Grenze findet ein Verkehrsausgleich statt.
So wie die deutsche Bevölkerung nach dem Auslande geht, um dort billige Lebensmittel Zu kaufen, kommt auch die österreichische Bevölkerung über die Grenze herüber, um billigere Waare zu kaufen.
Ich erinnere daran, daß die sächsische Regierung die Sonntagsruhe in den Verkaufsgeschäften in ganz Sachsen deshalb nicht in der von ihr zuerst vorgeschlagenen Weise eingeführt bat, weil die Geschäftsleute in den Grenzorten sich auf die ausländische Kundschaft berufen und erklärt haben, daß am Sonntage ihre Kundschaft aus Böhmen käme, und die böhmische Kundschaft die Grundlage ihres Geschäfts bilde.
Dadurch ist doch bewiesen, daß die kleineren Geschäftsleute an der Grenze mindestens ebenso viel von der jenseitigen Bevölkerung haben, als es umgekehrt ist.
Lesen Sie einmal die Zeitungen in den böhmischen Grenzorten, so werden Sie finden, daß die meisten Inserate von deutschen Geschäftsleuten herrühren, die sehr geschädigt werden würden, wenn die ausländische Regierung veranlaßt würde, in derselben Weise vorzugehen, als wie es die deutsche in dem jetzigen Zolltarif thut.
Nun wird man sagen, das kleine Quantum, welches die Grenzbevölkerung einführen könnte, würde dem Einzelnen nicht so großen Vortheil bringen.
Wohl ist es richtig, daß nach unserem Antrag die Bevölkerung nur ein Kilo Fleisch zollfrei einführen kann; aber wenn Sie bedenken, daß Rindfleisch in Sachsen z.
B.
66 bis 75 Pfennig, in Böhmen nur 55 Pfennig kostet, das Schweinefleisch bei uns 70 bis 90, in Böhmen 68 Pfennig, daß bei Kalbfleisch der Unterschied der ist, daß es in Zittau 1, 30 bis 1, 40 Mark, (v) in Böhmen nur 1, 18 Mark kostet, so können Sie denken, daß bei diesen Aermsten, die Fleisch nur sehr selten essen können, 10 Pfennig Prosit viel ausmacht, besonders bei Arbeitern, die, wie der Handelskammerbericht und der Gewerbeinspektor festgestellt haben, wöchentlich nur 4, 50 Mark verdienen.
Ich erinnere an die Siebbodenweber, Handweber, die Holzschuhmacher und eine ganze Reihe anderer Hausindustrieller, die, wie von den Behörden festgestellt ist, heute nicht mehr als 4, 50 Mark pro Woche verdienen.
Bei solchen Leuten machen 10 Pfennig mehr oder weniger viel aus.
Dieser Preisunterschied besteht aber auch z.
B. bei Brot und Mehl.
Es kostet diesseits der Grenze Brot erste Sorte 112 Pfennig, jenseits 8 '!
Weizenmehl erste Sorte 20 Pfennig diesseits, jenseits nur 1312, sodaß die Leute immer noch 2 Pfennig Profitiren, wenn sie ein Kilo Mehl oder Brot jenseits der Grenze holen.
Es kommt aber auch noch etwas in Betracht, meine Herren, was die Gemeinden an sich sehr schädigt.
Wenn in diesem Gebiete, in der sächsischen Oberlausitz, im Erzgebirge, die Lebensmittel jenseits der Grenze billiger sind, und die Bevölkerung nicht die Möglichkeit hat, diese billigeren Lebensmittel zu kaufen, so ziehen Hunderte und Tausende von Arbeitern aus Deutschland einfach in den österreichischen Theil des Dorfes.
Vor zwei Jahren, glaube ich, haben die Gemeindevertreter auf dem Gemeindevertretertage die Frage berathen und grobe Mißstände festgestellt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben die Gemeindevorstände konstatirt, daß in vielen Grenzgebieten die Gemeinden sich deshalb nicht entwickeln könnten, weil ihnen die Steuerzahler fehlten, die wohl alle zur Arbeit in den Ort kommen, aber jenseits der Grenze wohnen, wo sie erstens einmal bei unter 600 Gulden Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
6195 (L.) Einkommen keine Steuern zahlen brauchen, billiger wohnen und, was besonders schwer ins Gewicht fällt, viel billigere Lebensmittel bekommen.
Diese Gemeinden werden schwer geschädigt dadurch, daß viele Arbeiter fortziehen, und ich weiß nicht, ob es im Interesse des Deutschen Reichs, das sonst so in Germanisirungspolitik macht, liegt, wenn so viele Arbeiter aus Deutschland nach Oesterreich ziehen, uni dort den Verdienst zu verleben, den sie aus Deutschland ziehen.
Aus allen diesen Gründen empfehle ich Ihnen unseren Antrag, Zollbeträge nicht unter 20 Pfennig zu erheben, zur Annahme.
Sie schaffen damit für die Grenzbevölkerung keinen Vorzug, sondern einen berechtigten Ausgleich gegenüber den Unannehmlichkeiten und Schädigungen, die sie durch die Zollschranken hat.
Damit wird aber weder die Landwirihschaft geschädigt noch die Finanzen des Reichs noch auch die Industrie, sondern es wird nur ein Stück Büreaukratie beseitigt, ein Erschwerniß für die Grenzbewohner, die man in Anbetracht der Verhältnisse wohl beseitigen kann.
Für das Inland wird das ja wenig in Betracht kommen.
Aber auch dort hat es oft, wie man z.
B. vor Weihnachten auf den Zollämtern beobachten kann, Heiterkeit erregt, wenn jemand nach vielen Scherereien 5 Pfennig Zoll bezahlen muß für irgend eine Kleinigkeit, die dem Geschenk beiliegt.
Ich habe es selbst gesehen, daß für ein klein wenig Gebäck, das beilag, 5 oder 10 Pfennig erhoben wurden, obwohl das viel mehr Scherereien macht!
Unlängst hat in der „Frankfurter Zeitung ''ein Herr, der aus Tirol etwas Obst mitbrachte, berichtet, daß er habe aussteigen müssen und allerlei Scherereien hatte, weil er einen kleinen Karton Weintrauben mit sich führte, und daß er 15 Pfennig oder 20 Pfennig dafür hätte entrichten müssen.
Wir beantragen aber auch ferner, daß dem Bnndesrath, wenn er einmal das Recht haben soll, im Falle des M Mißbrauchs örtliche Beschränkungen anzuordnen, die Pflicht auferlegt wird, diese Beschränkungen dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentritt mitzutheilen, und daß dieselben außer Kraft treten, wenn der Reichstag die Zustimmung nicht ertheilt.
Aus den angeführten Gründen und den thatsächlichen Verhältnissen, die vorliegen, müssen wir der Meinung sein, daß der Bundesrath darauf ausgeht, der Grenzbevölkerung jede Vergünstigung, die sie seither hatte, zu nehmen und in der engherzigsten Weise zu beschneiden.
Darum meinen wir, daß der Reichstag, wenn die Regierung die Beschränkungen anordnet, in letzter Linie darüber zu beschließen haben muß, daß ihm das Recht zustehen muß, zu untersuchen, ob sie angebracht waren oder nicht, und sie eventuell wieder aufzuheben.
Das Wort „Mißbrauch ''ist ja ein sehr dehnbarer Begriff, und man kann sehr viel darunter verstehen.
Wie ich gezeigt habe, ist es schon dahin ausgelegt, daß jedes kleine Vorkommniß ein Mißbrauch sei, und der Herr Vertreter der sächsischen Regierung hat sogar den Mißbrauch als Gebrauch bezeichnet.
Für die deutsch-holländische Grenze kommt besonders in Betracht, daß die dortige Bevölkerung ihren Bedarf an Kolonialprodukten, Kaffee u. s. w. über der Grenze geholt hat, und dort ebenfalls eine arme Bevölkerung wohnt, wie überhaupt an der Grenze überall eine bedürftige Bevölkerung zu finden ist.
Der Herr Vertreter von Sachsen hat das auch zugegeben, ebenso, daß ein Bedürfniß für den zollfreien Verkehr wohl vorhanden sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); auch für die Distrikte, die den eigenen Bedarf selbst decken könnten, sei die Zollfreiheit eine Wohlthat, weil dort eine arme Bevölkerung wohne.
Meine Herren, wenn Sie diese krasse Armut berücksichtigen, und wenn bei der Mehrheit noch ein Funke von Rücksicht auf diese Armut, von Gerechtigkeitsgefühl und warmem Empfinden für das thatsächlich vorhandene Elend (O) und für einen gerechten Ausgleich, den man der Grenzbevölkerung gewähren muß, vorhanden ist, dann müssen Sie unseren Antrag annehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich habe zunächst dem Hause mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Singer und Genossen beantragen, über den Absatz 3 des Z 4 der Kommissionsbeschlüsse namentlich abzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Ferner habe ich dem Hause mitzutheilen, daß mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vorliegt, gestellt von den Herren Abgeordneten Gamp, Rettich und Dr. Spahn.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage namentliche Abstimmung über den Antrag auf Schluß der Diskussion.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt namentliche Abstimmung über den Schlußantrag.
Der Antrag bedarf auch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; die Abstimmung über den Beschluß wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren Schriftführer, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage auf Schluß der Debatte zustimmen wollen, beim Namens- D) aufruf mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben Z. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe; die Herren Schriftführer, die schon sehr angegriffen sind (Heiterkeit), können nichts verstehen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Vizepräsident Büstng: Das Alphabet wird wiederholt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
1 Agster.
Aigner.
1 Albrecht.
Prinz v. Arenberg.
1 Antrick, vr.
Arendt.
Graf v. Arnim.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
vr.
Bachem.
Bachmeier.
Bassermann.
Bauermeister.
Baumann.
Beck (Aichach).
vr.
Becker.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
vr.
Beniner.
Bargmann.
vr.
Barth.
Bebel.
Beckh (Coburg).
Bernstein.
Bindewald.
Blell.
Blos.
Broemel.
Biesenbach, vr.
Blankenhorn.
v. Blödau.
6196 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
Mit Ja antworten: Breuer.
Broekmann.
Bumiller.
Mit Nein antworten Graf v. Carmer.
Calw er.
v. Christen.
Casselmann.
Cegielski.
v. Czarlinski.
v. Dallwitz.
Dich.
Dasbach.
Dr. Deinhard.
Depken.
v. Dewitz.
Dörksen.
Dreesbach.
Echinger.
Eickhoff.
Dr. Endemann.
v. Elm.
Dr. Esche.
Ernst.
Fab er.
Fischer (Berlin).
Firzlaff.
Fischer (Sachsen).
Frank.
Förster (Reuß).
Franken.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Frohme.
Graf v. Galen.
Gaulke.
Gamp.
Geck.
Gerstenberger.
Geyer.
Glowatzki.
v. Glebocki.
Graßmann.
Gothein.
Gröber.
Dr. Gradnauer.
Grünberg.
Haake.
Haase (Königsberg).
Dr. Hahn.
Dr. Hermes.
Dr. Haffe.
Dr. Herzfeld.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hoch.
Hegelmaier.
Hoffmann (Hall).
Henning.
Hofmann (Chemnitz).
Herold.
Herrmann.
Hilbck.
Hilgendorff.
Hilpert.
Hische.
Dr. Hitze.
Freiherr v. Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Jörns.
Horn (Sachsen).
Kahlcke.
Kaden.
Graf v. Kanitz.
Klees.
v. Kardorff.
Kloß.
Kirsch.
Kopsch.
Klose.
Kraemer.
Krebs, v. Kröcher.
Kunert.
Dr. Freiherr v. Langen.
Dr. Langerhans.
Leinenweber.
Ledebour.
Letocha.
Liebermann v. Sonnenberg.
Lüders.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten-.
(0) Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Marbe.
Dr. Marcour.
Mattschull.
Mentz.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nauck.
v. Normann.
Dr. Oertel.
Dr. Opfergelt.
Dr. Paasche.
Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Potsdam).
Dr. Pichler.
Pingen.
Placke.
Praetorius.
Prietze.
v. Queis.
Raab.
Rann er.
v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Noeren.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
1 (v) Graf v. Roon.
v. Salisch.
1 Sachse.
Dr. Sattler.
1 Schippel.
Dr. Schaedler.
1 Schlegel.
Freiherr v. Schele-Schelen- Schmidt (Frankfurt).
bürg.
Scherre.
Schlumberger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
vr.
Semler.
Sieg.
Sittart.
vr.
Spahn.
Speck, v. Spiegel, v. Staudy.
vr.
Stephan.
Dr. Stockmann.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Strombeck.
Stubbendorff.
Lasch.
1 Thiele.
Freiherr v. Thünefeld.
Tutzauer, v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Meier Jobst.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Neubauer.
Dr. Pachnicke.
Pfannkuch.
Reißhaus.
Schmieder.
Schwach (Lübeck).
Singer.
Stadthagen.
Steinhauer.
Stolle.
Dr. Südekum.
Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
6197 (L,) Mit Ja antworten: 1 Mit1Nein1antworten: Uhlemann.
1 Ulrich.
v. Vollmar.
Wallenborn.
1 Wurm.
Wamhoff.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Wehl.
Dr. Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Dr. am Zehnhoff.
1 Zubeil.
Zehnter.
1 Dr.
Zwick.
Zeidler.
Der Abstimmung enthalten sich: Graf v. Ballestrem.
Büsing.
Krank sind: Braun.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Gabel.
Gräfe, v. d. GröbenArenstein.
Dr. Heim.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Dr. Rintelen.
Roellinger- Baron de Schmid.
Stütze!

Timmerman.
Beurlaubt sind: Augst.
Beck (Heidelberg).
Boltz.
v. Bonin Neumark.
Cahensly.
Delsor.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna Schlodien.
Eckart.
Euler.
Faller.
Fitz, v. Gersdorff.
Hagen.
Hartmann.
Haußmaun (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Heine.
Freiherr Hehl zu Herrns (L) heim.
Dr. Hieber.
Humann.
v. Kaufmann.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Dr. Kropatscheck.
Lerno.
Lichtenberger.
v. Maffow.
Mauser.
Müller (Rudolstadt), v. Janta-Polczynski.
Quentin.
Riff.
Sabin.
v. Savigny.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele Wunstorf.
Schüler.
Schwarz (München).
Strzoda.
Tönnies.
Werthmann.
Dr. Wiemer.
Entschuldigt sind: Fürst o. Bismarck, v. Brockhausen.
Dr. Dahlem.
Knörcke.
Langer.
Freiherr v. Maltzan.
Götz v. Olenhusen.
Graf v. Oriola.
Richter.
D. Stoecker.
v. Waldow und Reitzenstein.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Auer.
Bändert.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Bock.
Dr. Böckel.
Börner, v. Bonin Bahrenbusch.
Bräsicke.
1 Brückner.
1 Prinz zu Carolath Schönaich, v. Chrzanowski.
Gramer.
Dr. Crüger.
Prinz Czartoryski.
Demmig.
1 Dietrich.
1 Dr.
v. Dziembowski Pomian.
Ehrhart.
Fahle.
Faltin.
Fischbeck.
Förster (Sachsen).
Fusangel.
v. Grand-Ry.
Haas (Erbach).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Hauffe-Dahlen.
Hauß.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Himburg.
Hoffmeister.
Fürst zu HohenloheOehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Dr. v. Jazdzewski.
Jessen.
Köhler.
Kohl.
v. Komierowski.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
v. Lama.
Lanzinger.
Lehemeir.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Lotze.
Mayer (Landshut).
Merot.
Munckel.
Nißler.
v. Oldenburg.
Payer.
Peus.
Pierson.
Preiß.
Graf v. Preysing.
Fürst Radziwill.
Rimpau.
Ritter.
Roesicke (Dessau).
Roseuow.
Rother.
Schmidt (Elberfeld).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schräder.
Segitz.
Seifert, v. Sperber.
Szmula.
Traeger.
Vogel.
Dr. Vonderscheer.
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Wettert.
Winterer.
v. Wolszlegier.
Vizepräsident Vüfing: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind im Zweifel, ob und (0) wie der Herr Abgeordnete Wellstein gestimmt hat.
(Abgeordneter Wellstein: Ich habe mit Ja gestimmt.)
Der Herr Abgeordnete Wellstein hat mit Ja gestimmt.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben an der Abstimmung theilgenommen 247 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 169 Mitglieder, mit Nein 76 Mitglieder, und der Abstimmung enthalten haben sich zwei.
Der Schlußantrag ist also angenommen.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum Absatz 1 liegt kein Antrag vor.
Ich schlage nun dem Hause vor, in folgender Weise abzustimmen: zunächst über den zu § 4 Absatz 2 gestellten Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, in Zeile 3 statt „fünf ''zu setzen „zwanzig ''.
Nach Erledigung dieser Abstimmung würden wir abstimmen über den Eventualantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen sud 2, ob für den Fall des Bestehenbleibens des Absatzes 3 diesem Absatz 3 diejenige Fassung gegeben werden soll, welche die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen eventualiter vorschlagen.
Diese letztere Abstimmung würde eine namentliche sein.
Dann würde ich abstimmen lassen über § 4, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Das Haus ist mit diesem Vorschlage einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche im zweiten Absatz des ß 4 in Zeile 3 nach dem Vorschlag der Herren Albrecht und Genossen statt „fünf ''setzen wollen „zwanzig '', von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur namentlichen Abstimmung darüber, ob für den Fall der Aufrechterhaltung des dritten (v) Absatzes diesem dritten Absatz nach dem Eventualantragc der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen sub 2 folgende Fassung gegeben werden soll: Der Bundesrath ist befugt, in allen vorgedachten Beziehungen im Falle des Mißbrauchs örtliche Beschränkungen anzuordnen.
Die angeordneten Beschränkungen sind dem Reichstage sofort oder, wenn er nicht versammelt ist, bei seinem nächsten Zusammentritt mitzutheilen.
Sie sind außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag die Zustimmung nicht ertheilt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, beim Namensaustuf mit Ja zu antworten, diejenigen Herren, welche den Antrag ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben A. Ich bitte nunmehr die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird wiederholt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten Aichbichler.
Aigner.
Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Agster.
Albrecht.
Antrick.
Baron v. ArnswaldtHardenbostel.
Bargmann.
Dr. Barth.
Bebel.
Beckh (Coburg).
Bernstein.
Blell.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Graf v. Ballestrem.
Baffermann.
Baumann.
Beck (Aichach).
6198 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
M Mit Ja antworten: Blos.
Broemel.
Calw er.
Caffelmann.
Cegielski.
v. Czarlinski.
Dietz.
Dreesbach.
Eickhoff, v. Elm.
Ernst.
Fischbeck.
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Frese.
Frohme.
Gaulle.
Geck.
(2) Geyer, v. Glebocki.
Gothein.
Dr. Gradnauer.
Grünberg.
Haase (Königsberg).
Dr. Hermes.
Dr. Herzfeld.
Hoch.
Freiherr v. Hodenberg.
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Dr. v. Jazdzewski.
Kaden.
Klees.
Kloß.
Mit Nein antworten: Dr. Becker.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Dr. Beumer.
Biesenbach.
Bindewald.
Dr. Blankenhorn.
v. Blödau.
v. Bonin-Bahrenbusch.
Breuer.
Broekmann.
Büsing.
Bumiller.
Graf v. Carmer.
v. Christen.
v. Dallwitz.
Dasbach.
Dr. Deiuhard.
Depken.
v. Dewitz.
Dörksen.
Echinger.
Dr. Endemann.
Dr. Esche.
Faber.
Firzlaff.
Frank.
Franken.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Graf v. Galen.
Gamp.
Gerstenberger.
Glowatzki.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Dr. Hahn.
Dr. Hasse.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Hilbck.
Hilgendorff.
Hilpert.
Hische.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Jörns.
Kahlcke.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
Mit Ja antworten: Kopsch.
Kunert.
Dr. Langerhans.
Ledebour.
Lüders.
Meier Jobst.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Neubauer.
Dr. Pachnicke.
Pfannkuch.
Reißhaus.
Rosenow.
Sachse.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Schippel.
Schlegel.
Schmidt (Frankfurt).
Sch mied er.
Schwartz (Lübeck).
Seifert.
Singer.
Stadthagen.
Steinhauer.
Stolle.
v. Stromb eck.
Dr. Südekum.
Mit Nein antworten: Kirsch.
Klose.
Kraemer.
Krebs, v. Kröcher.
Dr. Freiherr v. Langen.
Leinenweber.
Letocka.
Liebermaiin d. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Marbe.
Dr. Marconr.
Mattschull.
Mentz.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nauck.
v. Normann.
Dr. Oertel.
Dr. Opfergelt.
Dr. Paasch e. Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Potsdam).
Dr. Pichler.
Pin gen. Placke.
Praetorius.
Prietze.
v. Queis.
Raab.
Ranner.
v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Rimpau.
Roeren.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Graf v. Roon.
Rother, v. Salisch.
Dr. Sattler, vr.
Schaedler.
Scherre.
Schlumberger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Dr. Semler.
Sieg.
Sittart.
Dr. Spahn.
Speck, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
6199 M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Stubbendorff.
Tasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
Wallenborn.
Wamhoff.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Wehl.
Dr. Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Will.
v. Winterfeldt-Meiikin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Dr. am Zehnhoff.
Zehnter.
Zeidler.
Krank sind: Braun.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Gabel.
Gräfe, v. d. GröbeuArenstein.
Dr. Heim.
Kettner.
Dr. v. Levetzow.
Dr. Rintelen.
1 Roellinger.
Baron de Schmid.
Stütze!

Timmerman.
(L) 1 Beurlaubt sind: Augst.
Beck (Heidelberg).
Boltz.
v. Bonin-Neumark.
Cahensly.
Delsor.
Graf v. Dönhoff Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Eckart.
Euler.
Faller.
Fitz, v. Gersdorff.
Hagen.
Hartmann.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Heine.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Dr. Hieber.
Humann.
v. Kaufmann.
Fürst zu Jnnund Knyphausen.
Dr. Kropatschek.
Lerno.
Lichtenberger.
v. Massow.
Mauser.
Müller (Rudolstadt), v. JantaPolczynski.
Quentin.
Riff.
1 Sabin.
v.
Savigny.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele Wunstorf.
Schüler.
Schwarz (München).
Strzoda.
Tönnies.
1 Werthmann.
Dr. Meiner.
Entschuldigt sind: Graf v. Arnim.
Fürst v. Bismarck, v. Brockhausen.
Dr. Dahlem.
Knörcke.
Langer.
Freiherr v. Maltzan.
Götz v. Olenhusen.
Graf v. Oriola.
Richter.
Roesicke (Dessau).
D. Stoecker.
Szmula.
v. Waldow und Reitzenstein.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Auer.
Bändert.
Bauermeister.
Grafv.
Bernstorff (Uelzen).
Bock.
Dr. Böckel.
Börner.
Bräsicke.
Brückner.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
v. Chrzanowski.
Cramer.
Dr. Crüger.
Prinz Czartoryski.
Demmig.
Dietrich.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Ehrhart.
Fahle.
Faltin.
Fischer (Berlin).
Förster (Sachsen).
Fusangel.
v. Grand-Ry.
Haas (Erbach).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Hauffe-Dahlen.
Hauß.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Himburg.
Hoffmeister.
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe Schtllingsfürst.
Jeffen.
Köhler.
Kohl.
Dr. v. Komierowski.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
v. Lama.
Lanzinger.
Lehemeir.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Lotze.
Mayer (Landshut).
Merot.
Munckel.
Nißler.
v. Oldenburg.
Payer.
Pens.
Pierson.
Preiß.
Graf v. Preysing.
Fürst Radziwill.
Ritter.
Schmidt (Elberfeld).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schräder.
Segitz.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
v. Sperber.
Traeger.
Vogel.
Dr. Vonderscheer.
(6) Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Wetterls.
Minierer, v. Wolszlegier.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 251 Mitglieder, davon mit Ja 82, mit Nein 169.
Das Amendement Albrecht und Genoffen auf Nr.
728 der Drucksachen all 2 ist daher abgelehnt, und Absatz 3 der Kommissionsbeschlüsse unverändert geblieben.
Wir haben nun noch abzustimmen über den Z 4 im Ganzen nach den Beschlüssen der Kommission, welcher unverändert geblieben ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 4 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 4 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 5 mit dein dazu gestellten Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
728 der Drucksachen aä 3 bis 8.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der 8 5 hat in der Kommission, wie Sie aus dem schriftlichen Bericht wohl ersehen haben, wenig Aenderungen erfahren.
Trotzdem hat derselbe in der Kommission zu eingehenden Verhandlungen Anlaß gegeben.
Ich glaube Ihnen diese Verhandlungen hier nicht auch noch mündlich wiedergeben zu sollen, glaube vielmehr, auf die diesbezüglichen Ausführungen des schriftlichen Berichts Bezug nehmen zu dürfen.
Ich möchte nur einige wenige Punkte hier noch zur Sprache bringen.
Die Ziffer 9 des 8 5 wurde zwar in der zweiten Lesung unverändert nach der Fassung der Vorlage angenommen; in der ersten Lesung war jedoch zu diesem Punkt ein Abäuderungsantrag gestellt, welcher dahin ging, daß ausländische Jutesäcke, welche zum Export von (v) Waaren in das Zollinland kommen und von da gefüllt wieder ins Ausland zurückgehen, mit der Hälfte des tarifmäßigen Zolls belegt werden sollen.
Dieser Antrag wurde damit begründet, daß die Jutetndustrie sehr Noth leide, und daß es im Interesse dieser Industrie geboten sei, solche ausländische Säcke, welche zum Export verwendet werden, mit einem Zoll zu belegen, um die Exporteure zu veranlassen, künftighin inländische Säcke zu verwenden.
In der ersten Lesung wurde dieser Antrag auch angenommen; in der zweiten Lesung wurde jedoch darauf hingewiesen, daß durch die Beschlüsse zum Tarif selbst der Zollschutz der Juteindustrie gegenüber dem bisherigen Zollsatz erheblich verstärkt wurde, und daß deshalb die Juteindustrie nicht in Anspruch nehmen könne, auch hier in dem 8 5 noch besonders geschützt zu werden.
Aus diesem Grunde gelangte auch die Mehrheit der Kommission zu dem Beschlusse, daß die in erster Lesung beschlossene Zollpflicht dieser Jutesäcke in zweiter Lesung wieder aufgehoben wurde.
Bei Ziffer 11 des 8 5 wurde eine Abänderung in der Richtung vorgenommen, daß in Zukunft alle Gegenstände, welche zu Kunstausstellungen aus dem Ausland ins Inland eingeführt werden, zollfrei bleiben sollen.
Gegen diesen Kommissionsbeschluß wurde von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen entschieden Stellung genommen.
Es wurde unter anderem darauf hingewiesen, daß jedenfalls die Gegenseitigkeit im Auslande die Voraussetzung für die Zollfreiheit solcher Ausstellungsgegenstände im Inlands bilden müsse.
Von verschiedenen Mitgliedern der Kommission wurde aber darauf hingewiesen, daß es im Interesse der Kunst, auch der deutschen Kunst, gelegen sei, wenn alle ausländischen Kunstgegenstände, soweit sie für Kunstausstellungen bestimmt sind, in das Zollinland frei eingehen dürfen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß 849 Thiele.
Tutzauer.
Ulrich, v. Vollmar.
Wurm.
Zubeil.
Dr. Zwick.
6260 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
M allerdings bisher schon diese Gegenstände zollfrei waren, soweit sie wieder ins Ansland zurückgeführt wurden, daß aber die Zollfreiheit an sehr viele Bedingungen in Bezug auf die Zollabfertigung geknüpft sei, daß insbesondere die Kunstgegenstände einzeln identtfizirt, mit dem Amtssiegel versehen werden müssen, und daß diese zollamtliche Kontrole für den Verkehr mit den Kunstwerken ein großes Hinderniß bilde.
Aus diesen Gründen kam die Kommission zu dem Beschlusse, daß alle Kunstgegenstände ohne irgend welche Zollkontrole in Zukunft zollfrei zu lassen seien, sofern sie nachgewiesenermaßen für Kunstausstellungen im Jnlande bestimmt sind.
Ich nehme, wie gesagt, bezüglich der KommissionsVerhandlungen Bezug auf die Ausführungen des schriftlichen Berichts und habe Ihnen als Berichterstatter zu empfehlen, den Kommissionsbeschlüssen zu § 5 in allen Ziffern Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir erlauben, Ihre Aufmerksamkeit darauf zu lenken, daß außer unseren Anträgen auf Nr.
727 und 728 noch andere, ebenfalls von uns gestellte Anträge vorliegen auf Nr.
737 unter 1 bis 3.
Der Herr Präsident ist zweifellos noch nicht im Besitz dieser Anträge, sonst hätte er wohl diese Anträge mit zur Diskussion gestellt.
Außerdem nehme ich an, Herr Präsident, daß beabsichtigt wird, entsprechend dem Vorgänge in der Kommission die einzelnen Nummern des § 5 getrennt zu diskutiren.
(Widerspruch rechts.)
Sollte ich mich darin irren, und der Herr Präsident nicht diese Absicht haben, dann stelle ich hiermit den Antrag auf getrennte Diskussion und erbitte mir für den Fall, daß der Herr Präsident eine andere Auffassung hat, das Wort zur Begründung dieses Antrages, mit der ich (L) vorläufig warten will, weil ich zunächst noch annehme, daß das Haus es als selbstverständlich betrachtet, daß die Nummern des § 5 getrennt diskutirt werden.
Präsident: Die Anträge, von denen der Herr Abgeordnete Singer gesprochen hat außer denen, die auf Nr.
728 gestellt sind, sind bisher noch nicht in meinen Händen.
Ich weiß nichts davon.
Wie mir soeben gesagt wurde, werden sie bald vertheilt werden; ich habe sie aber noch nicht gesehen, und ehe sie nicht vertheilt sind, kann ich sie nicht zur Diskussion stellen.
Also die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen ferner: 1.
1 in § 5 Ziffer 11 am Schluffe hinzuzusetzen: Den öffentlichen Anstalten und Sammlungen stehen solche gleich, die dem allgemeinen Besuch in derselben Weise, wie die öffentlichen, zugänglich sind; 2.
1 in § 5 Ziffer 12 in Zeile 5 und 6 die Worte „Binnensee- und Flußschiffe ''durch das Wort „Schiffe ''zu ersetzen; 3.
1 in 8 5 als Ziffer 12 »folgende neue Bestimmung einzufügen: Garne, welche zur Herstellung von Fischernetzen zum eigenen Gebrauch von Fischern oder deren Angehörigen verfertigt werden.
Was nun die Sache anbelangt, ob man den 8 5 im Ganzen zur Diskussion stellt oder in seinen einzelnen Theilen, so will ich verfahren, wie wir bis jetzt verfahren sind.
Wir haben bis jetzt immer die ganzen Paragraphen, mit Ausnahme des ersten, der nicht vollständig zur Berathung kommen konnte, weil die Eingangsworte erst später beschlossen werden können, zur Diskussion gestellt.
Ich werde daher Verfahren wie bisher.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer ein anderes Verfahren wünscht, so wird das Haus darüber zu entscheiden haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (0) geordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte mich nun doch für verpflichtet, Ihnen die Gründe, aus denen wir den Antrag auf getrennte Berathung gestellt haben, mitzutheilen.
Zunächst aber darf ich mir wohl gegenüber der Ansicht des Herrn Präsidenten die Bemerkung gestatten, daß die Diskussion über 8 1 absatzweise geführt worden ist (sehr richtig!
links) und sogar auch zifferweise.
Die Minimalzölle sind nach den einzelnen Ziffern verhandelt worden, und auch die Absätze des 8 1 sind getrennt diskutirt worden.
Doch das nebenher.
Ich habe geglaubt, daß die Anregung, die ich gegeben habe, hinreichen würde, die Herren zu veranlassen, unseren Wünschen nachzukommen.
Wenn man den Paragraphen, um den es sich jetzt handelt, ernsthaft berathen will, dann ist es einfach unmöglich, die 15 Nummern in der Diskussion zusammenzufassen.
(Sehr richtig!
links.)
Die 15 Nummern betreffen die allerverschiedensten Gegenstände, und der Redner, dem Sie die Aufgabe stellen, wenn Sie beschließen, die Diskussion zusammenzufassen, das Wort hierzu zu nehmen, braucht, wenn er zu all den 15 Nummern sprechen will, unendlich viel Zeit, sodaß es in der That eine Zeitersparniß für das Haus bedeutet, wenn Sie unserem Wunsche nachkommen und die Nummern getrennt behandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch abgesehen davon, würde man es als ein Gebot der Billigkeit bezeichnen müssen, daß wenigstens bei den Nummern, zu denen Anträge gestellt sind, den Antragstellern Gelegenheit gegeben wird, ihre Anträge zu begründen, wenn mau nicht bei der Zolltarifberathung das Wesen und den Sinn einer Berathung im Parlament M) herabsetzen oder ausschalten will.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, um ein Wort, welches in der Kommission gefallen ist, zu gebrauchen: mit diesem Töff-Töff-Tempo nutzen Sie dem Fortgang der Verhandlungen gar nichts.
Ich gestatte mir auch, die Herren darauf aufmerksam zu machen, daß nothwendigerweise namentlich bei wichtigeren Nummern des 8 5, wenn die Herren nicht gestatten, daß eine ausreichende Diskussion stattfindet, die Zeit des Hauses auf eine andere Weise in Anspruch genommen werden muß.
Meine Herren, uns liegt bei mehreren Nummern des 8 5 sehr viel daran, die Nothwendigkeit der Abäuderungsanträge nachzuweisen und wenn wir dies nicht in der Diskussion könnten, so müßten wir durch Abstimmungen feststellen, welche Abgeordneten sich den Gründen, die in unseren Anträgen niedergelegt sind, verschließen.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten und der Herr Präsident wird gewiß gestatten, daß ich eine kurze fteberficht des 8 5 gebe —, sich einmal den ß 5 anzusehen.
Ich hoffe, daß jeder der Herren die Vorlage zur Verfügung hat.
Ich würde es auch als eine Beleidigung gar nicht auszusprechen wagen, daß einzelne der Herren den Paragraphen überhaupt noch nicht gelesen haben (Heiterkeit); aber ich meine, Sie müssen mir schon gestatten, daß ich jetzt einmal mittheile, wie verschiedenartige Dinge Sie in einer Diskussion zusammenfassen wollen.
Es handelt sich bei dem 8 5 um Bestimmungen über Zollfreiheit.
Zollfrei sollen eingeführt werden dürfen nach 8 5 der Kommissionsbeschlüsse: Erzeugnisse des Ackerbaus und der Viehzucht von denjenigen außerhalb der Zollgrenze gelegenen Grundstücken, welche von innerhalb der ZollReichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
6201 (Singer.)
() 1 grenze befindlichen Wohn- und Wirthschastsgebäuden aus bewirthschaftet werden; ferner Erzeugnisse der Waldwirthschaft, wenn die außerhalb der Zollgrenze gelegenen Grundstücke mindestens seit dem 15.
Juli 1879 eine Zubehör des inländischen Grundstücks bilden.
Nun, meine Herren, für jeden in die Mysterien der Zolltechnik nicht besonders tief eingedrungenen Abgeordneten scheint mir schon diese eine Nummer einer sehr eingehenden Diskussion bedürftig zu sein (sehr richtig!
links), um einem großen Theil der Abgeordneten, zu dem ich mich übrigens auch rechne, verständlich zu machen, was diese Bestimmung eigentlich bedeutet.
Aber, meine Herren, nun sollen Erzeugnisse des Ackerbaus und der Viehzucht zusammen diskutirt werden mit der Zollfreiheit der von deutschen Fischern und Mannschaften deutscher Schiffe gefangenen Fische, Robben, Wal- und andere Seethiere sowie der davon gewonnenen Erzeugnisse.
Es sollen diese Dinge in einer Diskussion über Zollfreiheit zusammengefaßt werden mit gebrauchten Kleidungsstücken und Wäsche, die nicht zum Verkauf oder zur gewerblichen Verwendung eingehen (Heiterkeit), mit gebrauchten Gegenständen von Anziehenden zur eigenen Benutzung, gebrauchten Maschinen zur Benutzung im Gewerbe- und Landwirthschaflsbetrieb u. s. w. Es sollen all diese Gegenstände, die an sich schon außerordentlich heterogen sind, zusammen diskutirt werden mit den ebenfalls zollfrei eingehenden Braut- oder Hochzeitsgeschenken, (L) mit gebrauchten Sachen, die erweislich als Erbschastsgut eingehen, dann wieder mit Gebrauchsgegenständen aller Art, auch neuen, welche Reisende einschließlich der Fuhrleute, Schiffer und Schiffsmannschaften zum persönlichen Gebrauch oder zur Ausübung ihres Berufs auf der Reise mit sich führen.
Man will ferner mit den von mir bezeichneten Gegenständen in der Diskussion zusammenwerfen aus dem Auslande zurückkommende gebrauchte Koffer, Reisetaschen und sonstiges Reisegeräth, wenn kein Zweifel darüber besteht, daß darin Gebrauchsgegenstände von Reisenden in das Ausland verbracht worden sind.
Nach dem Wunsche der Zollmehrheit sollen landwirthschaftliche Maschinen in der Diskussion über Zollfreiheit zusammen behandelt werden mit den von Reisenden einschließlich der Fuhrleute zum eigenen Verbrauch während der Reise mitgeführten Verzehrungsgegenständen, ebenso dem Bedarf der Schiffer und Schiffsmannschaften, für diese jedoch höchstens in einer auf 2 Tage berechneten Menge, dann wieder mit Fahrzeugen aller Art einschließlich der zugehörigen Ausrüstungsgegenstände.
Dann soll mit all diesen Gegenständen zusammen noch darüber diskutirt werden, ob Pferde und andere Thiere, einschließlich der zugehörigen Geschirre und Decken, wenn sie als Reitthiere, zur Fortbewegung von Fahrzeugen aller Art oder zum Waarentragen dienen, zollfrei sein sollen.
Wir sollen zusammen mit den gebrauchten Kleidungs- (0) stücken und dem Erbschaftsgut die Frage diskutiren, ob Futter, das zum Reiseverbrauch der Thiere bestimmt ist, zollfrei eingehen soll.
Wir sollen dabei zugleich verhandeln über die Frage, ob Eisenbahnfahrzeuge zollfrei eingehen können.
Dann soll das Haus sich bei derselben Diskussion darüber klar werden, ob Umschließungen sowie Schutzdecken und andere Verpackungsmittel, auch Webebäume, Holz- und Papprollen zollfrei eingehen sollen.
In derselben Berathung soll auch erörtert werden, ob Kunstsachen, die für öffentliche Kunstanstalten bestimmt sind, zollfrei eingehen können, sowie Materialien, die zum Vau, zur Ausbesserung oder zur Ausrüstung von Seeoder Flußschiffen bestimmt sind.
Die Majorität will, wie es scheint, mit allen diesen Fragen zugleich erörtern, ob Wappenschilder, Flaggen und andere Gegenstände, die von fremden Regierungen ihren in Deutschland bestellten Vertretungen zum dienstlichen Gebrauch zugesendet werden, und Särge mit Leichen, sowie Urnen mit Asche verbrannter Leichen, einschließlich Kränze u. s. w. zollfrei zuzulassen sind.
Meine Herren, ich glaube, diese Nachweisung genügt, um vollständig darüber klar zu werden, daß, wenn über den § 5 berathen, und wenn die Diskussion einen Sinn- haben soll, gar nicht die Rede davon fein kann, daß die 14 Nummern, welche durchaus verschiedene Gegenstände betreffen, die nach den verschiedensten Gesichtspunkten erörtert werden müssen, in ein und derfelben Diskussion zusammen zu erledigen sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, wenn das wirklich geschehen sollte, dann, bitte, wundern Sie sich nicht, wenn die Redner, die zum 8 5 zu sprechen haben, bei Ziffer l anfangen und, sämmtliche Nummern durchgehend, bei Ziffer 14 endigen.
Daß bei solchem Verfahren außerordentlich lange Reden ge- (v) halten werden müssen, ist ganz selbstverständlich, ebenso, daß dabei keine Zeit erspart wird.
(Sehr wahr!
links.)
Nun können wir annehmen, daß die Praxis, die, wie es scheint, von der Zollmajorität geübt werden soll, nämlich einen Redner sprechen zu lassen und dann die Diskussion zu schließen, auch bei A 5 Platz greifen wird.
Wir haben es vorhin für nöthig erachtet, dagegen Protest zu erheben durch unseren Antrag auf namentliche Abstimmung, daß außer uns jeder anderen Partei in diesem Hause das Wort durch den Schlußantrag abgeschnitten worden ist.
Wir müssen darauf halten, daß auch die anderen Parteien zu Motte kommen und nicht durch vorzeitige Schlußanträge vergewaltigt werden.
(Ach!
ach!
rechts und in der Mitte.)
Wir müssen deshalb in solchen Fällen als die Hüter der Rechte der übrigen Parteien einschließlich der Zollmehrheit auftreten, um zu zeigen, daß die Minorität gerechter und nicht gewillt ist, Abgeordneten, die zum Wort gemeldet sind, das Wort durch Schluß der Berathung abzuschneiden.
Meine Herren, es könnte gegen meinen Antrag auf Trennung der Diskussion der Einwand gemacht werden, es seien auch Nummern in dem § 5, die dadurch, daß keine Anträge dazu gestellt sind, sich als nicht streitig charakterisiren.
Ich weiß nicht, ob diese Aufsasfung zutrifft.
Man kann gegen einzelne Bestimmungen eines Paragraphen Einwendungen haben, ohne daß man deswegen einen besonderen Antrag stellt.
Indeß, ich will mich einmal auf diesen Standpunkt stellen und meinen Antrag insofern einschränken, daß ich bitte, wenigstens diejenigen Ziffern des § 5, zu denen wir auf den Nummern 727, 728 und 73
Anträge gestellt haben, besonders zu diskutiren.
Meine Herren, ich hoffe, daß Sie diesem Wunsche nachkommen.
Wir haben ein lebS S'6202 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902. t) Haftes Interesse daran, sachlich und gründlich, aber auch ohne unnützen Zeitverlust zu diskutiren.
Gegen dieses Verlangen, meine Herren, kann doch nichts eingewendet werden, es sei denn, die Zollmehrheit steht auf dem Standpunkt: daß die Kommissionsbeschlüsse unantastbar sind, und daß die Majorität sachlichen Gründen nicht mehr zugänglich sein will.
Dann aber, meine Herren, braucht man überhaupt nicht mehr zu diskutiren.
(Sehr richtig!
links.)
Vorläufig haben wir noch das Vertrauen zu Ihnen, daß Sie sachlichen Begründungen gegenüber nicht gänzlich verschlossen sein werden.
Ich halte es für sehr wahrscheinlich, daß bei einer sachlichen Berathung eine Anzahl unserer Anträge den Beifall der Mehrheit finden werden.
Jedenfalls sollten Sie, meine Herren, sich doch nicht in eine Position bringen, von der mit Recht gesagt werden könnte: die Herren wollen ja gar keine Gründe hören, sondern wollen abstimmen, wollen die Sache fertig machen ohne Rücksicht darauf, ob das, was die Gegner vorzutragen haben, sachlich begründet ist oder nicht.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, Sie sollten sich nicht auf einen Standpunkt stellender eine Prüfung der Gründe von vornherein ausschließt.
Das scheint mir ein sehr gewagtes Spiel zu sein.
Meine Herren, da die Welt rund ist und sich dreht, so kann es leicht kommen, daß die Partei, die jetzt im Hause den Ausschlag giebt, wieder einmal in die Lage kommt, als Minorität behandelt zu werden.
Das Zentrum war nicht stets Regierungs- oder regierende Partei, wie jetzt, und wenn es mal wieder aufhört, den freiwilligen Regierungskommissar zu spielen, dann könnte ihm die Taktik, parlamentarische Minoritäten mundtodt zu machen, selbst recht übel bekommen.
Meine Herren, es liegt nicht in Ihrem Interesse, und Sie sollten sich davor hüten, uns die Möglichkeit abzuschneiden, unsere Anträge, wie es sich (v) gebührt, einzeln zu begründen.
Ich stelle hiermit den Antrag, daß die Ziffern des 8 5, zu denen wir auf Drucksache 727, 728 und 737 Anträge gestellt haben, also die Ziffern 2, 3, 4, 5, 7, 10, 11, 12 und 12a gesondert diskutirt werden.
Gleichzeitig beantrage ich über diesen Antrag namentliche Abstimmung.
(Heiterkeit und Zurufe.)
P rast deut: Meine Herren, ich bin hier, um die Geschäftsordnung auszuführen, und mein Antrag ist nach der Geschäftsordnung gestellt.
Wenn das Haus beliebt, in einem Falle von der Geschäftsordnung abzuweichen, dann faßt es einen Beschluß.
Ich kann hier nur vorschlagen, nach der Geschäftsordnung zu verfahren.
Die Geschäftsordnung besagt im § 19: Die zweite Berathung erfolgt frühestens u. s. w. Wir befinden uns in der zweiten Berathung.
Dann sagt sie weiter: Ueber jeden einzelnen Artikel wird der Reihenfolge nach die Diskussion eröffnet und geschlossen, und die Abstimmung herbeigeführt.
Das habe ich gethan und ich glaube also: ich habe die Geschäftsordnung richtig gehandhabt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Außerdem möchte ich noch bemerken: ich gehöre zu denjenigen, die der Herr Abgeordnete Singer erwähnt hat, die den 8 5 gelesen haben.
(Heiterkeit.)
Ich habe auch die Amendements der Herren gelesen und gefunden, daß diese Amendements den inneren Inhalt des 8 5 weniger berühren als andere Sachen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sie sind theils redaktioneller Natur, theils betreffen sie Sachen, die mit dem inneren Inhalt nicht in einem durchaus engen Zusammenhange stehen (hört!
hört!)

sondern mehr die Befugnisse des Bundesraths betreffen, (O) die auch schon bei anderen Gelegenheiten hier zur Sprache gekommen sind.
Ich glaubte deshalb auch aus sachlichen Gründen, daß von meiner Seite es nicht nöthig wäre, Ihnen als Ausnahme vorzuschlagen, hier eine getrennte Diskussion über die einzelnen Ziffern herbeizuführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, wir sollten ruhig bei dem Beschlusse bleiben, den das Haus soeben stillschweigend gefaßt hat, und demgemäß wir die Geschäftsordnung in diesem Falle wie in allen anderen zur Anwendung bringen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Herr Berichterstatter das Wort über den ganzen § 5 in allen seinen Theilen ertheilt erhalten und auch bereits über alle Nummern berichtet hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich kann nicht einsehen, weshalb hier ein Fall vorliegen sollte, in dem was ja zulässig ist anders zu verfahren wäre als sonst.
Meine Herren, der leitende Gedanke durch den ganzen § 5 ist der, daß Zollfreiheit bewilligt werden soll (sehr richtig!
rechts und in der Mitte); die Frage ist nur die, ob in dem einen oder anderen Falle diese Zollfreiheit mehr oder weniger ausgedehnt gewährt werden soll.
Die Anträge, die hierzu gestellt sind, können von einem Redner in Verbindung mit den Nummern in einzelnen Sätzen behandelt werden.
Ich bin nach den Erfahrungen, die wir in den letzten Tagen gemacht haben, überzeugt, daß die sachliche Erörterung wesentlich gewinnt, wenn die Redner genöthigt sind, auf den ganzen Paragraphen einzugehen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Singer meinte, er hätte den (v) Antrag auf namentliche Abstimmung im Interesse der Mitglieder anderer Parteien gestellt.
Vorhin war bei der Unterschrift des Antrags von den anderen Parteien kein einziges Mitglied zum Worte gemeldet, sondern nur noch ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, der innere Grund, der für die Behandlung spricht, wie Herr Kollege Singer sie vorschlägt, wird verstärkt durch die Art und Weise, wie die Mehrheit dieses Hauses bei dem unmittelbar vorhergehenden Paragraphen mit Schlußanträgen Verfahren ist.
Zu erwarten steht, daß, wenn dieser ganze tz 5 mit allen seinen 15 Positionen gleichzeitig zur Diskussion kommt, wir auf dieser Seite des Hauses riskiren müssen, daß, nachdem ein Redner gesprochen hat, von jener Seite des Hauses ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese Methode des bethlehemitischen Kindermordes (Oho!
rechts.
Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich erlaube mir nur zu bemerken: das ist ein parlamentarischer Ausdruck, der aus England stammt.
(Heiterkett.)
vr.
Barth, Abgeordneter: Es ist mir ganz neu, daß dieser Ausdruck aus England stammt, und ich bin dem Herrn Präsidenten dankbar dafür, daß er mich darauf aufmerksam macht.
Ich habe bisher geglaubt, daß der bethlehmitische Kindermord aus der Bibel stammt.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, einerlei, wie diese schwierige Frage Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
6203 M zur Entscheidung gebracht wird, ich glaube: das Eine werden Sie mir zugeben müssen, daß eine derartige Behandlung, wie wir sie vermuthen, und zwar auf Grund dessen, was wir unmittelbar bei dem vorhergehenden Paragraphen erlebt haben, uns in der That zu einer Abwehrmaßregel zwingt.
Ich weiß nicht, durch welche Beweggründe die Herren von der sozialdemokratischen Partei bei ihrem Antrage geleitet worden sind; aber ich für meine Person sehe darin ein durchaus geeignetes Mittel, um nach Kräften bemüht zu bleiben, daß thatsächlich eine sachliche Diskussion ermöglicht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Daß es nicht möglich sein wird für einen einzelnen Redner, alle diese verschiedenen Positionen in einer Rede zur gründlichen Behandlung zu bringen, müssen Sie mir zugeben, selbst wenn wir es dabei mit einem so gründlichen Redner, wie mit unserem verehrten Kollegen Stadthagen zu thun hätten.
(Heiterkeit.)
Diese Gegenstände sind so verschiedener Natur, daß, um sie einigermaßen gründlich behandeln zu können, dazu mehrere Redner gehören, und deshalb scheint es mir im hohen Grade wünschenswerth, daß auch im Plenum so verfahren wird, wie unwidersprochenermaßen in der Kommission geschehen ist.
Es liegt gar kein Grund vor, hier im Plenum anders zu verfahren.
Nun sind die Antragsteller aber in ihrem Entgegenkommen so weit gegangen, daß sie anheimgegeben haben, daß nur diejenigen Positionen, zu denen bestimmte Abänderungsanträge vorliegen, gesondert zur Diskussion kommen, und das scheint mir in der That ein durchaus billiges Verlangen zu sein, auf das man eingehen sollte.
Ich meine, auf diesen entgegenkommenden Vorschlag der Herren der sozialdemokratischen Partei könnten wir uns alle vergleichsweise einigen.
(L) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich möchte auch bitten, daß wenigstens diejenigen Nummern, zu denen Anträge von uns gestellt sind, also die Nummern 2, 3, 4, 5, 7 (Rufe: lauter!)
ach, meine Herren, wenn Sie leiser sind, werden Sie allenfalls verstehen, es sei denn, Sie wollen sich die Ohren zuhalten nach dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Bachem —, 10, 11, 12 und 12a gesondert behandelt werden.
Wir haben Anträge dazu gestellt.
Es sind das Anträge, die wir theilweise schon in der Kommission gestellt haben, theilweise nicht, auch Anträge, zu denen wir erst in der Kommission angeregt worden sind.
Wir sind theilweise von der Mehrheit auf die Anträge hingewiesen worden, und wir haben solche Anträge gestellt, weil Sie sie annehmen wollten.
(Hört!
hört!
links.)
In der Kommission sind die einzelnen Nummern gesondert behandelt und einzeln aufgerufen worden.
Der Herr Abgeordnete Spahn wird mir recht geben, daß gerade diese Art der Behandlung eine sachliche Behandlung und eine schnelle Behandlung ermöglicht hat.
Es kommt nun aber noch dazu: in der Kommission haben doch nicht stets so viele herausgehen können aus der Thüre, daß wir eventuell die Mehrheit hatten, wie wir hier erfahmngsmäßig bei den Verhandlungen hinausgehen sehen.
Da muß man allerdings befürchten, daß ein sehr geringer Theil der Begründung sämmtlicher Nummern zuhören könnte, wenn in der That eine Zusammenfassung erfolgen sollte.
Dabei möchte ich jetzt nicht die Frage auswerfen, ob es mit dem Artikel 28 der Reichsverfassung vereinbar ist, überhaupt weiter zu verhandeln, wenn das Haus im Saale nicht beschlußfähig ist.
Das wird eine Frage sein, die gelegentlich an der Hand der Staatsrechtslehrer, die wohl, soweit sie unabhängig sind, diese (0) Frage entschieden verneinen, näher dargelegt werden kann.
Wenn Sie in für Sie vielleicht durchaus bequemer Weise der Verhandlung über diese Fragen sich entziehen wollen, ich habe nichts dagegen.
Ich sehe Sie ebenso gern draußen wie drinnen (Heiterkeit) und drinnen wie draußen.
Es ist doch gerechtfertigt, diese Sachen, bei denen allerdings das leitende Motiv, eine Zollfreiheit zu geben, vorliegt, nicht zusammenzufassen.
Wenn das richtig wäre, was Herr I) r. Spahn sagte, dann müßte eigentlich der ganze Zolltarif in zwei Theile getheilt werden: zollfrei sind die Artikel 1 bis 200, mit Zöllen belegt sind die Artikel 201 bis so und soviel.
Es ist ja überall dasselbe Prinzip.
Das haben Sie aber auch beim § 1 nicht bewahrt.
Bei § 1 handelte es sich durchweg darum, Zölle aufzuerlegen, und doch ist es auch da keinem eingefallen, zu sagen.
weil hier auf Rindvieh und Getreide Zoll gelegt werden soll, kann Rindvieh und Getreide zusammengelegt, zusammen verhandelt werden.
Im Gegentheil, Sie sind ja soweit gegangen, zu erklären, daß, wenn dort noch etwas hinzukommen sollte, was ähnlich behandelt wird, wenn noch mehr Gegenstände mit diesem Minimalzoll belegt werden sollen, dann über die betreffenden Anträge überhaupt nicht weiter von der Mehrheit diskutirt werden sollte.
Also dies Prinzip, was Herr Spahn heute angab, ist von der Mehrheit bisher nicht als zutreffend erachtet worden, ist vor allen Dingen in der Kommission weder in der ersten noch in der zweiten Lesung angewendet worden.
Aber, meine Herren, ein ganz bestimmtes Intermezzo aus der Kommission, über das der Herr Berichterstatter meines Erachtens noch nicht hat referiren können, weil er unsere letzten Anträge noch gar nicht gesehen hatte, zwingt auch dazu, mindestens die letzte und vorletzte Position (v) besonders zu behandeln.
Bei der vorletzten Position 12 handelt es sich um Schiffe.
Wir haben in dem Tarif bei der Berathung, ob Jachtschiffe, das heißt Schiffe, die Luxuszwecken dienen, aber Seeschiffe sind, wie die Mehrheit wünschte, zollfrei sein sollen, darauf hingewiesen, daß dann eine andere Behandlung in § 5 stattfinden müßte.
Bei der zweiten Berathung hatten wir uns ja bei der großen Schnelligkeit, in der diese Berathung stattfand, auf ein Minimum von Anträgen beschränkt, und es ist diesbezüglich ein Antrag nicht gestellt werden.
Ferner ist bei Gelegenheit der Verzollung der Fischereinetze gerade von Seiten des Zentrums und der Konservativen betont worden, daß unsere Anregung, diejenigen Netze, die die Fischer zu eigenem Gebrauch verwenden, zollfrei zu lassen, durchaus beachtenswerth ist und durchaus in den § 5 hineingehört.
Das müßte aber nun, da der 8 5 nicht noch einmal herankommen konnte, später beantragt werden.
Daß diese Frage wichtig genug ist, um für sich behandelt zu werden, beweist Ihnen, daß wir seitens der kleinen Fischer eine große Reihe von Petitionen bekommen haben; das beweist Ihnen der Umstand, daß die bekannte Vereinigung der Schiffer und Fischer ebenfalls in der Richtung unseres Antrags petitionirt hat.
Man kann eine so hochbedeutsame Sache im Fischereigebiet, zu der die Herren der verschiedensten politischen Richtungen solche Anträge gestellt haben, nicht verbinden mit gebrauchten Gegenständen, getragenen Kleidungsstücken, Erbschaftsgütern, Kaffee, Syrup u. s. w. Da liegen doch von Fall zu Fall überall andere wirthschaftliche und soziale Verhältnisse vor.
Warum sind denn verschiedene Nummern genommen worden
Eben wegen der Verschiedenheit des Prinzips der einzelnen Nummern.
(Sehr richtig!
links.)
Einmal haben Sie das Prinzip, daß, soweit Schiffe zoll6204 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
M frei sind, auch das Material, aus dem sie gemacht sind, zollfrei sein soll; ein ander Mal haben Sie den Gedanken in Anlehnung an die früheren Bestimmungen, welche die Heiratslust befördern wollten, daß das Heiratsgut freigegeben werden sollte.
Das sind doch ganz verschiedene wirthschaftliche Deliberationen!
Wir haben es in dem Fall, den ich kürzlich erwähnte, in dem Fall der Zollfteiheit von Fischernetzen, mit der Lage eines der gedrücktesten Theile zu thun.
Da kann man diese ganz speziellen Interessen unserer Berufsfischer doch nicht zusammenwerfen mit dem Interesse an gebrauchten Koffern von Reisenden, an Hochzeitsgeschenken und dergleichen.
Wir bitten Sie ja nicht, durchaus jede einzelne Nummer besonders zu nehmen; wenn Sie es nicht wünschen gut!
Aber daß die Nummern besonders berathen werden, zu denen bestimmte Anträge gestellt sind, das scheint mir doch lediglich der Billigkeit zu entsprechen.
Ich würde Herrn Abgeordneten Spahn sehr dankbar sein, wenn er uns nun die Gründe darlegt, warum er in der Kommission, wo er doch mit mir zusammen alles gethan hat, was im Interesse der Beschleunigung liegt (große Heiterkeit), warum er dort mit uns zusammen für die Trennung gestimmt hat und nicht für die Zusammenziehung.
Wenn die Zusammenziehung hätte beschleunigen können, würde Herr Abgeordneter Spahn doch in der Kommission wenigstens in einer der beiden Lesungen dafür gewesen sein.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, da unsere Anträge durchweg, die Art der Berathung wie die ganze Behandlung der Sache, von demselben Grundsatz diktirt sind, den wir in der Kommission wiederholt ausgesprochen und auch bethätigt haben, von dem Grundsatz: sachlich, gründlich und schnell so meine ich, wenn Sie hier erkennen, daß es zur Sachlich (v) kett, Gründlichkeit und Schnelligkeit der Verhandlung beiträgt, diejenigen Dinge zu trennen, die ihrer Natur nach nicht zusammengehören, dann ist es gerechtfertigt, sich dem Vorbilde der Kommission anzuschließen und hier eine Trennung vorzunehmen.
Der Herr Präsident ist ganz geschäftsordnungsmäßig verfahren, als er den § 5 zunächst zur Debatte stellte.
Aber der Herr Präsident ebenso wie der Herr Abgeordnete Spahn haben erklärt, daß es durchaus zulässig ist, eine Trennung vorzunehmen; die Zulässigkeit unterliegt gar keinem Zweifel.
Daß sie praktisch ist, folgt aus dem Inhalt der Anträge.
Meine Herren, ich glaube, wer die Interessen derjenigen wahren will, z.
B. der Kleinfischer, die sich mit Petitionen nach der Richtung hin in so großer Menge an uns gewendet haben, der thut diesen armen Leuten sehr unrecht, wenn er die Gründlichkeit und Vertiefung der Debatte dadurch verhindert, daß er diese Debatte mit anderen Dingen verbindet.
(Lachen rechts.)
Ich bitte Sie deswegen, meine Herren, dringend, doch wenigstens den Beschluß zu fassen, daß über die Nummern 2, 3, 4, 5, 7, 10, 11, 12 und 12a eine getrennte Debatte vorgenommen werde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, mir liegt vor allen Dingen daran, eine unrichtige Darstellung des Vorganges, welcher sich bei dem Schluß der Debatte über dm vorausgegangenen Paragraphen vollzogen hat, zu bekämpfen.
In der Begründung für den Antrag, die einzelnen Nummern des § 5 gesondert zu debatttren, hat vorangestanden der Gedanke, daß eine zweckmäßige sachliche Debatte nur möglich ist, wenn man die einzelnen Nummern zur Diskusston stellt.
Meine Herren, man braucht bloß die Gegensätze einander gegenüberzustellen, (O) den Gegensatz sich klar zu machen, der darin liegt, daß in diesem Paragraphen Heiratsgut und Särge zusammengefaßt sind, um sich sagen zu müssen, daß es durchaus unzweckmäßig sein würde, solche Gegenstände in der Diskussion zusammen zu behandeln.
Neben dieser sachlichen Erwägung aber stützt sich der Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten hauptsächlich auf das bei Schluß der Debatte über H 4 beobachtete Verfahren.
Herr Kollege Spahn hat versucht, dieses Verfahren zu rechtfertigen, und so muß es mir auch gestattet sein, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß er bei seinem Vorgehen von einer falschen Voraussetzung ausgegangen ist.
Er hat hier angegeben, daß, als der Antrag auf Schluß von ihm mit anderen Kollegen gestellt wurde, nur noch ein Herr von der sozialdemokratischen Partei zum Worte gemeldet war.
Meine Herren, das ist unrichtig.
Ehe der Antrag auf Schluß hier eingebracht worden ist, hatte auch ich mich zum Wort gemeldet.
(Hört, hört!
links; ach!
rechts.)
Nun könnte man ja vielleicht von einem rücksichtslosen Gebrauche der Geschäftsordnung den Einwand erwarten, daß man von mir eine lange Rede zu befürchten gehabt habe.
Ich darf mich unter diesen Umständen, da doch nun einmal das persönliche Moment mitspricht, wohl darauf berufen, daß, als ich gestern über die Frage des Rechtsweges in Zollstreitigkeiten sprechen wollte, ich von vornherein mich bereit erklärt habe, nicht länger als 20 Minuten zu sprechen, daß ich von einigen Herren Schriftführern scherzhaft darauf aufmerksam gemacht worden bin, daß ich für jede Minute, die ich darüber hinaus sprechen würde, 1 Mark Strafe zu zahlen hätte.
(Heiterkeit.)
Als ich nach Schluß meiner Rede zu den Herren kam, wurde ich jedoch mit der freudigen Kunde begrüßt: Sie bekommen noch 3 Mark heraus.
1 (v) (Große Heiterkeit.)
Ich hatte statt der in Aussicht genommenen 20 Minuten nur 17 Minuten gesprochen.
Aber abgejehen von dem persönlichen Moment lag auch ein sachliches Moment vor, welches den vorhin beliebten Schluß der Debatte durchaus nicht rechtfertigt; das waren die sachlichen Darlegungen, welche der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen) vorgebracht hatte.
Es war das Interesse der ärmsten Grenzbewohner (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das hier in Frage stand.
Meine Herren, Sie hätten sich wenigstens vor dem Schein hüten sollen, über das Interesse der Aermsten durch Schlußamrag hinweggehen zu wollen.
(Rufe aus der Mitte: Zur Geschäftsordnung!)
—Sie haben doch nicht darüber zu bestimmen!
Meine Herren, ich bin auch am Ende meiner Ausführungen.
Ich habe mich nur dagegen wehren wollen, daß das Vorgehen in dem vorausgegangenen Falle in der Weise entschuldigt werden könnte, wie es der Herr Abgeordnete Spahn gethan hat.
Nein, der Vorgang giebt uns doppelt Recht, darüber zu wachen, daß wir unsere sachliche Verhandlung nicht einschränken lassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Singer.
Der Herr Abgeordnete Singer beantragt, —ich bitte, mich zu kontroliren die Abänderungsanträge mit den Ziffern: 2, 3, 4, 5, 7, 10, 11, 12 und 12s.
des Z 5 gesondert zur Diskussion zu stellen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich habe nicht gehört, ob der Herr Präsident die Nummer 8 mit verlesen hat.
Es sind also die Nummern 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12 Und 12a.
Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
November 1902.
SWS (L) Präsident: Die Nr.
8 habe ich nicht genannt, weil zu derselben kein Amendement gestellt ist.
(Abgeordneter Singer verzichtet.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat außerdem beantragt, über diesen seinen Antrag namentlich abzustimmen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage Singer zustimmen wollen, bei dem Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, bei dem Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Albrecht.
Alitrick.
Bargmann.
vr.
Barth.
Bebel.
Beckh (Coburg).
Bernstein.
Blell.
(W Blos.
Broemel.
Aichbichler.
Aigner.
Prinz v. Urenberg.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Bassermann.
Bauermeister.
Baumann.
Beck (Aichach).
Dr. Becker.
Graf v. Bernstorff (LauenCalwer.
bürg).
Dr. Beumer.
Biesenbach.
Bindewald.
Dr. Blankenhorn.
v. Blödau.
v. Bonin-Bahrenbusch.
Breuer.
Broekmann.
Büsing.
Bumiller.
Graf v. Carmer.
Cafselmann.
Cegielski.
Dietz.
v. Christen.
Prinz Czartoryski.
v. Dallwitz.
Dreesbach.
Dasbach.
Eickhoff.
Dr. Deinhard.
Depken.
v. Dewitz.
Dörksen.
Echinger.
v. Elm.
Dr. Endemann.
Ernst.
Dr. Esche.
Fischbeck.
Faber.
Fischer (Berlin).
Firzlaff.
Fischer (Sachsen).
Frank.
Förster (Reuß).
Franken.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Fritzen (Rees).
Gaulle.
Graf v. Galen.
Geck.
Gamp.
Geyer.
Gerstenberger.
Mit Ja antworten: Gothein.
Dr. Gradnauer.
Grünberg.
Haase (Königsberg).
Dr. Hermes.
Dr. Herzfeld.
Hoch.
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Kaden.
Klees.
Kloß.
Kunert.
Ledebour.
Meier Jobst.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Dr. Pachnicke.
Pfannkuch.
Mit Nein antworten: M) v. Glebocki.
Glowatzki.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Dr. Hahn.
Dr. Hasse.
vr.
Frerherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Hilgendorff.
Hilpert.
Hische.
vr.
Hitze.
Freiherr v. Hodenberg.
vr.
Hoeffel.
Hofmann (Dtllenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Jacobskötter.
Dr. Jäger, vr.
v. Jazdzewski.
Kahlcke.
Graf v. Kanitz.
1 v. Kardorff.
Kirsch.
Klose.
Kohl.
Kraemer.
Krebs, v. Kröcher.
Dr. Freiherr v. Langen.
Leinenweber.
Letocha.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Marke, vr.
Marconr.
Mattschull.
Mentz.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nauck.
Neubauer, v. Normann.
vr.
Oertel.
vr.
Opfergelt.
Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Potsdam).
Dr. Pichler.
Pingen.
Placke.
6206 Reichstag.
210.
Sitzung.
Douuerstag den 6.
November 1902.
M Mit Ja antworten: Reißhaus.
Rosenow.
Sachse.
Schippet.
Schlegel.
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Schwartz (Lübeck).
Seifert.
Singer.
Stadthagen.
Steinhauer.
Stolle.
Dr. Südekum.
Tutzauer.
Ulrich, v. Vollmar.
Wurm.
Zubeil.
Mit Nein antworten: Praetorius.
Prietze.
v. Queis.
Raab.
Ranner.
v. Rautter.
Rembold.
Rettich.
Freiherr v. RichthofenDamsdorf.
Rimpau.
Roeren.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Graf v. Roon.
Rother, v. Salisch.
vr.
Sattler.
Dr. Schaedler.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Scherre.
Schlumberger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Wanzleben).
Schrempf.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Dr. Semler.
Sittart.
vr.
Spahn.
Speck, v. Spiegel, v. Staudy.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmami.
vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Sttombeck.
Stubbendorff.
Tasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
Wallenborn.
Wamhoff.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Wehl.
vr.
Weißenhagen, v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Dr. am Zehnhoff, vr.
Zwick.
1 Zehnter.
Zeidler.
Der Abstimmung enthält sich: Graf v. Ballestrem.
Krank sind: 1 (0) Braun, vr.
v. Frege-Weltzien.
Gäbel.
Gräfe.
v. d. GröbenArenstein.
vr.
Heim.
Kettner.
vr.
v. Levetzow.
vr.
Rintelen.
Roellinger.
Baron de Schmid.
Stötzel.
Timmerman.
Beurlaubt sind: Augst.
Beck (Heidelberg).
Boltz.
v. Bonin-Neumark.
Cahensly.
Delsor.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
1 Eckart.
Euler.
Faller.
Fitz, v. Gersdorff.
Hagen.
Hartmann.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Heine.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
vr.
Hieber.
Humann.
b. Kaufmann.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
vr.
Kropatscheck.
Lerno.
Lichtenberger.
v. Maffow.
Mauser.
Müller (Rudolstadt), v. Janta-Polczynski.
Quentin.
Riff.
Sabin.
v. Savigny.
Schartigen.
Freiherr v. Schele Wunstorf.
Schüler.
Schwarz (München).
Strzoda.
Tönnies.
Werthmann.
vr.
Wiemer.
Entschuldigt sind: Fürst v. Bismarck, v. Brockhausen, v. Czarlinski.
vr.
Dahlem.
Knörcke.
Langer, vr.
Langerhans.
Freiherr v. Maltzan.
Götz v. Olenhusen.
Graf v. Oriola.
vr.
Paasche.
Richter.
Roesicke (Dessau), v. Stoecker.
Szmula.
v. Waldow und Reitzenstein.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Auer.
Bändert.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Bock.
vr.
Böckel.
Börner.
Bräsicke.
Brückner.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
v. Chrzanowski.
Cramer.
vr.
Crüger.
Demmig.
Dietrich, vr.
v. Dziembowski-Pomian.
Ehrhart.
Fahle.
Faltin.
Förster (Sachsen).
Fusangel.
v. Grand-Ry.
Haas (Erbach).
Haehnle.
vr.
Hänel.
Hauffe-Dahlen.
Hauß.
vr.
Freiherr v. Hertling.
Hilbck.
Himburg.
Hoffmeister.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Jessen.
Jörns.
Köhler, vr.
v. Komierowski.
Kopsch.
Krupp, vr.
Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
v. Lama.
Lanzinger.
Lehemeir.
(v) vr.
Lender.
Lenzmann.
Lotze.
Lüders.
Mayer (Landshut).
Merot.
Munckel.
Nißler.
v. Oldenburg.
Payer.
Peus.
Pierson.
Preiß.
Graf v. Preysing.
Fürst Radziwill.
Ritter.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg), vr.
Schmitt (Mainz).
Schräder.
Segitz.
Sieg.
v. Sperber.
Thiele.
Traeger.
Vogel, vr.
Vonderscheer.
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Wetterlä.
Winterer.
v. Wolszlegier.
Prästdent: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 246 Mitglieder, davon mit Ja 69, mit Nein 176; der Abstimmung enthalten hat sich Einer.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer ist daher abgelehnt, die Diskussion über § 5 mit den dazu gestellten Amendements findet im Ganzen statt.
Ich schlage aber dem Hause vor, heute nicht mehr in diese Diskussion einzutreten, sondern sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 7.
November, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Schmidt (Frankfurt) wünscht aus der XIX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.