Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Uebersicht der Reichseinnahmen und -Ausgaben für das Rechnungsjahr 1901 nebst Anlagen; 2.
1 eine Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf v. Bernstorff (Uelzen) für 4 Tage, Dr. v. Jazdzewski für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Stubbendorff und vr.
Bachem, letzterer wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704a und 704b der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Anträge Nr.
764, 775 und Zu 775, 776, 777, 778, 779.
Ehe ich die Diskussion über 8 1 Absatz 1 der Kommissionsbeschlüsse wiedereröffne, haoe ich dem Hause mitzutheilen, daß ein Antrag von den Herren Abgeordneten Singer (v) und Haase (Königsberg) eingegangen ist, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen.
Die Verhandlungen über den Antrag v. Kardorff so lange auszusetzen, bis die Geschäftsordnungskommission über die ihr am 7.
November 1902 überwiesene Frage Bericht erstattet und das Plenum darüber Beschluß gefaßt hat.
Meine Herren, der erste Theil dieses Antrags ist gleichbedeutend mit einer Absetzung von der Tagesordnung heute.
Der zweite Theil ist insofern nicht ganz richtig, als die Geschäftsordnungskommisston bereits mündlichen Bericht erstattet bezw.
ihn angekündigt hat, und der dritte Theil endlich, daß das Plenum über diesen Beschluß der Kommission Beschluß fassen sollte, würde am besten am Ende einer Sitzung bei Feststellung der Tagesordnung zu erörtern sein.
Der erste Theil aber ist präjudiziell für unsere Verhandlungen: wenn der Gegenstand abgesetzt wird, so können wir nicht verhandeln, und deshalb muß ich zunächst diesen Antrag zur Diskussion und zur Abstimmung bringen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich beantrage Uebergang zur Tagesordnung über den Antrag der Herren Abgeordneten Singer und Haase (Königsberg).
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Kardorff beantragt über den Antrag, den ich eben verlesen habe, Uebergang zur einfachen Tagesordnung.
(Unruhe.)
Dieser Antrag ist zulässig.
Es wird ein Redner für und ein Redner gegen den Antrag zum Wort kommen, und dann wird über denselben abgestimmt.
Für den Antrag hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
932 6818 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
(L) v. Kardorff, Abgeordneter: Ich betrachte diesen Antrag als einen der vielen Anträge, die nur behufs der Obstruktion gestellt sind, und bitte daher, den von mir gestellten Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung annehmen zu wollen.
(Lachen links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Gegen die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung abzulehnen, weil die präjudizielle Frage, die in unserem Antrage enthalten ist, von der einschneidendsten Bedeutung ist, und weil namentlich ja auch die Herren von der Majorität allen Grund haben, unserem Antrag ihre Zustimmung zu ertheilen.
Die Frage, welche der Geschäftsordnungskommission vorgelegt worden ist, finden Sie auf Nr.
752 der Drucksachen.
Es heißt dort: „betreffend die der Geschäftsordnungskommission überwiesene Frage der Zulässigkeit der Abänderung eines in zweiter Berathung gefaßten Reichstagsbcschluffes über die geschäftliche Behandlung der Diskussion eines bestimmten Kesetzentwurfsparagraphen.
Meine Herren, wir müssen doch nun zunächst einmal die Gründe erfahren, welche in der Kommission geltend gemacht worden sind, und müssen vor allen Dingen wissen, welchen Standpunkt dieses Haus selbst gegenüber dem Berichte der Geschäftsordnungskommission einnehmen wird.
Kommen wir auf Grund des Berichts hier in diesem Hause zu dem Resultat, daß ein einmal gefaßter Beschluß über die geschäftliche Behandlung einer Frage in derselben Lesung nicht mehr aufgehoben werden kann, dann ist cs ganz klar, daß der Antrag Kardorff zur Zeit gar nicht berathen werden kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß er vielmehr erst nach Beendigung der Berathung des D) gesammten Zolltarifs zur Verhandlung gestellt werden kann.
Meine Herren, nun sind zwei Momente über allen Zweifel erhaben.
Einmal hat das Haus bereits in dieser Richtung einen Beschluß gefaßt, nämlich damals, als § 5 des Zolltarifgesetzes zur Verhandlung stand.
Damals hat sich das Haus in dem Sinne entschieden, daß von dem Beschluß über die geschäftliche Behandlung einer Frage innerhalb derselben Lesung das Haus nicht mehr abweichen kann.
Meine Herren, es steht zweitens fest, daß der Herr Präsident widerspruchslos hier in diesem Hause festgestellt hat, daß wir uns bereits in der zweiten Lesung des Tarifs befinden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Herr Abgeordneter Haase, Sie dürfen auf diese Frage jetzt nicht mehr zurückkommen, da ein Beschluß des Hauses von gestern vorliegt, daß es nicht richtig ist, daß wir in die Diskussion über die Tarifvorlage eingetreten sind.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, sich an den Gegenstand zu hallen, der jetzt vorliegt (Zurufe von den Sozialdemokraten), an den Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Antrag der Herren Abgeordneten Singer und Haase, die Verhandlung heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, daß meine Ausfuhrungen diesem Zweck gewidmet waren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und im engsten Zusammenhang mit dem Antrag standen.
Ich muß doch meinerseits nachweisen können, weshalb es durchaus nothwendig ist, daß wir die Berathung über den Antrag Kardorff aussetzen.
Ich zweifle nicht, meine Herren, daß, wenn das Haus aufmerksam folgt und die Geschäftsordnung achten will, es schließlich dahin kommen wird, den gestrigen Beschluß aufzuheben, wie es schon frühere Beschlüsse aufgehoben hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Herr Abgeordneter Haase, ich habe Sie nur deshalb unterbrochen, weil Sie zur Begründung Ihrer Ausführungen wieder herangezogen haben die gestern erledigte Frage, ob das Haus bereits in die Diskussion über die Tarifvorlage selbst eingetreten sei.
Diese Frage ist durch Beschluß des Hauses erledigt und steht nicht mit zur Diskussion.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, es ist ja doch eine Thatsache, daß wir es nunmehr wiederholt erlebt haben, daß ein Beschluß des Hauses einfach durch einen anderen Beschluß aus der Welt geschafft wird.
Es ist also doch möglich, daß auch der gestrige Beschluß jetzt wieder auf Grund neuer Ausführungen umgestoßen wird.
Vizepräsident Anfing: Solange ich hier an diesem Platze stehe, habe ich einzutreten für die Beschlüsse dieses Hauses.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte, rechts und bei den Nationalliberalen.
Stürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von keiner Seite der Antrag gestellt worden, diesen gestrigen Beschluß des Hauses wieder aufzuheben.
Der Beschluß des Hauses von gestern steht fest.
Ich dulde nicht und werde cs nicht dulden, daß dieser Beschluß des Hauses jetzt in der Diskussion wieder angefochten wird.
(Slürmische Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Antrag geht nicht dahin, den gestrigen Beschluß wieder aufzuheben; der Antrag geht lediglich dahin, den Antrag v. Kardorff heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich ersuche jetzt den Herrn Redner, fortzufahren.
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, lv) ich glaube bestimmt, daß, wenn die Mehrheit gewillt ist, das Recht Recht sein zu lassen, sie schließlich dahin kommen wird, den gestrigen Beschluß wieder aufzuheben, uno namentlich dann, wenn sie unseren Antrag, den wir gestellt haben, angenommen haben wird.
Meine Herren, es kann gar kein Zweifel sein, daß das Vorgehen der Mehrheit hier im Hause geradezu zu einer Anarchie führt.
Wir haben bisher geglaubt, daß die Grundsätze, welche Sie festgelegt haben, für alle Parteien des Reichstags Geltung haben und jeder Abgeordnete sich auf diese Giundsätze berufen könne.
Wir sehen aber, daß Sie die Grundsätze nur festhalten, solange sie Ihnen passen und von Vortheil sind.
Ich glaube, daß die Mehrheit des Hauses, wenn sie so fortschreitet, thatsächlich hier die reine Willkürherrschaft etablirt.
Was gestern von Ihnen vertheidigt ist, und zwar gegen die Linke, geben Sie heute preis; und was Sie gestern für sich selbst ats Recht der Geschäftsordnung in Anspruch genommen haben, das verweigern Sie kaltlächelnd heute der Linken.
Die Ausführungen des Herrn v. Tiedemann am gestrigen Tage liefern den allerklarsten Beweis dafür; in seinen Reden machte er sich die Gründe der Linken zu eigen, alles das, was die Linke hier vor einigen Tagen ausgeführt halte; und was von der Rechten und aus der Mitte dieses Hauses im Verein mit den Nationalliberalen als Unrecht hingestellt wurde, das vertheidigte er plötzlich als klares Recht, als das Vernünftige und Selbstverständliche.
Meine Herren, Sie stürzen thatsächlich durch Ihr Verhalten alle Ordnung über den Haufen.
Wir haben bisher gemeint, daß die Geschäftsordnung eine festgefügte Satzung sei, an die alle Theile gebunden leien; für Sie ist aber die Geschäftsordnung thatsächlich ein Spielball Ihrer eigenen Machtgelüste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
6819 (Haase (Königsbergs.)
A) Meine Herren, wir haben früher angenommen, daß der Präsident dieses Hauses der Leiter der Geschäfte sei; wenn man aber Ihren Spuren weiter folgt, dann wird der Präsident thatsächlich herabgewürdigt zum Kommis der Mehrheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Herr Abgeordneter Haase, ich ersuche Sie, sich jeder Kritik der Geschäftsführung zu enthalten.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ob der Herr Präsident sich „herabwürdigen ''läßt oder nicht, wird seinem Ermessen unterliegen.
Bisher hat kein Mensch das Recht, zu behaupten, daß der Pi äsident des Hauses sich in irgend einer Weise herabgewürdigt hat.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte, rechts und bei den Nationalliberalen.)
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß mich entschieden dagegen verwahren.
Wenn Sie das Stenogramm nachlesen, so weiden Sie finden, daß es mir nicht entfernt in den Sinn gekommen ist, zu behaupten, daß der Präsident dieses Hauses sich habe herabwürdigen lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Herr Abgeordneter Haase, ich unterbreche Sie wiederholt.
Sie haben gesagt: wenn der Präsident das und das thut.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Haase (Königsberg), Abgeordneter: 1 Das habe ich nicht gesagt.
Ich weiß sehr gut, was ich sage; ich habe gegen die Ordnung dieses Hauses, glaube ich, kaum einmal, so oft ich gesprochen habe, verstoßen.
Vizepräsident Büsing: Ich habe es so verstanden, daß Sie gesagt haben: wenn der Präsident das und das thut.
Wenn Sie das nicht gesagt habe »sollten (L) Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe gesagt für den Wortlaut kann ich nicht einstehen, aber im wesentlichen war es das —: wenn die Mehrheit weiter diesen Weg wandelt, dann würde sie den Präsidenten herabwürdigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Darin liegt doch der Ausdruck der Möglichkeit, daß der Präsident dieses Hauses sich „herabwürdigen ''lasse.
Diesem Ausdruck muß ich entgegentreten, weil ich es für unmöglich halte, daß ein Präsioent dieses Hauses sich jemals zu etwas herabwürdigen wird.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Milte und bei den Nationalliberalen.)
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, durch Ihr Schreien wollen Sie lediglich die Thatsache übertönen, daß Sie den Wunsch haben, unser Präsident solle nicht einmal mehr frei schalten und walten dürfen innerhalb der gegebenen Ordnung des Hauses, daß Sie vielmehr den Wunsch haben, der Herr Präsident solle ein für alle male Unterthan sein, wenigstens solange Sie die Herrschaft haben, den despotischen Launen der Mehrheit dieses Hauses (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Herr Abgeordneter Haase, was Sie soeben über den Präsidenten und dessen Handlungen und die Möglichkeit seiner freien Bewegung gesagt haben, gehört keinesfalls zur Sache; ich rufe Sie deshalb zur Sache!
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Der Zusammenhang meiner Ausführungen mit dem gestellten Antrage ist sehr einfach.
Wenn Sie nämlich die Verhandlung über den Antrag v. Kardorff aussetzen und zunächst hier im Plenum verhandeln über den Antrag der Geschäftsordnungskommission, dann werden Sie zu dem Resultate kommen, gerade auch aus den Erwägungen heraus, die ich hier vortrage, daß Sie in die Berathung des Antrags rcy v. Kardorff unmöglich eintreten können, weil Sie sonst zu solchen Schlußfolgerungen kommen werden, die nach Ihren eigenen Erklärungen unhaltbar sind.
Wie ist der Zusammenhang meiner Ausführungen mit dem gestellten Antrag
Sie verwandeln Vernunft in Unsinn und Recht in Unrecht und wünschen, daß der Präsident blindlings sein Siegel darauf aufdrücke, wenn ich auch überzeugt bin, er werde es nicht thun.
Wenn eine nicht klare, eine nicht durch die Uebung des Hauses sanktionirte Bestimmung in Frage steht und deshalb der Herr Präsident nicht weiß, wie eine solche Bestimmung auszulegen sei, dann kann er die Entscheidung des Hauses anrufen.
Innerhalb der Geschäftsordnung hat ihm aber nicht die Mehrheit hereinzureden, da hat er selbst zu entscheiden.
Sie sprechen so oft von dem Ansehen des Reichstags, das Sie wahren wollen.
Das Ansehen des Reichstags ist zum gute »Theile verkörpert in dem Präsidenten, und dieses Ansehen des Präsidiums sollten Sie nicht unterwühlen.
Daß unser Antrag nothwendig ist, auch gerade im Interesse der Mehrheit, damit die Mehrheit nicht zu den Gewaltakten, die sie ausgeübt hat, neue Gewaltakte häuft, beweisen die Anträge v. Kardorff.
Der erste Antrag v. Kardorff war so wenig überlegt, daß Sie ihn schließlich nach einer mehrtägigen Debatte haben zurückziehen müssen in dem Augenblick, in dem bereits seine Zulässigkeit beschlossen war, und da haben Sie einen neuen Antrag eingereicht.
Wie kläglich dieser ganze Antrag konzipirt ist, beweist besonders das Deutsch, in dem er abgefaßt ist.
Sie sprechen da von der Berichtigung zu Einleitungsworten des Antrags v. Kardorff, während es für jeden, der eine Spur von Empfinden für die Gesetze der deutschen Sprache hat, heißen muß: Berichtigung der Einleitungsworte zu dem Antrag v. Kardorff.
Es ist ja eigenthümlich, daß dieses Kauderwälsch Leute unterschrieben haben, die das Deutschthum verbreiten wollen.
Ich bin (v) überzeugt, daß kein Pole aus diesem Hause einen Antrag in solchem Deutsch formuliren und dem Hause unterbreiten würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin deswegen überzeugt, daß, wenn Sie erst einmal einige Tage Ruhe haben, Sie dann sowohl davor zurückschrecken werden, neue Gewaltakte auszuüben, als auch sich selbst überlegen werben, wie nothwendig es für Sie ist, sich selbst Ihren Antrag erst zu überlegen.
Thun Sie dies, so müssen Sie zunächst in die Berathung des Tarifs eintreten und können dann erst, nachdem der ganze Tarif berathen ist, zur Berathung des Antrags Kardorff übergehen.
Meine Herren, daß Sie zu diesem Resultat kommen werden, wenn Sie meinen Antrag annehmen, das möchte ich glauben, namentlich dann, wenn Sie die Zwischenzeit dazu ausnutzen werden, noch einmal unsere Verhandlungen vom 16.
Oktober, vom 29.
Oktober und vom 27.
November dieses Jahres durchzugehen.
Sie werden dann finden und unter diese Autorität werden Sie sich vielleicht beugen —, daß der Herr Präsident thatsächlich, wenn man diese drei Sitzungsberichte zusammenhält, von Anfang an als Beschluß dieses Hauses festgestellt hat, daß nach Berathung des Tarifgesetzes mit Ausschluß von Absatz 1 des Z 1 zunächst der Tarif zur gesummten Durchberathung kommen solle, und erst nach Berathung des gesummten Tarifs wir zu Absatz 1 des § 1 übergehen würden.
Meine Herren, gestern ist in diesem Hause der Bericht vom 16.
Oktober noch nicht herangezogen worden.
Thatsächlich hat schon damals der Herr Präsident das Programm für die Berathung entworfen.
Er hat damals keinen Zweifel darüber gelassen, daß nach Abschluß des letzten Paragraphen des Tarifgesetzes eben der Zolltarif im einzelnen durchberalhen würde.
Und, meine Herren, 932'68201—11Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902. sx) was gestern ebenfalls noch nicht zum Vortrag gekommen ist: in der Sitzung dieses Hauses vom 29.
Oktober d. I-, als die bekannten Anträge v. Wangenheim und Genossen, welche namentlich für Küchengewächse einen Minimaltarif einführen wollten, hier berathen wurden, hat der Herr Präsident wiedemm diesen Berathungsplan im Hause noch einmal festgelegt, ohne einen Widerspruch zu finden.
Er hat die Herren v. Wangenheim und Genossen darauf hingewiesen, daß ja nachher bei dem Zolltarif ihre Anträge noch einmal zur Verhandlung kommen würden.
Fügt man zu alledem hinzu das, was sich am 27.
November hier im Hause abgespielt hat, nachdem der Herr Präsident allerdings bloß einen Vorschlag gemacht, dann aber auf Grund einer allseitigen Zustimmung dieses Hauses einen Beschluß herbeiführte, dann werden Sie, wenn Sie nicht einen neuen Rechtsbruch begehen wollen, dahin kommen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfiug: Herr Abgeordneter Haase, ich muß Sie zum zweiten Mal zur Sache rufen!
Sie sprechen jetzt wieder über die gestern erledigte Frage, ob das Haus in die Diskussion über den Zolltarif eingetreten sei.
Dieser Punkt ist gestern erledigt, und ich lasse nicht zu, daß er noch wiederholt zur Diskussion gebracht wird.
(Lebhafter Beifall.)
Ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Sache und mache Sie auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen eines weiteren Abweichens von der Sache aufmerksam.
(Stürmischer Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich an dieser Stelle fügen, obwohl ich keinen Zweifel habe, daß meine Ausführungen im engsten Zusammenhang mit der Sache stehen, da ich beweisen muß, weshalb die Berathung des Antrags Kardorff ausgesetzt werden muß (L) 1 (lebhafter Beifall links), und weshalb ich die Hoffnung hege, daß, wenn mein Antrag angenommen wird, der gestrige falsche Beschluß zur Aufhebung kommen und in die Berathung des Tarifs eingetreten werden wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich sage also, meine Herren, wenn Sie diesen, unseren Antrag annehmen werden, dann hege ich die Hoffnung, daß, falls Sie nicht einen zweiten Rechtsbruch verüben wollen, Sie fortfahren werden in der Berathung des Tarifs, und der Antrag Kardorff erst nach dem Tarif zur Berathung kommen wird.
So erfordert es Recht, Gesetz und Billigkeit.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Büstng: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Kardorff, über den Antrag Singer zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, daß diese Abstimmung eine namentliche sein soll.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf einfache Tagesordnung über den Antrag der Herren Abgeordneten Singer und Haase (Königsberg) annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen Herren, welche ihn ablehnen wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimm- (0) zettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben an der Abstimmung theilgenommen 283 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 210, mit Nein 67, der Abstimmung enthalten haben sich 6.
Der Antrag, über den Antrag Singer zur Tagesordnung überzugehen, ist daher angenommen.
In der nunmehr wiedereröffneten Diskussion über § 1 Absatz 1 der Kommisstonsbeschlüffe, der sich mit tz 1 Alinea 1 der Regierungsvorlage deckt, und die dazu gestellten Anträge ertheile ich zunächst zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe ums Wort zur Geschäftsordnung gebeten, um die Frage der Referenten vorher zu klären.
Diejenigen Herren, die am vorigen Sonnabend hier waren, werden sich erinnern, daß ich in meiner damaligen Rede diese Frage bereits angeschnitten habe.
Ich darf mir wohl gestatten, mit wenigen Worten auszuführen, weshalb meines Erachtens es hier ganz besonders nothwendig ist, es bei der alten Praxis bewenden zu lassen, daß man zunächst immer erst die Referenten hört.
Es steht zur Verhandlung die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes, und es ist auf unserer gedruckten Tagesordnung nicht erst seit gestern, sondern bereits seit Wochen darauf hingewiesen worden, daß diese Berathung erfolgt auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704 »und 7040 der Drucksachen.
Diese Berichte beziehen (v) sich auf den Zolltarif; in diesen Berichten 704 »und l sind wir zugleich ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß die Referenten mündlich berichten werden.
(Sehr richtig!)
Es liegt bis auf einen einzigen Abschnitt schriftlicher Bericht nicht vor; wir sind deshalb angewiesen auf das, was uns die Referenten aus den Verhandlungen der Kommission hier mündlich vortragen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kommt hinzu, daß der Antrag Kardorff, der ja heute mit zur Verhandlung steht, ebenfalls Bezug nimmt auf die Beschlüsse der Kommission zum Zolltarif.
Auch beim Antrag Kardorff bilden die Kommisstonsbeschlüffe die Unterlage.
Der Antrag Kardorff geht nur in Bezug auf verhältnißmäßig wenige Positionen weiter, indem er in Bezug auf diese Positionen gewisse Zollherabsetzungen im Gegensatz zu den Kommissionsbeschlussen und zu der Regierungsvorlage vorsieht.
Also auch für den Antrag Kardorff, um ihn sachlich berathen zu können, ist es schlechterdings erforderlich, daß wir zunächst hören, was uns die Referenten über die Verhandlungen in der Kommission vorzutragen haben.
Nun kommt hinzu, daß wir jetzt in eine Diskussion eingetreten sind, bei der der gesummte Zolltarif mit allen dazu gestellten Anträgen und zusammen mit dem Antrag Kardorff uvo »etu in der Diskussion zur Erledigung gelangen soll.
Es ist deshalb durchaus nöthig, daß wir, wenn diese Diskussion in einem Akt erfolgen soll, vorher die sämmtlichen 23 Referenten hören, welche uns über die Vorgänge in der Kommission Bericht erstatten sollten.
(Sehr wahr!
links.)
Daß das ein zweckmäßiges Verfahren an und für sich ) ei ', die Zusammenstellung S. 687b ff.
Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
6821 (L) wäre, behaupte ich natürlich nicht.
Wir haben gegen diesen moäus xrovsäeiM ja seit Tagen und seit Wochen auf das entschiedenste Protest eingelegt, und zwar vorzugsweise mit Rücksicht auf seine Zweckwidrigkeit.
Auch dieses Verfahren muß ich als durchaus zweckwidrig bezeichnen; aber es ist schlechterdings nothwendig, nachdem man einmal den Beschluß gefaßt hat, über den gesammten Zolltarif mit allen dazu gehörigen Anträgen in einer Diskussion zur Verhandlung zu schreiten.
Ich stelle deshalb den Antrag, daß wir die Referenten jetzt zunächst hören, und daß zunächst dem ersten hier aufgeführten Referenten, Herrn Grafen Schwerin-Löwitz, Gelegenheit gegeben werde, uns mitzutheilen, was in der Kommission über die Positionen 1 bis 22 verhandelt worden ist, auf Grund welcher Motive die Kommission ihre Vorschläge gemacht hat, damit wir zunächst aus dem Referat dieses einen Referenten uns orientiren können, wie es in der Kommission zugegangen ist; nachdem dieser eine Referent gesprochen hat, würden wir dann die weiteren Referenten hören.
Herr Präsident, ich mache darauf aufmerksam, daß es nach der ständigen Praxis des Hauses immer so gehalten worden ist.
Zunächst hat der Herr Präsident stets die Frage an den Referenten gerichtet: Herr Referent, wünschen Sie das Wort
—, und erst, wenn der Referent auf das Wort verzichtete, hat man das Wort weiter gegeben an andere Mitglieder des Hauses.
Nun halte ich es ja für denkbar, daß, auch wenn der Herr Präsident heute wieder so verfährt, dann der betreffende Referent, den er aufruft, sagt: ich verzichte auf das Wort —, und der Herr Präsident könnte sich vielleicht auf den Standpunkt stellen, daß er sagt: ich habe kein geschäftsordnungsmäßiges Mittel, um den Herrn Referenten zu zwingen, sich zu äußern.
Für diesen Fall kündige ich schon jetzt den Antrag an auf Zurückverweisung derjenigen Posi (8) tionen an die Kommission, betreffs deren der Referent sich nicht äußern will oder nicht äußern kann (Heiterkeit links), und zwar zum Zweck der Erstattung eines schriftlichen Berichts.
(Sehr richtig!
links.)
Das kündige ich schon jetzt an.
Zunächst aber ersuche ich den Herr Präsidenten, sich seinerseits zu äußern, wie er zu verfahren gedenkt, indem ich direkt den Antrag stelle, daß er dem Herrn Grafen v. Schwerin als den ersten Referenten Gelegenheit gebe, sich seinerseits zu änßern, was betreffs der Positionen 1 bis 22 in der Kommission vorgegangen ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Anfing: Bevor ich mich über die von dem Herrn Vorredner angeregte Frage äußere, theile ich dem Hause mit, daß ein präjudizieller Antrag seitens des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr eingegangen ist, der folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den ersten Abschnitt des Tarifs, Tarifstellen 1 bis 218, mit Ausnahme der durch Beschluß bereits erledigten Tarifstellen 1, 2, 3, 4, 102, 103, 104, 105 und 107 an eine Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zu verweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Herr Präsident, ich ziehe den Antrag vorläufig zurück, bis die Frage, die Herr Abgeordneter Barth angeregt hat, entschieden ist.
Vizepräsident Büstng: Der Antrag Molkenbuhr ist zurückgezogen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat einen Antrag gestellt, aber nur mündlich.
Ich bitte ihn, den Antrag schriftlich einzureichen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (0) geordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat im Laufe unserer Verhandlungen ausgeführt, daß nach den Beschlüssen der Kommission die Absicht dahin gegangen sei, die Referenten, wie sie uns auf unserer Tagesordnung zu dem Tarif mitgetheilt sind, hätten die Aufgabe, hier dem hohen Hause über die der Kommission vorgelegten Petitionen zu berichten (Zuruf von den Sozialdemokraten) vorgelegten Petitionen zu berichten.
So hat er die Aufgabe der Referenten angesehen.
Er mag recht haben.
Ich hatte den Beschluß der Kommission dagegen etwas anders aufgefaßt.
Wenn er aber recht hat, dann befinden wir uns nicht im Widerspruch, sondern in Uebereinstimmung mit Vorgängen in diesem Hause, wenn wir die Berichterstattung über die Petitionen bis an das Ende der dritten Lesung verschieben.
Wir haben es bereits mit anderen Petitionen betreffs des Zolltarifsgesetzes so gemacht; folgen wir diesem Vorgänge.
Vizepräsident Büstng: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich jetzt nicht um die Berathung der Petitionen, sondern um die Berathung des zu H 1 Absatz 1 gestellten Antrags und um die Berathung des Tarifs.
Unsere Tagesordnung hat seit längerer Zeit die Referentenliste nicht über die Petitionen, Herr Kollege Spahn, sondern über die Positionen des Tarifs hier den Mitgliedern mitgetheilt, ganz gleichgiltig, was Herr Kollege Gothein vor einigen Tagen in Bezug auf die Petitionen gesagt haben soll.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb möchte ich bemerken, daß der Beschluß, der auf Grund der heutigen Anregung des Herrn Kollegen Barth zu fassen ist, sich auf die Berichterstattung über den Zoll- (v) tarif bezieht.
(Sehr richtig!
links.)
Aber Herr Kollege Gothein hat auch nicht gesagt, was ihn der Herr Abgeordnete vr.
Spahn sagen läßt.
Herr Kollege Gothein hat damals gesagt, daß er es für wünschenswerth hält, daß im allgemeinen über die Positionen gelegentlich der Berathung des Gesetzes selbst referirt wird und nicht erst nach Schluß der Berathung, weil man dann nicht mehr in der Lage sei, den Petitionen eine Einwirkung auf die Beschlüsse zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ganz etwas anderes, als ihn Herr vr.
Spahn sagen läßt.
Herr Kollege Gothein hat mit gar keinem Wort etwa geäußert, daß die Berichterstattung der Referenten über den Tarif gegenstandslos werde, wenn sie über die Petitionen berichtet haben.
Das ist Herrn Kollegen Gothein garnicht eingefallen; denn es wäre absolut sinnlos und das Vorrecht, sinnlos zu sein, in diesem Hause, hat nur die Majorität in diesem Hause.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ich möchte doch bitten, daß Herr Kollege Spahn nicht auch in diesem Falle seinen juristischen Scharfsinn anstrengt, um das, was Herr Kollege Gothein gesagt hat, in das Gegentheil zu verwandeln.
Was nun aber die Sache selbst anlangt, so bewundere ich es, daß der Herr Präsident nicht von selbst, einem Gebrauch des Hauses folgend, nachdem er wiederholt erklärt hat, daß jetzt Diskussion über § 1 Absatz 1 mit allen Anträgen stattfindet, die Referenten aufgefordert hat, über die Beschlüsse der Kommission zu berichten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büstng: Herr Abgeordneter Singer, mit ein wenig Nachdenken hätten Sie diesen Vorwurf 6822 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
(L) gegen den Präsidenten nicht erhoben; denn ich habe die Diskussion eröffnet, aber sofort lag ein Antrag vor, zur Geschäftsordnung zu sprechen.
Ich war also gar nicht in der Lage, in der eröffneten Diskussion jemandem das Wort zu geben, also auch nicht den Herren Referenten.
Denn Herr Dr. Barth hatte beantragt, unmittelbar nach Eröffnung der Diskussion ihm das Wort zur Geschäftsordnung zu ertheilen.
Ich glaube also, der Vorwurf, den Sie mir gemacht haben, ist durchaus unzutreffend.
(Sehr richtig!)
Singer, Abgeordneter: Wenn ich aus den Worten des Herrn Präsidenten schließen darf, daß es seine Absicht ist, den Referenten zum Tarif das Wort zu geben, so bin ich ganz befriedigt.
Im übrigen aber, meine Herren, konnte ich doch annehmen, daß mit der Eröffnung der Diskussion gleichzeitig der Vorschlag des Herrn Präsidenten, wie er zu verfahren gedenkt, verbunden sein würde.
Indessen das nebenher!
Jedenfalls ist das Verlangen des Herrn Abgeordneten Dr. Barth ein durchaus berechtigtes und entspricht dem Gebrauche des Hauses.
Denn, meine Herren, die Sache steht doch so: wenn Sie nicht über die Beschlüsse der Kommission ein Referat hören, wie wollen Sie sich denn eigentlich entscheiden über eine solche Kommissionsvorlage
Sie wissen ja gar nicht, aus welchen Gründen die Kommission zu ihren Beschlüssen gekommen ist!
Nun ist es ja richtig, in der Zolltarifkommission haben die Mitglieder gewechselt wie in einem Taubenschlag.
Sie können also mit einem gewissen Recht sagen, eine etwas größere Anzahl von 28 Mitgliedern ist in der Lage, von den Kommissionsbeschlüssen wenigstens etwas zu wissen, d. h. dasjenige, was während ihrer Mitgliedschaft in der Kommission verhandelt worden ist.
Aber damit weiß doch die Mehrheit des Hauses durchaus nicht, welche Gründe die Kommission zu ihrer (L) Beschlußfassung geführt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie nutzen Ihre Majoritätsmacht auch in diesem Falle aus.
Sie, meine Herren, sind unterrichtet über die Gründe, welche die Kommission zu ihren Beschlüssen geführt hat; Sie sind um deswegen unterrichtet, weil die Majorität dieses Hauses die Kommission zusammengesetzt hat in dem Bewußtsein und in der Absicht, möglichst hohe Zölle herauszuschlagen.
Diese Absichten sind in Ihren Vereinen, auf Ihren Zusammenkünften besprochen und beschlösse »worden.
Diese Absichten haben Sie verfolgt in der Betheiligung an den Berathungen des Wirthschaftlichen Ausschusses.
Sie sind mit der Absicht, zollwucherische Beschlüsse zu fassen, in die Kommission eingetreten.
Aber das kann Sie doch nicht berechtigen, dem Reichstagsplenum zu verweigern, die Gründe zu hören durch den Referenten, den die Kommission für die einzelnen Beschlüsse bestimmt hat.
Stellen Sie sich nur einmal das Ungeheuerliche vor, was sie verlangen.
Sie verlangen, daß der Reichstag auf Grund von Kommissionsbeschlüsfen Gesetze macht, ohne daß der Reichstag die Gründe für diese Beschlüsse zu hören bekommt.
Meine Herren, das ist doch geradezu alles auf den Kopf gestellt, das ist doch ein Vergehen, welches jede sachliche Berathung und Beschlußfassung unmöglich macht.
(Sehr wahr!
links.)
Deswegen müssen Sie nach meiner Meinung dem Verlangen des Herrn Abgeordneten vr.
Barth, vor Eintritt in die Berathung des Absatzes 1 § 1 die Referenten zu hören, nachgeben.
Wenn es Ihnen unbequem ist, die 23 Referenten hinter einander zu hören, dann kann man ja zunächst einmal, wie der Herr Abgeordnete vr.
Barth beantragt hat, diejenigen Referenten, die für den ersten Abschnitt der Tarifvorlage bestimmt sind, zu Worte kommen kaffen.
Dann wird sich ja zeigen, ob (0) diese Art der Berichterstattung auf die Förderung der Verhandlungen einwirkt.
Aber, meine Herren, ich bitte, mir doch zu sagen, wann sollen denn nach Ihrer Ansicht eigentlich die Referenten über die Beschlüsse der Kommission berichten
Nachdem § 1 Absatz 1 nach dem Antrag v. Kardorff angenommen ist
Wollen Sie dann die Berichterstatter hören oder wollen Sie die Berichterstatter überhaupt nicht hören
Dann setzen Sie sich, bitte, mit dem Herrn Grafen v. Ballestrem auseinander, der seit 14 Tagen durch die Tagesordnung anzeigen läßt, daß Berichterstatter über die verschiedenen Positionen des Zolltarifs reden werden, um dem.
Hause mitzutheilen, aus welchen Gründen die Kommission ihre Beschlüsse gefaßt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Antrag des Herrn Kollegen vr.
Barth angenommen werden muß, und ich bitte mit dem Herrn Kollegen vr.
Barth den Herrn Präsidenten, das Wort zu ertheilen an die Berichterstatter, damit wir überhaupt in der Lage sind, über die Beschlüsse der Kommission etwas zu hören und uns klar zu werden, aus welchen Gründen die Kommission ihre Beschlüsse gefaßt hat.
Erst dann können wir Ihnen sagen, aus welchen Gründen wir die Kommissionsbeschlüsse bekämpfen müssen.
Ich möchte also den Herrn Präsidenten bitten, in der von Herrn vr.
Barth vorgeschlagenen Art zu prozediren.
(Beifall links.)
Vizepräsident Vüsing: Meine Herren, Sie wünschen meine Ansicht über diese Frage zu hören.
Meine Ansicht geht dahin: Es steht ausdrücklich auf unserer Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704 »und 704b (v) der Drucksachen.
Nr.

04b sind die Berichte über den Zolltarif.
Die Diskussion ist eröffnet über § 1 Absatz 1 der Kommissionsbeschlüsse, zugleich mit dem berichtigten Antrag v. Kardmff und Genossen.
Einen Theil dieses Antrags v. Kardorff und Genossen bildet nach meiner Meinung der Zolltarif.
Ich werde daher den Herren Referenten zum Zolltarif das Wort ertheilen und sie auffordern, ihre Referate zu erstatten.
Wenn die Herren mit dieser meiner Ausführung einverstanden sind, darf ich vielleicht annehmen, daß die weiteren Wortmeldungen in dieser Sache in Wegfall kommen und ebenso die zu derselben Angelegenheit gestellten Anträge.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, doch noch das Wort zu ergreifen, obwohl ich im wesentlichen mit den Ausführungen des Herrn Präsidenten einverstanden bin.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat meinen Ausführungen über die Behandlung der Petitionen ewas vollständig Unrichtiges untergelegt.
Ich habe lediglich erklärt, daß die Berichterstatter auch über die Petitionen berichten müssen; aber es ist mir mit keinem Worte eingefallen, zu sagen, daß die Berichterstatter nicht über die sachlichen Verhandlungen der Kommission zu berichten haben.
Das wäre ja ein Unsinn, wenn ich das gesagt haben sollte, und dessen mache ich mich nicht schuldig.
Die Kommission hat ja ausdrücklich mündlichen Bericht über ihre Verhandlungen beschlossen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte aber den weiteren Vorschlag machen und die Bitte an den Herrn Präsidenten Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
6823 (L) richten, im Interesse der Vereinfachung und Ueberstchtlichkeit nicht die sämmtlichen 23 Berichterstatter hintereinander ihre Referate halten zu lassen, sondern daß die Herren ihre Berichte über die zusammengehörigen Positionen erstatten und dann die entsprechenden Anträge zu diesen Theilen gestellt werden oder zur Erörterung kommen, und die Diskussion darüber eröffnet wird.
Meine Herren, als neulich mein Freund Barth ausführte, einen wie sonderbaren Eindruck es machen würde, wenn die 23 Referenten hintereinander aufmarschierten und ihre Referate hintereinander machen würden, da rief ich dazwischen: „schauderhafter Gedanke!
Das ganze Haus lachte darüber, und am meisten unser verehrter Präsident, Herr Graf Ballestrem, und er nickte mir zustimmend zu.
Ich glaube, aus diesem zustimmenden Nicken schließen zu dürfen, daß er dieselbe Auffassung hegt, daß das ein schauderhafter Gedanke wäre, und daß die Sachlichkeit unserer Diskussion bloß dann herbeigeführt werden könne, wenn die Referenten erst einzeln referiren, und dann über die entsprechenden Positionen, über die sie referirt haben, die Diskussion eröffnet wird.
(Oh!
rechts.)
Vizepräsident Büsing: 1 Ich habe meinerseits der Geschäftsordnung des Hauses Rechnung zu tragen.
Die Geschäftslage des Hauses ist die, daß, nachdem gestern der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Kardorff für geschäflsordnungsmäßig zulässig erklärt worden ist, nunmehr der ganze Zolltarif einheitlich als Theil des Antrags v. Kardorff zur Diskussion steht.
Die Folge ist, daß nach meiner Ansicht die Referenten nacheinander das Wort erhalten.
(Sehr richtig!)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß dies anders sein würde, wenn der Zolltarif in seinen einzelnen Positionen hier berathen wurde.
Die Geschäftslage ist aber heute eine (L) andere geworden, und wir haben es bis jetzt mit dem einheitlichen Zolltarif zu thun.
Da aber auf der Tagesordnung von heute der Bericht der Kommission über den Zolltarif steht, so habe ich Ihnen mitgetheilt, daß nach meiner Ansicht die Herren Referenten darüber gehört werden sollten.
Aber ein Weiteres halte ich nicht für zulässig (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ich glaube, daß wir nicht anders prozediren können, als daß die Referenten einer nach dem anderen über die bezüglichen Posilionen berichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, darf ich also annehmen ich bin vorher unterbrochen worden —, daß die zu dieser Frage gestellten Anträge und Wortmeldungen jetzt in Wegfall gekommen sind
Es erhebt sich kein Widerspruch; diese Geschäftsordnungsdebatle ist also erledigt, und in der wieder eröffneten Diskussion ertheile ich nunmehr das Wort dem Herrn Referenten Abgeordneten Grafen v. SchwerinLöwitz über die ihm zur Berichterstattung überwiesenen Positionen.
(Berichterstatter Abgeordneter Graf v. Schwerin-Löwitz: Ich verzichte!
Lachen links.
Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth »Abgeordneter: Meine Herren, jetzt stelle ich den Antrag, den ich vorhin schon angekündigt habe, die Positionen 5 bis 22, über welche der Herr Abgeordnete Graf Schwerin hätte Bericht erstatten müssen und Bericht nicht erstattet hat, zur schriftlichen Berichterstattung an die Kommission zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Büsing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte (0) es für unzulässig, daß der Herr Berichterstatter Graf v. Schwerin-Löwitz hier auf das Wort verzichtet; denn die Kommission hat mündlichen Bericht erstattet, und er erfüllt seine Pflicht als Berichterstatter nicht, wenn er hier Bericht zu erstatten sich weigert.
Vizepräsident Büfing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nur den Ausführungen des Herrn Kollegen Gothein anschließen und mache darauf aufmerksam, daß es dem Gebrauch des Hauses entspricht, in den Fällen, wo die Petitionskommission mündlichen Bericht beschließt, die Herren Berichterstatter den Beschluß der Kommission begründen, und nur in dem Fall, wo schriftlicher Bericht vorliegt, haben die Berichterstatter das Recht, auf ihre Berichterstattung zu verzichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Referenten haben einen Auftrag von der Kommission bekommen, sie haben den Auftrag angenommen, sie müssen diesen Auftrag erfüllen.
Wenn der Herr Kollege Graf v. Schwerin nicht in der Lage ist, den Bericht zu erstatten, dann muß die Kommission einen anderen Berichterstatter ernennen.
Das Plenum ist aber nicht in der Lage, wegen der Laune eines Berichterstatters sich ein Recht wegeskamotiren zu lassen, welches durch die Geschäftsordnung begründet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, ich behaupte, daß die Weigerung eines Berichterstatters, Bericht zu erstatten, durchaus unzulässig ist.
Der Bericht muß erstattet werden, und es wird davon abhängen, ob das Hans mit der Ausführlichkeit des Berichtes einverstanden und davon befriedigt ist.
(Oho!
rechts.)
Gewiß, meine Herren, es hängt von der Wichtigkeit der Positionen ab, über die ein Berichterstatter zu berichten (v) hat, um weitere Konsequenzen zu ziehen.
Zunächst möchte aber auch ich meinen, baß der Herr Berichterstatter veranlaßt wird, den Bericht, den er im Auftrag der Kommission übernommen hat, jetzt zu erstatten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Bitsing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Wenn ein schriftlicher Bericht vorliegt, dann hat der Berichterstatter das Recht, darauf zu verzichten, noch mündlich etwas hinzuzusetzen.
Wenn aber ein mündlicher Bericht allein, kein schriftlicher Bericht vorliegt, dann ist der Berichterstatter verpflichtet, zu berichten.
Vizepräsident Büfing: Der Herr Berichterstatter ist bereit, zu referiren (Heiterkeit links); ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich hatte auf die Berichterstattung verzichtet, weil ich annahm, daß eine gründliche sachgemäße Durchberathung des Tarifs in der dafür gegebenen Zeit hier doch an dem Widerspruch der Minderheit dieses Hauses scheitern würde; nachdem aber ein Bericht von dieser Seite verlangt wird, werde ich ihn jetzt erstatten.
Ich habe zu berichten über die Positionen Nr.
b bis 22 des Generaltarifs, welche die für die Landwirthschaft weniger wichtigen Getreidearten umfassen.
Da ist zuerst Nr.
5 Buchweizen.
Der Buchweizen ist eine Getrcideart, welche namentlich für die ärmsten Bodenklassen in Betracht kommt.
Die Einfuhr von Buchweizen aus Amerika ist in den letzten Jahren erheblich gestiegen, und die Kommission hat deswegen die geringe Erhöhung gegenüber der Regierungsvorlage, die Sie m den Beschlüssen finden, für angezeigt gehalten.
6824 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
(L) Genau dasselbe wie für Buchweizen trifft für die Position 6 Hirse zu.
Wenn auch die Hirse nicht von so großer Bedeutung für die Landwirthschaft ist wie der Buchweizen, so glaubte doch die Kommission, hier die gleichen Gesichtspunkte wie beim Schutz des Buchweizens walten lassen zu müssen.
Die Position 7 ist Mais.
Der Mais spielt für die ganze Landwirthschaft und überhaupt in unserem ganzen Erwerbsleben eine weit größere Rolle als die beiden vorgenannten Früchte.
Die Einfuhr von Mais aus Amerika hat in der letzten Zeit ganz enorm zugenommen; sie ist im letzten Jahre 1900 auf über eine Million Tonnen gestiegen.
Da der Mais zugleich ein unmittelbarer Konkurrent des deutschen Hafers ist, so glaubte die Kommission, namentlich in Rücksicht auf die Erhöhung des Haserzolls, und um diesem erhöhten Haferzoll überhaupt Wirkung zu verschaffen, auch eine Erhöhung des Maiszolles beschließen zu müssen.
Mais ist aber nicht allein Konkurrent des Hafers als Futtermittel, sondern auch für verschiedene technische Gewerbe, namentlich die Stärkefabrikation, als Konkurrent anderer deutscher landwirthschaftlicher Erzeugnisse: der Kartoffel, des Weizens, der Gerste und anderer Erzeugnisse, und die Kommission hat aus diesem Grunde in Bezug auf Mais eine Erhöhung auf 5 Mark beschlossen.
Zu Position 8, die von anderen, nicht besonders genannten Getreidearten spricht, wird wahrscheinlich nur die sogenannte Mannahgrütze in Frage kommen.
Es ist daher eine deu Erhöhungen der übrigen Getreidezölle entsprechende Erhöhung von Seiten der Kommission nicht vorgenommen worden.
Hierbei ist noch eine Anmerkung zu den Positionen 1 bis 8 zu erwähnen; darin ist vorgesehen, daß auf Garben ein Zoll in Höhe der Hälfte des Zolls für Getreide zu legen ist, und zwar zur Verhütung der Gefahr von Miß (L) bräuchen, d. h. um die Einfuhr von Garben in großem Umfange, also die unberechtigte Einfuhr der darin enthaltenen Körner zu verhüten.
Ich komme zu Position 9, Malz aus Gerste und anderem Getreide.
Die Zollerhöhungen, die hier vorgenommen worden sind, entsprechen lediglich den von der Kommission beschlossenen Erhöhungen für Hafer und Gerste, und es ist natürlich dabei ein entsprechender Zuschlag für die Herstellung des Malzes mit vorgesehen worden.
Position 10, Reis.
Bei Reis wird jetzt unterschieden nach zwei verschiedenen Arten: polirter und unpolirter Reis, eine Unterscheidung, die früher nicht stattfand und auf besonderen Wunsch der Reismüllereien eingeführt ist.
Es entspricht dies auch den jetzigen Handelsverhältnissen mehr als die frühere Behandlung des Reises im Zolltarif.
Nr.
11 und 12 behandeln Speisebohnen, Futterbohnen, Lupinen, Wicken.
Bet diesen beiden Artikeln hat auch eine Zunahme der Einfuhr stattgefunden.
Eine Erhöhung ist hier von der Kommission indessen nicht beschlossen worden.
Position 13 bis 17 behandeln die Oelfrüchte.
Gerade in diesen Erzeugnissen ist neuerdings eine starke ausländische Konkurrenz eingetreten.
Diese Oelfrüchte werden eine um so größere Bedeutung für einen Theil unserer Böden wiedergewinnen, je weniger der Hackfruchtbau, namentlich der Zuckerrübenbau rentabel bleiben wird, wie das vorauszusehen ist; und die Kommission hat deswegen für Raps eine Erhöhung von 3 auf 5 Mark beschlossen.
Die in den Positionen 18 bis 22 genannten Sämereien mußten vielfach von der Landwirlhschaft selbst bezogen werden.
Es wurde daher in der Kommission behauptet, daß cs im Interesse der Landwirthschaft selbst liege, diese Sämereien zollfrei beziehen zu können.
Es wurde aber von anderer Seite erwidert, daß gerade auch für viele Landwirthe und Gärtnereien der Anbau dieser (6) Sämereien einen Erwerbszweig bilde und die Landwirthschaft vielfach darauf hingewiesen worden ist, den Anbau dieser Sämereieu, die ziemlich hoch im Preise stehen, in die Hand zu nehmen und daraus eine Einnahmequelle für die Landwirthschaft zu schaffen.
Aus diesem Grunde konnte die Kommission sich nicht davon überzeugen, daß es im Interesse der Landwirthschaft liegen würde, diese Sämereien zollfrei eingehen zu lassen; es wurde daher, wie Sie aus der Zusammenstellung ersehen, beschlossen, es bei den Sätzen der Vorlage zu lassen bis auf Position 21, wo Zollfreiheit beschlossen wurde.
Das wäre dasjenige, was ich über die Position 5 bis 22 namens der Kommission zu berichten hätte.
Ich habe Ihnen namens der Kommission deren Beschlüsse zur Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Büstng: Bevor ich dem zweiten Herrn Referenten das Wort ertheile, gebe ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth.
Dr. Varth, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, nachdem wir diesen Herrn Berichterstatter gehört haben, der über 16 der wichtigsten Positionen in zehn Minuten uns den mündlichen Bericht zu kosten gegeben hat, die Zurückverweisung der Positionen 5 bis 22 an die XVI.
Kommission.
Meine Herren, ein derartiger, sogenannter mündlicher Bericht ist kein Bericht.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß in diesen Positionen 5 bis 22 eine ganze Reihe der allerwichtigsten Positionen des Zolltarifs enthalten ist, beispielsweise die Position Mais, die von der Kommission beantragt ist noch über die Regierungsvorlage hinaus im Zollsatz zu erhöhen.
Dabei handelt es sich um einen Artikel, der, wenn die Beschlüsse der Kommission angenommen würden, eine finanzielle Bedeutung für den Fiskus in Höhe von jährlich 75 Millionen hat.
Ich bemerke ferner, daß über eine so wichtige Position wie Malz der Herr Berichterstatter, (v) wenn ich mich nicht getäuscht habe, auch nicht eine Silbe hat verlauten lassen (Widerspruch rechts), und daß er über so wichtige Positionen wie Reis und Speisebohnen, über Oelfrüchte und Sämereien mit wenigen Worten hinweggegangen ist.
Das ist kein Bericht mehr, sondern das ist die Karikatur eines Berichts!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter Dr. Barth, es ist nicht zulässig, daß Sie einem Mitglied des Hauses, das referirt hat, vorwerfen, daß sein Bericht eine Karikatur sei.
Ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung!
Meine Herren, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth ist der Antrag eingegangen: Die Positionen 5 bis 16 zwecks schriftlichen Berichts an die XVI.
Kommission zurückzuverweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, Ich möchte dem Antrage widersprechen (Zuruf links), halte mich aber für verpflichtet, zu konstatiren, daß jene Herren, die mit so großem Nachdruck und wiederholt verlangt haben, daß hier Bericht erstattet werde über das, was in der Kommission besprochen und beschlossen ist, zum weitaus größten Theil außerhalb des Saales waren während des Referates.
(Zurufe.)
Ich konstatire nur die Thatsache, die keiner von Ihnen leugnen kann, daß diese Bänke auf der linken Seite fast leer waren, und daß die Herren, die so sehr deu Herrn Berichterstatter zu hören verlangten, es nicht der Mühe werth erachtet haben, den Herrn Referenten anzuhören.
(Zurufe.
Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts).
Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
6825 (L) Vizepräsident Vüfing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Erstens ist die Behauptung des Herrn Dr. Paasche unrichtig.
(Oho!)
Es haben nicht alle Kollegen von diesen Bänken das Haus verlassen.
Aber, meine Herren, wenn die Kollegen das gethan hätten, so würden sie nur dem illustren Beispiel der Majorität gefolgt sein, die ja sportmäßig in den letzten Tagen das Haus verlassen hat, sowie ein Redner der Opposition begann, seine Ausführungen zu machen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also auch die Behauptung des Herrn Dr. Paasche wahr wäre, so würde das von Herrn vr.
Paasche angeblich beobachtete Verhalten nur eine Folge des Verhaltens der Majorität sein.
(Sehr wahr!
links.)
Aber, meine Herren, das Verlassen des Saales durch einige Mitglieder entbindet den Berichterstatter nicht von der Verpflichtung, einen Bericht zu erstatten, der den Namen eines Berichts verdient.
Wenn jedoch der Berichterstatter über so wichtige Positionen des Zolltarifs die Beschlüsse der Kommission, die, wie ich bemerke, über die Regierungsvorlage hinausgehen, so darlegt, daß er, soweit ich ihn verstanden habe, entweder mit keinem Worte oder jedenfalls sehr unvollkommen die Verhandlungen der Kommission, soweit sie von den Gegnern dieser Beschlüsse geführt worden sind, erwähnt, dann kann man doch nicht sagen, daß dieser Bericht ein Bild der Kommissionsverhandlungen darbietet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Bericht Werth haben soll, dann muß er doch auch dasjenige enthalten, was in der Kommission über die betreffenden Gegenstände verhandelt ist.
Der Herr (L) Berichterstatter hat die Anträge, die zu den Positionen in der Kommission gestellt wurden, nicht einmal erwähnt, hat nicht einmal mitgetheilt, welche Abänderungsanträge gestellt waren.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, haben Sie denn schon jemals einen solchen Bericht hier in diesem Hause gehört
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!)
Die Art der Berichterstattung erklärt sich nur aus dem Widerwillen, diese Vorlage sachlich zu berathen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Berichterstatter hat in seinem Bericht, getreu der Auffassung, welche die Majorität über diese Vorlage hat, gehandelt, indem er durch seinen Bericht zu erkennen gegeben hat, daß die Majorität nicht sagen will, welche Gründe für die Kommission maßgebend waren.
Meine Herren, wenn die Kommission ihre Gründe sagen würde, könnte sie vor ihren eigenen Anhängern im Lande nicht bestehen.
Die Majorität will nicht sachlich diskutiren, weil die Herren nur den einen Trieb haben, das Geld, das aus dem Tarif in die Taschen der besitzenden Klassen fließen wird, endlich einmal in Sicherheit zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, das sind keine Berichte.
Sie sagen immer, Sie seien die Vertreter der Würde und der Selbstachtung des Reichstags.
(Ruf rechts: Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wie jemand es mit der Würde des Reichstags vereinbaren kann, dem Reichstag zuzumuthen, nach einem solchen Bericht, der absolut inhaltslos ist, weil er die Verhandlungen nicht wiedergiebt, weil er die Anträge, die gestellt sind, nicht erwähnt, ich sage, wie es jemand mit der Würde des Reichstags vereinbar erachten kann, dem Reichstag zuzumuthen, auf Grund eines solchen Berichts Beschlüsse zu fassen, welche die ErReichstag.
10.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19001903.
nährung des Volks auf das allerschärfste beeinträchtigen, (0) das ist unerfindlich.
(Sehr wahr!
links.)
Es mußte dieser Majorität vorbehalten bleiben, auch mit dem guten Gebrauch des Hauses, zweckmäßige Berichte über Kommissionsverhandlungen zu geben, zu Gunsten dieser Zolltarifvorlage zu brechen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gegenüber einem solchen Bericht muß man den Antrag stellen, daß wir nunmehr auf dem Wege schriftlichen Berichts erfahren, was in der Kommission bei der Verhandlung über diese Positionen eigentlich vorgekommen ist.
Es müssen doch wenigstens, um dem Hause die Möglichkeit einer Beurtheilung zu geben, die Anträge mitgetheilt werden, die zu diesen Positionen in der Kommission gestellt worden sind!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß doch wenigstens das äußere Gerippe, auf Grund dessen die Kommission zu ihren Beschlüssen gekommen ist, dem Hause zur Kenntniß gebracht werden.
Sie können doch dem Plenum des Reichstags nicht alles und jedes vorenthalten, Sie müssen doch, wenn Sie Bericht erstatten, wenigstens mittheilen, auf welcher Basis dieser Bericht sich aufbaut.
(Sehr richtig!
links.)
Darauf kommts ja nicht an, meine Herren, wie lange ein Bericht dauert; man kann in zehn Minuten sehr viel sagen, und man kann in längerer Zeit wenig oder gar nichts sagen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber daß der Herr Berichterstatter in der von ihm für seinen Bericht gebrauchten Zeit kein annäherndes Bild der Verhandlungen gegeben hat, das werden Sie selbst nicht bestreiten, und ich möchte, um das aus dem Wege zu räumen, den Herrn Berichterstatter bitten, wenigstens noch einmal das Wort zu nehmen und uns wenigstens zu sagen, was für Anträge in der Kommission zu den V) Positionen gestellt sind, was die Gegner für Gründe gegen die Kommissionsbeschlüsse angeführt haben, und wie überhaupt der Verlauf der Verhandlungen sich gestaltet hat.
Meine Herren, es ist doch wünschenswerth zu hören, und das hat der Berichterstatter, soweit ich ihn verfolgen konnte, auch entweder gar nicht oder in sehr mangelhafter Weise gethan was die Regierung in der Kommission gesagt hat.
Sie erstatten doch einen Bericht über eine Regierungsvorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Da müssen Sie uns doch sagen, was die Regierungsvertreter in der Kommission gesagt haben.
Ich habe ja auch den Vorzug gehabt, einige Zeit in der Kommission zu sitzen, und weiß, daß die Regierung sich sehr lebhaft an der Diskussion betheiligt hat.
Wir müssen doch von dem Berichterstatter verlangen, daß er uns in Kenntniß setzt von der Stellung, die die verbündeten Regierungen zu den Kommissionsbeschlüssen eingenommen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Berichterstatter sollte sich an dem vortrefflichen Bericht des Herrn Abgeordneten Speck über das Zolltarifgesetz ein Muster nehmen.
Darin sind die Ausführungen der Regierungsvertreter sehr umfangreich wiedergegeben, und wir haben ja noch einen anderen Bericht über die Zolltarifvorlage, den schriftlichen Bericht des Herrn Kollegen Letocha.
Auch dieser geht an den Aeußerungen der Regierungsvertreter nicht vorüber, auch er hat es für selbstverständlich erachtet, das Plenum des Hauses zu unterrichten, wie die Regierungsvertreter zu diesen Fragen stehen.
Alles das sollen wir nicht hören bei Tarifpositionen, bei denen es sich um Vertheurung wichtiger Lebensmittel handelt
(Sehr wahr!
links.)
933 6826 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
(L) Da sollen wir nicht hören, wie die Regierung zu den Kommissionsverhandlungen gestanden hat.
Ueberhaupt, meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär des Innern gerade im Hause ist.
Ich möchte doch bei der Gelegenheit fragen, ob denn die Regierung es nicht für nothwendig erachtet, ihrerseits nun auch einmal öffentlich Stellung zu nehmen zu dem Antrag Kardorff (hört!
hört!
links); ihrerseits zu erklären, wie die Regierung dazu steht, daß dem Hause zugemuthet wird, die Kommissionsbeschlüsse in das Gesetz einzuarbeiten, ohne daß die Regierung dazu ein Wort sagt (sehr wahr!
links), während sie monatelang in der Kommission und im Plenum ein Unannehmbar nach dem anderen für die Beschlüsse gehabt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, was ist das für eine Wirthschaft bei der Regierung
Ist denn die Regierung nur dazu da, um hinter den Kulissen mit den Vertretern der Mehrheit zu verhandeln, oder ist sie nicht vielmehr dazu da, vor dem Lande öffentlich Rechenschaft zu geben
(Lebhafter Beifall links.)
Die Haltung der Regierung in der Zolltarifvorlage ist eben so ungeheuerlich wie die Haltung der Majorität.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich kann dazu nur eines wiederholen.
Ich kenne keinen parlamentarischen Vorgang, wo eine Regierung so abgedankt hat zu Gunsten einer Majorität, mit der sie vorher monate- und jahrelang im heftigsten Widerspruch gestanden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere an die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß eine weitere Ausdehnung der Mindestzölle für die (L) Regierung unannehmbar sei, und wir kennen die häufigen Erklärungen der Regierung in der Kommission, dahin gehend, wenn bestimmte Beschlüsse gefaßt werden, seien dieselben für den Bundesrath unannehmbar.
Und jetzt, nachdem hinter den Kulissen, im Dunkel irgend eines Berathungszimmers der Kuhhandel ab geschlossenust, jetzt verzichtet die Regierung darauf, dem Reichstag zu sagen, wie sie selbst zu den Fragen steht.
Ja, begreifen die Herren von der Regierung gar nicht die furchtbare Blamage, der sie sich vor ganz Europa (Heiterkeit rechts, sehr richtig!
links), vor der ganzen Welt aussetzen, wenn sie kein Wort finden über ihre Stellung zu dem Antrag Kardorff, der Beschlüsse gutheißen will, welche die Regierung wiederholt als unannehmbar erklärt hat.
Wir werden also auch nach dieser Richtung hin einen umfangreicheren Bericht uns erbitten müssen.
Wir müssen hören, was die Regierungsvertreter zu den Kommisstonsbeschlüssen gesagt haben; und wenn der Herr Berichterstatter es nicht vorzieht, seinen Bericht zu vervollständigen, und alle die Mängel, die ich ihm nachgewiesen habe, zu beseitigen, dann bleibt dem Hause nichts anderes übrig, als den Antrag Barth anzunehmen, diesen Theil der Vorlage zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen.
Ich empfehle den Antrag und beantrage zugleich namentliche Abstimmung über denselben.
(Bravo links!)
Vizepräsident Vüfing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, nur noch ein paar Worte gegen den Herrn Abgeordneten Paasche, der sich hier hingestellt hat wie eine Art von Zensor und der linken Seite des Hauses erklärt hat, daß auf derselben auffallende Lücken gewesen wären, als Herr Graf Schwerin-Üöwitz seinen Bericht erstattete.
Meine Herren, diejenigen, die bereit waren und bereit sein werden bei (v) der späteren Diskussion, das Wort zu nehmen, waren anwesend.
Außerdem mache ich darauf aufmerksam, daß wir wegen der Schwierigkeit, den Herrn Abgeordneten zu verstehen, gezwungen waren, theilweise wenigstens, hinüberzugehen auf die andere Seite des Hauses.
Das wird wahrscheinlich dem Herrn Dr. Paasche entgangen sein.
Im übrigen möchte ich noch darauf Hinweisen, daß solche Berichte allerdings nur diejenigen, die einen besseren Inhalt haben dazu bestimmt sind, im Stenographischen Bericht gelesen zu werden.
Man durfte auch erwarten, daß diese Diskussionen heute nicht zu Ende gehen, sondern man Gelegenheit haben werde, sie im Stenographischen Bericht zu lesen, um darauf hin die entsprechende Antwort zu geben.
Das sind Gründe genug, um es begreiflich erscheinen zu lassen, weshalb nicht alle diejenigen, die diesen Tarif verdammen, anwesend waren, als Herr Graf Schwerin seinen sogenannten Bericht hier erstattet hat.
Außerdem noch eins.
Wahrscheinlich haben diejenigen, die herausgegangen sind, es nicht für möglich gehalten, daß jemand im Verlauf von 10 Minuten über diese 16 wichtigen Positionen uns abspeisen könnte, und sie haben vielleicht geglaubt, daß.
wenn sie nach einiger Zeit zurückkehrten, sie immer noch etwas hören würden, von dem sie etwas lernen könnten.
Aus diesem Bericht haben wir freilich nichts lernen können; es war der schlechteste Bericht, den ich in diesem Hause je gehört habe.
Vizepräsident Büsing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Ich kann auch nur Verwahrung gegen die Kritik einlegen, welche sich der Herr Abgeordnete Paasche gegen die Linke erlaubt hat.
Er suchte den Anschein zu erwecken, als ob wir erst einen Bericht verlangten und nachher, wenn er erstattet würde, ihm keine Aufmerksamkeit schenkten.
Er versuchte also die (v) Ernsthaftigkeit unserer Absicht, eine sachliche Verhandlung herbeizuführen, in Zweifel zu ziehen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich muß bestätigen, was der Herr Abgeordnete Barth soeben in Bezug auf den Grad unserer Antheilnahme hier gesagt hat.
Wir waren so eifrig, daß wir sogar das gestrenge Präsidialverbot übertreten haben und an den Tisch herangingen, um die Worte des Herrn Berichterstatters, die sehr wenig klangvollen Worte noch zu vernehmen, um darnach unmittelbar unsere Kritik anzuknüpfen.
Wenn also je ein Verstoß mißglückt ist, so ist es derjenige des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche.
(Sehr richtig!
links.)
Aber gerade, weil wir aufmerksam zugehört haben, mußten wir uns von der Unzulänglichkeit des Berichts überzeugen.
Kein Wort, wenigstens keine irgendwie eingehendere Ausführung über die Bedeutung der Futtermittel für die Landwtrthschaft, über die Erhöhung der Zölle für diese Positionen, kein Wort von den Differenzen, wie sie in der Kommission zu Tage getreten sind, kein Wort von den Meinungsverschiedenheiten, die über diese wichtige Frage innerhalb der landwirthschaftltchen Kreise selber herrschen.
Der Herr Berichterstatter ging ganz oberflächlich über all diese wichtigen Dinge hinweg.
16 Positionen von dieser Bedeutung in einer so kurzen Zeit abzuhandeln, ist überhaupt nicht möglich.
In der Kommission ist tagelang darüber verhandelt worden, Anträge über Anträge sind gestellt, Erklärungen von der Regierung sind gegeben worden.
Von alledem haben wir im Plenum nichts vernommen.
Sie haben uns damals in der Kommission, als Sie das Tempo überhasteten, darauf vertröstet, insbesondere hat man das in der zweiten Lesung mehrfach auch von dem Herrn Kollegen Gamp vernehmen können (sehr richtig!
links): Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
6827 (L) seid doch still, im Plenum kommt ja alles zum Austrag.
Damit hat man uns beschwichtigen wollen, und jetzt stehen wir in der Plenarberathung, und nun werden wir erst recht kurz abgefunden mit derartigen Brocken, die man uns hier hinwirft.
Von den Gründen, welche die Kommission veranlaßt haben, den von der Regierung vorgeschlagenen Satz für Mais von 4 Mark auf 5 Mark zu erhöhen, ist, soweit ich hören konnte, überhaupt nichts vorgetragen worden, und in dem Augenblick, wo der Regierung durch ein Mitglied des Hauses soeben Gelegenheit geboten war, sich zur Sache zu äußern, in dem Augenblick verschwand der Herr Vertreter der hohen Reichsregierung, Herr Graf v. Posadowsky, aus diesem Saale.
Er hat uns damit dargethan, wie wenig die Regierung gesonnen ist, sich überhaupt noch an einer sachlichen Debatte zu betheiligen.
Unter diesen Umständen muß ich in der That sagen: wenn ein Bericht so Wider Willen und so unzulänglich erstattet wird, bleibt nichts anderes übrig als Zurückverweisung an die Kommission.
Vizepräsident Büfing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vi-.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, die Lebhaftigkeit, mit der die Herren meine wenigen Worte zurückweisen (Zuruf links), beweist mir, wie sehr sie ihr Ziel getroffen haben.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Ich konstatire nur, was ich vorhin gesagt habe, ich habe mich nicht zum Zensor aufgeworfen (Widerspruch links) ich bitte, hören Sie mich doch ruhig an, bevor Sie mich vemrtheilen ich habe mich nicht zum Zensor aufgeworfen,.
sondern nur die Thatsache konstatirt, daß in dem Moment, wo die Berichte, die Sie mit so großer Lebhaftigkeit gefordert haben, hier erstattet wurden Sie O) wußten ja noch nicht, ob sie kurz oder lang werden würden weitaus die größte Mehrheit derer, die die Berichte verlangten, herausgegangen sei.
(Sehr richtig!)
Diese Thatsache konstatire ich noch einmal.
(Zuruf links.)
Das hat auch nichts zu sagen, wenn die Herren der Rechten hinausgegangen sind; diese haben die Berichte nicht verlangt, und sie hatten deswegen auch keine Verpflichtung, zuzuhören, wenn hier Bericht erstattet wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Nun möchte ich aber noch eines hinzufügen.
Die scharfe Kritik an diesem Bericht verstehe ich am wenigsten von denjenigen, die noch vor wenigen Tagen durch den Mund des Herrn vr.
Barth gesagt haben, daß sie mit allen Machtmitteln diesen Tarif bekämpfen würden, um ihn niemals zu Stande kommen zu lassen.
Eine Minorität, die erklärt, daß sie durch keine sachlichen Gründe sich jemals überzeugen lassen wird, für ein solches Gesetz zu stimmen, hat keinen Anspruch darauf, daß man ihr die sachlichen Gründe gründlich auseinandersetzt.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
Vizepräsident Büfing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß entschieden zurückweisen die Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, daß diejenigen, die mit der Berichterstattung nicht einverstanden sind, nicht zugegen gewesen seien.
Ich fordere den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche auf, diese Behauptung, die er aufgestellt hat, zurückzunehmen; wenigstens so weit, wie ich in Betracht komme, hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche die Unwahrheit gesagt, wenn er behauptet hat, ich sei herausgegangen, wiewohl ich hier sehr aufmerksam versucht habe, den Worten des Herrn Berichterstatters zuzuhören.
(6) Aber es war allerdings kaum möglich, der leisen Stimme zu folgen, da insbesondere die Herren auf der rechten Seite und im Zentrum beinah solchen Lärm gemacht haben, wie sie gewöhnlich zu machen Pflegen, wenn einer von uns redet.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat nicht das geringste Recht, hier, zumal er Schriftführer ist, Behauptungen aufzustellen, die vollständig der Wahrheit Zuwider sind.
Ich verlange vom Präsidium, daß es den Schriftführer Paasche anweist, mitzutheilen, wieso er dazu gekommen ist, die unrichtige Behauptung aufzustellen, daß ich hinausgegangen sei.
(Zuruf.)
Ja, Herr Abgeordneter Paasche, sehen Sie, jetzt nehmen Sie es zurück, jetzt sagen Sie, Sie haben von mir nicht gesprochen.
Sie haben aber gesagt: die Mehrheit derjenigen, die mit dem Bericht nicht einverstanden sind.
Dann war es Ihre Verpflichtung, die Namen anzugeben.
Wie können Sie solche allgemeine Verdächtigungen, solche allgemeine Behauptungen aufstellen
(Widerspruch.)
Nachdem der Herr Abgeordnete Paasche, soweit meine Person in Betracht kommt, seine Behauptung zurückgenommen hat, nehme ich an, wird er sie ebenso zurücknehmen gegenüber meinen Freunden, die hier gewesen sind.
Der Herr Abgeordnete Paasche, wenn er oben als Schriftführer fungirt, muß sich darum kümmern, ob die Einzelnen da sind; und ich konstatire, daß es gerade der Herr Abgeordnete Paasche ist, der wiederholt, auch wenn wir uns zum Wort melden, gerade nach jener Seite hin mit einem Mal nicht sieht, sodaß wir gezwungen sind, hinaufzugehen, um uns oben zu melden.
Ich meine, wenn der Herr Abgeordneten Paasche lieber aufgepaßt hätte auf diejenigen, die bei ihm als Schriftführer sich melden, so würde er nicht zu einer solchen, ganz und gar verkehrten Auffassung gekommen sein.
Außerdem muß ich ganz entschieden zurückweisen das, was Herr Paasche hier ausführte, daß er eine Art Zensor sei.
Soviel mir bekannt ist, ist in der Geschäftsordnung bis jetzt noch kein Zensor eingesetzt, sondern ein Zähler, ein Schriftführer; die frühere Schwierigkeit des Zählens ist ihnen erleichtert worden; aber so weit ist nicht gegangen, sie etwa zu Zensoren einsetzen zu wollen.
Unrichtig ist, daß man aus der Lebhaftigkeit seiner Zurückweisung einer Behauptung zurückschießen könne auf das Gegentheil.
Was nun den Antrag des Herrn Dr. Barth anlangt, so, glaube ich, würde man ihn zu stellen nicht genöthigt gewesen sein, wenn der Herr Berichterstatter die Güte gehabt hätte, wenigstens die Grundzüge dessen anzuführen, was speziell meine Freunde in der Kommission angeführt haben.
Ich erinnere nur es liegt mir nicht daran, etwa hier darzulegen, was wir in der Kommission gesagt haben; ich glaube, daß das nicht nöthig ist, um den Antrag zu rechtfertigen daran, wir können verlangen, daß wenigstens unsere Anträge und deren Begründung mitgetheilt werden.
Insbesondere habe ich einige Punkte vermißt, die sich auf folgendes beziehen.
Es ist von der Kommission Hederichsaat plötzlich, also dies Unkraut, als etwas Schützenswerthes eingesetzt worden; da können wir wohl verlangen, daß die grundsätzlichen Ausführungen, die wir gegen diese Art und Weise, den Zolltarif zu machen, gemacht haben, hier referirt werden.
Wir können doch verlangen, daß erklärt wird diese selbst vom schutzzöllnerischen Standpunkt eigenthümliche Erscheinung, warum Sie schützen wollen das Unkraut, wie das mit der Einsetzung von Hederichsaat geschehen ist.
Wir müssen verlangen, daß dargelegt werden die Gegengründe, die wir von den verschiedenen ökonomischen Anchauungen aus dargelegt haben, daß geradezu unverständlich, mit dem gesunden Verstand unvereinbar ist ein S33'6828 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
(L) solcher Beschluß.
Sie haben behauptet, wir hätten die meiste Zeit in der Kommission durch unsere Reden in Anspruch genommen.
Das war eine unrichtige Behauptung; aber der Herr Berichterstatter hat auch nicht ein Atom von dem erwähnt, was wir angeblich gesagt haben, und was uns erwidert wurde.
Ich komme auf die Position 8.
Da hätte doch der Herr Berichterstatter erwähnen müssen die nicht besonders genannten Getreidearten, und was da für Aufklärungen gegeben sind.
Da ist uns lediglich von Mannagrütze mitgetheilt worden, daß die Regierung keinen sehr großen Werth darauf legt, wenn nicht aus finanziellen Gründen.
Darauf haben wir nachgewiesen, daß insgesammt 9 Doppelzentner in Betracht kommen, sodaß 4, 50 Mark jährlich einkommen, worauf die Regierung erklärt hat, auf die 4, 50 Mark könne sie nicht verzichten, weil ihr Defizit zu groß sei.
(Heiterkeit.)
Das ist doch nothwendig zu konstatiren; die Protokolle sind doch da.
Wir können verlangen, daß dies erwähnt wird.
Wir haben besonders aus den amtlichen Berichten über die Ein- und Ausfuhr den finanziellen Effekt klargelegt und müssen verlangen, daß konstatirt wird: die Regierung und die Mehrheit hat uns das nach anfänglichem Sträuben zugegeben.
Wozu spricht man in der Kommission, wenn Sie selbst das zugeben müssen
Ich erwähne ferner die ganze lange Diskussion, an der sich die Mitglieder ziemlich aller Parteien betheiligt haben, über die Frage, ob die Zölle auf Futtermittel den kleinen Mann nicht vollständig ruiniren, wie insbesondere die Rechnung bezüglich dessen aufgemacht wurde, was für ein Droschkenpferd, was für das Pferd des kleinen Landmanns verfüttert wird, wie ferner die Rechnung aufgemacht und nachgewiesen wurde, daß durch diese Zölle der Mittelstand geradezu ruinirt würde.
Wir müssen Verls) langen, daß auseinandergesetzt wird, daß das von Ihnen zugegeben worden ist.
(Zuruf rechts.)
Ja, von Ihnen sind diese Zahlen zugegeben worden.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Herr Gamp, ob Sie damals in der Kommission waren, weiß ich nicht.
Wenn Sie aber in der Kommission waren, wie Sie mir zurufen, dann würde es mich nicht Wunder nehmen, daß Sie es nicht gehört haben, da Sie ja lebhafte Privatgespräche in der Kommission zu halten für gut befunden haben.
Aber das ist dargelegt worden, wie viel für ein Droschkenpferd, wie viel für ein Pferd eines kleinen Landwirths verfüttert wird, daß durch die Erhöhung des Zolls es 60 Mark pro Jahr mehr ausmacht.
Das ist von Ihnen zugegeben worden; daran ist gar nicht zu rütteln, und wenn es nicht von Ihnen zugegeben wäre, muß der Referent wenigstens erwähnen, daß wir es erwähnt haben, und was wir darüber gesagt haben.
Wir haben die Zahlen detaillirt angegeben, ich will sie aber in dieser Geschäftsordnungsdebatte nicht vorbringen, wiewohl ich die Materialien hier habe.
Meine Herren, ich möchte Sie auch deswegen bitten, dem Antrage auf schriftliche Berichterstattung zustimmen zu wollen, weil erfahrungsgemäß die übergroße Anzahl der Mitglieder der Rechten und des Zentrums nicht im Saale sind oder sich so lebhaft unterhalten, daß sie dem Referenten im allgemeinen nicht zuhören.
Daher meine ich in der That, daß eine mündliche Berichterstattung überflüssig und eine schriftliche Berichterstattung nothwendig ist.
Aber auch im Interesse des Parlaments, aus dem Gedanken des Parlamentarismus heraus halte ich eine schriftliche Berichterstattung für nothwendig.
Das Parlament ist nicht seiner selbst wegen da, sondern lediglich als Vertreter des Volkes, und das Volk ist berechtigt, nicht nur zu wissen, daß schließlich Beschlüsse gefaßt werden, sondern auch, 1 auf welchem Wege sie zu Stande (6) gekommen sind.
Und wenn ich schon in der Kommission1habe1hervorheben können, wie vorzüglich die Berichterstattung des Herrn Abgeordneten Speck ist, der ja auch politisch auf einem ganz anderen Standpunkt steht als wir, so kann mich das auf der anderen Seite gar nicht abhalten, wenn seitens eines Berichterstatters in der Weise, wie es hier geschehen ist, gehandelt wird, auf die tiefen Lücken hinzuweisen, die ein solcher Bericht enthält, und darum zu bitten, daß Sie dem Antrage zustimmen, die Sache in eine Kommission zwecks schriftlicher Berichterstattung zurückzuverweisen.
Ich mache dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin gar keinen Vorwurf.
Wie es scheint, hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin gar nicht geglaubt, daß er heute als Berichterstatter herankommen würde; eventuell hätten seine Freunde beantragen sollen, so lange zu vertagen; nur daraus kann ich es mir erklären, daß Herr Graf v. Schwerin so, wie eben geschehen, referirt hat.
Denn den Herrn Grafen v. Schwerin haben wir ja bei anderen Gelegenheiten, auch bei diesem Tarif als Berichterstatter gehört und gesehen, daß er zweifellos im Stande ist, so zu referiren, daß er auch die Anträge und Ansichten der Gegner und das, was ihnen entgegnet worden ist, darlegt, wenn es sich hier insbesondere um Positionen handelt, deren Verwirklichung auf die Vernichtung des Mittelstandes abzielt.
Deshalb halte ich eine gediegene und gründliche Berichterstattung für erforderlich.
Wenn der Herr Abgeordnete Letocha die Freundlichkeit hatte, ohne daß es die Kommission von ihm verlangt hatte, schriftlich über Eisen u. s. w. Bericht zu erstatten, so halte ich es für nothwendig, nachdem wir heute nur die Mängel im Berichte gehört haben, daß schriftlich Bericht erstattet wird.
Ich bitte deshalb um Annahme des Antrags Barth.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete (v) Gothein.
Gothei«, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bloß konstatiren, daß, als die Kommission den mündlichen Bericht beschloß, von unserer Seite Widerspruch dagegen erhoben und bei der Wichtigkeit des Gegenstandes ein schriftlicher Bericht verlangt wurde.
Es ist uns damals mitgetheilt worden, daß es sehr wohl möglich sei, ausführlich über die einzelnen Positionen und Vorgänge in der Kommission im Plenum zu referiren, auch wenn das mündlich geschehe, und deshalb har man eben die Referenten bestellt.
Es ist aber in der Kommission auch immer über die Petitionen referirt worden, und das nahm einen wesentlichen Theil der Arbeit ein.
Ich bin nun der Meinung, daß, wenn die Petitionen irgend eine Bedeutung für die Beschlüsse haben, es zweckmäßig ist, daß über die Petitionen gleich von dem Berichterstatter in seinem Referat mit berichtet wird.
Der Herr Präsident hat mir neulich gesagt, dazu könne er die Referenten nicht zwingen.
Das ist ganz richtig; aber meinem Antrage ist nicht widersprochen worden, und es ist von dem Herrn Präsidenten ausdrücklich mitgetheilt worden, daß die Petitionen auf der Tagesordnung sind.
Infolge dessen halte ich es auch für richtig, daß der Referent, weil die Petitionen mit auf der Tagesordnung stehen, gleich über die Petitionen mit berichtet.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche möchte ich noch erwidern, daß ich ich wollte mich nicht einer Ueberschreitung des strengen Verbotes schuldig machen, hier an den Tisch heranzutreten mich in die Reihen der Zentrumspartei gestellt und den Führer des Zentrums deshalb um Erlaubniß gebeten habe, weil es mir nicht möglich sei, sonst den Referenten bei seiner schwachen Stimme zu verstehen, und diese Erlaubniß ist mir gütigst ertheilt worden.
Also wahrscheinlich hat der Herr AbReichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
682S (L) geordnete Dr. Paasche mich dann für ein Mitglied des Zentrums gehalten, was, wie ich annehme, zum Leidwesen des Zentrums nicht der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Ich muß dann aber auch entschieden Verwahrung einlegen gegen die Worte des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, daß auf den Bericht gar keine Rücksicht zu nehmen sei, denn wir wollten ja das Ganze nicht zu Stande kommen lassen.
Wir wünschen eine sachliche Berathung, und ich erinnere den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche daran, in welcher Weise ich gerade in der Kommission mich an diesen sachlichen Berathungen betheiligt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere ihn daran, daß wir stellenweise sogar gemeinsam Anträge gestellt haben.
Daraus sollte Herr Paasche am besten ermessen, wie ernst wir den Zolltarif nehmen, daß ich es sogar über mich gewonnen habe, mit Herrn Paasche gemeinsam einen Antrag zu stellen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure zunächst, feststellen zu müssen, daß wir über diese wichtige Geschäftsordnungsfrage vor leeren Bänken auf der Rechten und im Zentrum zu sprechen haben, nachdem die Herren vorhin durch den Herrn Abgeordneten Paasche uns eine Zensur haben verlesen lassen darüber, daß einzelne unserer Mitglieder auf der linken Seite des Hauses einen Augenblick den Saal verlassen hatten.
Im übrigen kann ich mich nur denjenigen anschließen, die Ihnen dringend den Antrag empfehlen, den Herr Kollege vr.
Barth gestellt hat.
Ich will nicht auf die einzelnen sehr wichtigen Positionen eingehen, um die es sich bei dieser Abtheilung (L) handelt; ich will nur an einer einzelnen Position Ihnen zeigen, von welcher Wichtigkeit die Frage ist, über die der Herr Berichterstatter in so summarischer Weise berichtet hat.
Nehmen Sie nur die eine Position Mais und Dari heraus, wo es sich um eine Einfuhr von über eine Million Tonnen jährlich im Werthe von über 100 Millionen Mark handelt, einen Artikel, dessen unsere Viehzüchter im höchsten Grade bedürfen, und bezüglich dessen in der Kommission noch über den Regierungsantrag hinaus eine Erhöhung des Zolles beschlossen worden ist, eine Erhöhung, die nach dem Antrag Kardorff einfach summarisch eine ganze Anzahl von solchen Existenzen, die angeblich von Seiten der Herren von der Rechten vertreten werden, nämlich eine große Zahl von Landwirthen und Viehzüchtern, direkt dem Ruin preisgeben würde.
Daß das nicht übertrieben ist, dafür will ich Ihnen ein ganz unverfängliches Zeugniß anführen.
Vor nicht langer Zeit hat in der ultramontanen „Oberschlesischen Volkszeitung ''ein schlesischer Bauer erklärt, daß, wenn diese Erhöhung des Gerstenzolles durchgehe, er als Viehzüchter einfach ruinirt sei und seine Viehzucht aufgeben müsse.
(Zwischenrufe rechts.)
Ja, das gehört zur Geschäftsordnung, um Ihnen zu zeigen, wie wichtig es ist, daß für diese Punkte ein sehr sorgfältig vorbereiteter Bericht erstattet würde.
Ich habe hier ferner einen Brief, von dem ich Ihnen Kenntniß geben muß, einen Brief eines der ersten Viehzüchter Ostpreußens.
Der Brief ist zwar nicht an mich gerichtet, sondern mir von einem Freund zur Verfügung gestellt worden; der Briefschreiber gehört nicht zu meiner Partei, aber er hat nichts dagegen, daß sein Name hier genannt wird, es ist der Herr Gutsbesitzer Kopp aus Neuhof Rhedischken.
Derselbe schreibt: Wie Sie richtig vermuthen, bin ich ein Gegner der hohen Getreidezölle, namentlich des Futtergetreides.
Zu einer erfolgreichen Bewirth- (0) schastung des Grund und Bodens halte ich es für erforderlich, daß sämmtliches Nutzvieh stets im guten Futterzustande erhalten wird, denn nur dadurch ist der höchste Nutzen von demselben herauszuwirthschaften.
Der Anbau an Futtergetreide im Jnlande scheint mir entschieden nicht groß genug zu sein, um unseren Bedarf vollständig zu decken; wir sind zum großen Theil daher auf das Ausland angewiesen.
Der Mais spielt eine Hauptrolle bei der Schweinemast, denn diese Frucht mit einer anderen Getreideart gemischt giebt ein vorzügliches Mastfutter.
Durch zu hohe Zölle auf ausländisches Futtergetreide müßte der Preis für inländisches Futtergetreide selbstverständlich auch steigen, und wie wäre es alsdann möglich, das Fleisch und die Molkereiprodukte zu einem mäßigen Preise für die Konsumenten des Inlandes herzustellen
Die natürliche Folge wäre alsdann ein Rückgang des Konsums und eine schlechtere Volksernährung.
Ueber die Vertheurung des Futtergetreides muß jeder praktische und denkende Landwirth sein tiefstes Bedauern aussprechen.
Ich überlasse es Ihnen, von dieser meiner Ansicht beliebig Gebrauch zu machen.
Mit bestem Gruß Ihr B. Kopp.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist die Aeußerung eines Mannes, der nicht meiner Partei angehört, der, wie gesagt, wahrscheinlich Ihrer Partei angehört, und der von dem Antrag, dessen summarische Annahme Ihnen zugemuthet wird, die höchste Schädigung der Landwirthschaft erwartet.
Meine Herren, wir haben von dem Herrn Bericht- (v) erstatter auch kein Wort gehört wenigstens soweit es mir möglich war, ihn von meinem Sitz zu verstehen; ich möchte keinen unbegründeten Vorwurf aussprechen über die bedeutungsvollen Petitionen, die dem Hause in Bezug auf diese Positionen zugegangen sind; ich spreche indessen nur von dieser einen wichtigen Position.
Ich mache Sie aufmerksam auf die Petition der Kaufmannschaft zu Berlin gegen die Erhöhung des Maiszolles, die gerade nicht die Regierung, sondern die Kommission vorgeschlagen hat, und die Sie hier eben summarisch annehmen wollen im Gegensatz zu den Vorschlägen der Regierung.
Ich mache Sie aufmerksam auf die Petition der Handelskammer zu Hildesheim, der Handelskammer zu Kiel, des Geflügelzuchtvereins zu Lennep und eine ganze Zahl von anderen Petitionen, die zum größten Theil wiederum von Landwirthen ausgehen, welche sich entschieden dagegen wenden, daß ihre Futtermittel vertheilet werden.
(Hört!
hört!
links.)
Bedenken Sie doch, um welche Vertheurung es sich dabei handelt!
Auf 5 Mark soll der Maiszoll erhöht werden.
Wenn Sie die Preislisten verfolgen, so variirt der Maispreis auf dem Weltmarkt von 80 bis 100 Mark die Tonne.
Auf 50 Mark soll der Zoll festgesetzt werden, das ist also eine Erhöhung des Herstellungspreises um durchschnittlich 50 und mehr Prozent.
'(Sehr wahr!
links.)
Was heißt das eigentlich
Meine Herren, wenn Sie den Mais für den inländischen Markt um 50 Prozent des Weltmarktpreises betheuern, dann verschlechtern Sie die Konkurrenzbedingungen unserer Viehzüchter, indem diejenigen, die etwa exportiren würden, nicht exportiren können, dann machen Sie es unausbleiblich, daß diese Leute, um existiren zu können, selbstverständlich für einen S830 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902. lL) erhöhten Viehzoll eintreten müssen.
Das heißt den Konsum der Bevölkerung aufs tiefste schädigen.
Mine Herren, alle diese Umstände treffen nur für die eine Position zu.
Dann bedenken Sie noch eins, meine Herren!
Um welche Klassen der Landwirthe handelt es sich dabei
Wer sind denn die Geflügelzüchter, die Schweinezüchter
Das sind zum großen Theil gerade die kleinen Bauern, die kleinen Landwirthe, in deren Interesse Sie vorgeblich den Tarif hier durchdrücken wollen, indem Sie ihn uns aufdrängen wollen in der Weise, wie Sie es gestern gezeigt haben.
Der Tarif bedroht die Existenz dieser Leute aufs allerschwerste, und da wird uns hier zugemuthet, über derartige wichtige Positionen ohne genügende Berichterstattung abzustimmen.
Gerade die kleinen Viehzüchter, die ihr Getreide, ihre Futtermittel nicht nach Belieben, sondern erst durch den Zwischenhandel vertheuert einkaufen können, sind in ihrer Existenz bedroht.
Wir wissen ja, wenn wir hier von der Landwirthschaft sprechen Sie kennen alle die Statistik —, welch hohen Prozentsatz gerade die Erzeugnisse der Viehzucht von den Produkten der Landwirthschaft einnehmen, daß die Viehzucht heute im Durchschnitt einen viel höheren Werth von den Erträgen der Landwirthschaft vertritt als der Körnerbau, den Sie schützen wollen; daß, während der Körnerbau etwa 26 Prozent des Werthes der landwirthschaftlichen Erzeugnisse vertritt, die Fleisch- und Viehproduktion 40 Prozent des Werthes vertritt.
Dieser wichtige Theil der Landwirthschaft ist in seinen Existenz- und Produktionsbedingungen bedroht, wenn Sie der einzigen Position Mais zustimmen.
Das ist um so mehr der Fall ich hätte das beinahe vergessen (Heiterkeit) —, als schon feststeht, daß der Kompromiß, den die Herren von der Majorität mit der Regierung abgeschlossen haben, (L) auf Kosten der Gerste abgeschlossen werden wird.
(Zuruf rechts.)
Sie sagen: der Braugerste.
Aber es ist doch sehr fraglich, ob und wie Sie das durchführen werden.
Jedenfalls muß die Gerste bluten, die das Hauptfuttermittel und -Nahrungsmittel für die Viehmast ist, dessen die Viehzüchter bedürfen.
Wenn Sie die Gerste vertheuern, dann ist es um so mehr nothwendig, daß der Mais nicht vertheuert wird.
Hier sind also sämmtliche Existenzbedingungen einer großen Zahl von Landwirthen und damit indirekt die Existenzbedingungen unseres ganzen Volkes durch die Erhöhung der Preise für Vieh und Fleisch aufs höchste bedroht, nur bei dieser einen einzigen Position, durchaus nicht der wichtigsten Position von diesen 22, um die es sich in diesem Bericht handelt.
Meine Herren, ich habe Ihnen hier in kurzen Worten gezeigt, wie große Interessen bei dieser einen Position zu berücksichtigen sind, wie große Interessen das Recht haben, vom Reichstag zu verlangen Sie sprechen immer von der Würde des Reichstags —, daß der Reichstag bei seinen Berathungen und Beschlüssen, die in ihr Wohl und Wehe so tief eingreifen, auf sie die gebührende Rücksicht nimmt.
Das ist das allererste Erforderniß einer Volksvertretung, die Interessen derjenigen im Lande zu berücksichtigen, die von den Beschlüssen der Gesetzgebung, der Volksvertretung abhängen.
Vergessen Sie doch eins nicht, meine Herren das müssen Sie sich immer vergegenwärtigen, und das möchte ich Ihnen dringend ans Herz legen —: was wir hier in Bezug auf den Zolltarif beschließen, greift tief ein in das wirthschaftliche Leben von Hundertausenden und Millionen.
Jede einzige Position des Zolltarifs bedroht unter Umständen so und so viele Existenzen, die angstvoll nach dem Reichstag schauen: was wird der in Bezug auf meine Daseinsbedingungen beschließen
Sie sprechen hier vom Mittelstand, und (0) thatsächlich gehen Sie mit der größten Gleichgiltigkeit über eine ganze Reihe Mittelstandsexistenzen hinweg, wenn es Ihren Interessen gerade konvenirt.
Meine Herren, Sie mutheu uns in dem Antrag Kardorff zu, eine Anzahl Positionen ganz willkürlich aus dem Tarif herauszunehmen, landwirthschaftliche Instrumente und Artikel, die von Produzenten hergestellt werden, denen Sie das Vorprodukt vertheuern wollen.
Sie fragen nicht danach: wie wird den kleinen Industriellen, welche die meisten Ackerbaugeräthschaften Herstellen, die ja nach dem Antrag Kardorff ausgenommen und in ihrem Zoll reduzirt werden sollen, ihr Vorprodukt durch die Zölle vertheuert
wie wird den kleinen Industriellen ihr Eisen und Stahl, ihr Holz, wie werden ihre Werkzeuge vertheuert durch den Zolltarif
Ohne sich darum zu kümmern, kommen Sie, greifen diese eine Position heraus und sagen: tsi 68t notro xlaisir, das paßt uns gerade.
Meine Herren, man kann doch eines verlangen: daß der Zolltarif eine Einheit ist, daß er einheitlich systematisch aufgebaut ist, daß eine gewisse Harmonie zwischen den einzelnen Positionen besteht; und wenn dem so ist, wenn Sie dieses Produkt der Kommission in einem dem Lande aufoktroyiren wollen, dann haben Sie wenigstens doch so viel Achtung vor sich selbst, daß Sie nicht Herkommen, eine Anzahl Positionen herausnehmen und sagen: hier ist das Kompensationsobjekt, das nehmen wir heraus, und dann nehmen wir den Tarif an.
Sie wollen aber eine Reihe Artikel ganz willkürlich warum können Sie nicht andere nehmen
herausreißen und wollen deren Zoll herabsetzen, als ein Geschenk auf Kosten anderer, auf Kosten einer großen Reihe von Industriellen, die auch dem Mittelstände es sind meist kleine Fabrikanten angehören.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident l) r. Graf zu StolLerg-Weruigerode: (v) Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen einen weiten Spielraum für Ihre Bemerkungen gelassen; ich möchte aber doch bitten, nun zu der Frage der Geschäftsordnung über den Antrag Barth überzugehen.
(Sehr richtig!)
Bernstein, Abgeordneter: 1 Ich bin sehr gern dazu bereit.
Ich war eben am Schluß.
Meine Herren, ich wollte Ihnen nochmals den Antrag dringend ans Herz legen, und ich hoffe wenigstens, daß es mir gelungen ist, Ihnen zu zeigen, wie große Interessen bei diesen Positionen in Frage kommen.
Vergegenwärtigen Sis sich das Alles, meine Herren, und stimmen Sie dem Antrage zu!
Wenn Sie dem Antrage nicht zustimmen, wenn Sie über die Positionen mit ein paar Redensarten hinweggehen und hier in so leerem Hause Beschlüsse fassen, dann beschweren Sie sich nicht, wenn das Land draußen die Beschlüsse des Reichstags als eine Heuchelei, eine einfache Redensart, als eine Täuschung des Volkes auffaßt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten).
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wemigerode: Ich gebe das Wort zur Geschäftsordnung über den Schlußantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth dem Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau).
(Zurufe links.)
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich will den Antrag, den der Herr Kollege Barth gestellt hat- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg Wernigerode: Ich habe hier falsch gelesen, es ist kein Schlußantrag, es ist ein Antrag auf Rückverweisung an die Kommission.
Ich bitte, fortzufahren.
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Ich habe auch angenommen, daß der Herr Präsident sich geirrt hatte, und ging deswegen auch nicht auf einen Schlußantrag ein, Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1 S02.
6831 l) sondern auf den Antrag Barth, der eben darauf hinausläuft, die Positionen 5 bis 22 an die Kommission zurückzuverweisen, weil der Bericht, den Herr Graf SchwerinLöwitz hier erstattet hat, nicht genügend erscheint, und das wollte ich unter anderem damit beweisen, daß der Herr Abgeordnete Graf Schwerin über den Malzzoll gar nicht referirt hat.
Nun unterliegt es doch keinem Zweifel und wird wohl auch von Ihrer Seite nicht bestritten werden —, daß gerade die Gerste der Angelpunkt des Kompromisses sein wird, den Sie mit den verbündeten Regierungen vereinbart haben, um den Zolltarif zu Stande zu bringen, um es den Mehrheitsparteien zu ermöglichen, alles das als nicht geschehen zu betrachten, was sie feierlichst versichert haben.
Meine Herren, es ist ferner ein offenes Geheimniß, daß auch die verbündeten Regierungen in Bezug auf die Gerste ihre früheren Versicherungen zurückzunehmen und auf höhere Mindestzölle einzugehen im Begriffe sind.
Nun wäre cs doch sehr wünschenswerth, a nothwendig gewesen, daß Herr Graf Schwerin uns berichtet hätte nicht nur über das Verhältniß der Gerste zum Malz und die Gründe, die die Kommission dazu geführt haben, hier im Tarif einen Satz von 10, 25 Mark einzusetzen, während sie als Mindestzoll für Gerste nur 5, 50 Mark vorgesehen hat, sondern das auch dargelegt hätte, was er sich überhaupt unter Braugerste, aus der man Malz machen kann, vorstellt, da doch ein Theil des Kompromisses darin besteht, daß man einen Unterschied machen will zwischen Braugerste und Futtergerste; ein Unterschied, der bisher in der Weise, daß man einen anderen Zoll für Futtergerste als für Braugerste feststellte, bisher noch niemals gemacht ist, ein Unterschied, den alle Sachverständigen, mögen sie heißen, wie sie wollen, als undenkbar bezeichnen, der auch von technischen Gesichtspunkten aus geradezu als undurchführbar angesehen wird, G) der aber doch auch mit zur Sprache kommen mußte, wenn wir uns über den Malzzoll hier in irgend einer Form festlegen sollen.
In dieser Beziehung ist der Bericht des Herrn Grafen von Schwerin Löwitz doch völlig ungenügend gewesen und ich glaube, daß nicht nur das Haus, nicht nur die Mitglieder der Linken, sondern auch diejenigen, die außerhalb des Hauses ein Interesse für diese Frage haben, erwarten können und mit Recht erwarten müssen, daß wenigstens die Referenten uns mittheilen, wie die Kommission sich zu diesen Fragen gestellt hat, wenn die Herren, die voraussichtlich den Kompromiß beschließen werden, es ablehnen, uns die Gründe für ihre Stellungnahme darzulegen.
Bedenken Sie doch nur, daß das ganze Kompromißgeschäst darauf beruht, daß Sie die ganzen Lasten dem Braugewerbe zuschrieben, daß das Braugewerbe dasjenige Gewerbe sein soll, das für Sie die Kastanien aus dem Feuer holt (sehr richtig!
links), und ganz ungeheuerlich belastet werden soll.
Da kann man doch verlangen, daß Sie uns wenigstens Ihre Gründe für die zu treffenden Maßnahmen, beziehungsweise für das vorbringen, was in der Kommission beschlossen ist, und was Sie durch den Antrag v. Kardorff dem Reichstag zur Beschlußfassung zumuthen.
Also ich glaube, daß ich in sachlicher und durchaus nicht zeitraubender Weise Ihnen dargelegt habe, wie auch in Bezug auf diese Positionen es nothwendig ist, den Bericht des Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz an die Kommission zurückzuverweisen und einen schriftlichen Bericht zu verlangen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Barth auf Verweisung der Positionen 5 bis 16 des Zolltarifs an die XVI.
Kommission zum Zwecke einer schriftlichen Berichterstattung.
Mir ist mündlich mitgetheilt (6) worden, es sei namentliche Abstimmung beantragt worden.
Ist das richtig
(Abgeordneter Singer: Ja!)
Dann bitte ich diejenigen, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag auf Ueber »Weisung an die XVI.
Kommission zustimmen wollen, ihre Karten mit „Ja '', und diejenigen, welche diesen Antrag ablehnen wollen, ihre Karten mit „Nein ''abzugeben.
Die Saaldiener haben sich auf ihre Plätze zu begeben, und ich bitte die Herren Schriftführer, die Abstimmung vorzunehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche ihre Karte noch nicht abgegeben haben, sich hierher begeben und ihre Karte hier abgeben.
Es scheint, daß alle Herren ihre Karte abgegeben haben.
Ich schließe die Abstimmung und bitte, das Resultat zu ermitteln und zweimal die Karten zu zählen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung) ist das folgende: es haben an der Abstimmung theilgenommen 308 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 78 Abgeordnete, mit Nein 228; zwei Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Barth auf Ueberweisung der Positionen 5 bis 16 an die XVI.
Kommission zum Zwecke einer schriftlichen Berichterstattung ist daher abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Berichterstattung des Herrn Abgeordneten Gamp über Nr.
23 bis 43 des Zolltarifs.
M) Zuvor ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist im Laufe der Geschäftsordnungsdebatten wiederholt darauf provozirt worden, daß sich die Regierung nicht äußere zu dem Antrag v. Kardorfs.
Es entspricht nicht den Gepflogenheiten der verbündeten Regierungen oder des Herrn Reichskanzlers, das Wort innerhalb der Geschäftsordnungsdebatten des hohen Hauses zu ergreifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Regierung lehnt es entschieden ab, sich in die inneren Angelegenheiten der Ordnung der Geschäfte des hohen Hauses einzumischen, und ich muß auch ausdrücklich um Entschuldigung bitten, wenn ich selbst jetzt in diesem Stadium der Verhandlungen das Wort ergriffen habe, weil es auch nicht den Sitten des Hauses und den Gepflogenheiten der Regierung entspricht, zwischen den Vorträgen der einzelnen Referenten das Wort zu ergreifen.
Wir könnten uns in sachlicher Beziehung auf den Antrag v. Kardorff nur äußern, wenn wirklich die sachliche Behandlung dieses Antrags begonnen hätte.
Die verbündeten Regierungen können im Interesse der wichtigen Geschäfte des Landes nur wünschen, daß dieser Zettpunkt möglichst bald eintreten möge.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigeroder Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte zu ') vf.
di« Zusammenstellung S. 687Lff.
6832 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902 (Gamp.)
() nächst den Herrn Abgeordneten Pachnicke um Entschuldigung, wenn er mit dem Klange meiner Stimme nicht zufrieden sein sollte.
Ich habe aber keine andere Stimme; er wird also schon mit mir in dieser Beziehung vorlieb nehmen müssen.
(Heiterkeit.)
Die erste Position behandelt die Kartoffeln.
In Bezug auf die Zollfreiheit, welche die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, wurden in der Kommission erhebliche Bedenken geäußert.
Von einer Reihe von Jnteresseutengruppen, demVerein deutscherStärkeinteressenten und anderen wurde ein Zoll auf Kartoffeln befürwortet und zur Begründung darauf hingewiesen, daß kein Land der Welt so günstige Produktionsbedingungeu für Kartoffeln habe wie Deutschland und man deshalb, ohne die Konsumenten im mindesten zu schädigen, den Kartoffelzoll allgemein einführen könne.
Es wurde darauf hingewiesen, daß ein solcher Zoll namentlich in Rheinland-Westfalen und in den östlichen Provinzen Vortheilhaft wirken werde, indem er die Einfuhr der Kartoffeln aus Holland und Rußland einschränke.
Die Mehrheit der Kommission stellte sich nicht auf diesen Standpunkt.
Sie war der Ansicht, daß sich der Zoll auf Kartoffeln nicht rechtfertigen ließe, da in manchen Jahren die Ernteverhältnisse ungünstig wären und durch Verschließung der Grenzen eine übermäßige Vertheurung der Kartoffeln eintreten könnte.
Dagegen war die Kommission überwiegend der Ansicht, daß der Zoll auf frische Kartoffeln durchaus angezeigt sei.
Diese seien ein Erzeugniß, das vorzugsweise die wohlhabenden Klassen konsumirten, und hätten erheblich höhere Preise als die gewöhnlichen Kartoffeln; infolge dessen würde sich der Zoll in der von der Kommission vorgeschlagenen Höhe von 2, 50 Mark rechtfertigen lassen.
Ich bitte Sie namens der Kommission, diesem Antrage zuzustimmen.
(L) In Bezug auf die Positionen 24, 25 und 26 hat eine eingehende Debatte nicht stattgefunden.
Die Positionen wurden nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen angenommen.
Die Gründe dafür sind ausführlich in der Begründung der Vorlage enthalten.
In Bezug auf die Position 27, Grünfutter, glaubte die Kommission einem Antrage zustimmen zu sollen, der einen Zoll von 1 Mark pro Doppelzentner befürwortet.
Auch diese Position hat zu erheblichen Debatten in der Kommission keine Veranlassung gegeben.
Es wurde darauf hingewiesen und die Mehrheit in der Kommission theilte diese Auffassung —, daß in manchen Theilen Deutschlands in der That durch die Einfuhr von Grünfutter die Interessen der Landwirthschaft erheblich beeinträchtigt werden könnten, daß es deshalb geboten sei, einen Zoll von geringer Höhe einzuführen.
Die Position 29, Tabackblätter, ist unverändert geblieben; es haben darüber eingehende Diskussionen stattgefunden, indem verschiedene Seiten diese Gelegenheit benutzen wollten, um eine Reform der Tabacksteuer herbeizuführen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß namentlich in formeller Beziehung die Bestimmungen der Tabacksteuer zu einer erheblichen Schädigung weiter Jnteressenkreise geführt haben und es deshalb geboten sei, bei dieser Gelegenheit auch die Bestimmungen des Tabacksteuergesetzes eingehend durchzusehen und zu revidiren.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen sprachen sich entschieden dagegen aus, bei dieser Gelegenheit eine Reform der Tabaksteuer auch nur in den Kreis der Erwägungen zu ziehen, und lehnten deshalb aufs bestimmteste ein Eingehen auf die geäußerten Wünsche ab.
Dagegen fand sich eine Majorität in der Kommission, die die Ihnen vorliegende Resolutton annahm, die Sie auf der ersten Seite unter Nr.
1 finden: den Bundesrath zu ersuchen, mit möglichster Beschleunigung unter Hinzuziehung von Vertretern (o; des inländischen Tabackbaues in eine Prüfung darüber einzutreten, in welchen Beziehungen die zur Ausführung des Gesetzes vom 16.
Juli 1879, betreffend die Besteuerung des Tabacks, erlassenen Vorschriften im Interesse der kleinen Tabackbauern vereinfacht werden können, und dem Reichstag von dem Ergebniß dieser Untersuchung Mittheilung zu machen.
Von verschiedenen Seiten wurde der dringende Wunsch geäußert, eine Vereinfachung dieser sehr lästigen und namentlich für die kleinen Grundbesitzer vielfach unerträglichen Steuerbestimmungen herbeizuführen.
Die verbündeten Regierungen sagten zu, dem Wuusche der Kommission, der auch voraussichtlich der Wunsch des Reichstags werden würde, möglichst bald zu entsprechen, und es wurde deshalb diese Resolution, wie ich glaube, ziemlich einstimmig angenommen.
Die Positionen 30 und 31 wurden zusammen behandelt, Hopfen und Hopfenmehl.
Hier standen sich die Auffassungen sehr gegenüber.
Von einer Seite wurde völlige Freigabe von Hopfen und Hopfenmehl befürwortet.
Eine zweite Seite befürwortete die Beibehaltung der bisherigen Vertragszölle, eine dritte Seite wünschte die in den Kommissionsbeschlüssen enthaltenen Zölle, während eine vierte und fünfte Seite über diese Zölle noch sehr erheblich hinausgehen wollten.
Die Petitionen bewegten sich auch in der angegebenen Richtung; die einen Interessenten, namentlich die Bierinteressenten, wünschten entschieden eine möglichst geringe Belastung des Hopfens, die landwirtschaftlichen Interessenten möglichst hohe Hopfenzölle; von einer Seite wurde vorgeschlagen Zollfreiheit für Hopsen, von anderer ein Zoll von 14 Mark pro Doppelzentner, d. i. der gegenwärtige Lertragstarif.
Die Kommission beschloß, die Ihnen vorliegenden Sätze dem Plenum zur Annahme V) zu befürworten.
Dieselben sind etwas höher, aber nur unwesentlich höher als die Sätze der Regierungsvorlage.
Diese schlug vor 60 und 90 Mark, die Kommission schlägt Ihnen vor 70 und 100 Mark.
Die Kommission war der Ansicht, daß sich diese kleine Erhöhung durchaus rechtfertige namentlich mit Rücksicht auf die ungünstige Lage der Hopsenbauer in Bayern, die dringend eine Verbesserung ihrer Lage durch eine angemessene Erhöhung der Hopfenzölle wünschen.
Von anderer Seite wurde dagegen ausgeführt, daß hohe Hopfenzölle voraussichtlich den inländischen Hopfenbauern keinen Vortheil bringen würden; sie würden die Preise für Hopfen im Ausland erheblich drücken und damit zu einer Schädigung der inländischen Interessenten führen.
In der zweiten Leiung wurde der Versuch noch einmal gemacht, eine Erhöhung der Zölle herbeizuführen und namentlich, was auch in der ersten Lesung beantragt war, eine Bindung der Hopfenzölle.
Die Kommission lehnte beide Anträge ab, sowohl eine weitere Erhöhung wie die Bindung, und befürworte ich deshalb namens der Kommission die Annahme der Sätze 70 und 100 Mark.
Die Position 32 gab zu einer Debatte keine Veranlassung.
Position 33 wurde eingehend erörtert.
Ich glaube, mich hier einer Wiederholung der Aeußerungen, welche die Vertreter der verbündeten Regierungen abgegeben haben, enthalten zu dürfen, und zwar deshalb, weil dieselben wörtlich auf Seite 314 bis 316 wiedergegeben sind.
Ich möchte nur kurz rekapituliren, daß von Seiten der verbündeten Regierungen, namentlich des Auswärtigen Amts, zwar weniger die Einführung eines Zolls auf Roth-, Weiß- und Wirsingkohl beanstandet wurde, wohl aber die Einführung eines Zolls auf Artischocken und Melonen und die anderen südländischen Küchengewächse, Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
68S3 L) Von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen wurde darauf hingewiesen, man könne sich nicht auf den Standpunkt stellen, alle Erzeugnisse im Jnlande herzustellen, sondern die, für welche die Produktionsbedingungen im Auslande günstiger seien, solle man diesen überlassen und dafür im Jnlande andere Produkte herstellen, für die bei uns die Produktionsverhältnisse günstiger lägen.
Landwirthschaftliche Jnteressentengruppen wünschten höhere Zölle.
Die Kommission stellte sich auf den mittleren Standpunkt; sie meinte, in dieser Position seien zusammengefaßt Gegenstände, deren Werth erheblich von einander abweiche; man könne unmöglich Roth- und Weißkohl gleich behandeln mit Melonen, Spargel und Tomaten.
Sie befürwortet also für Roth-, Weiß- und Wirsingkohl 2, 40 Mark, für die edleren Küchengewächse: Artischocken, Melonen, Pilze, Rhabarber, Spargel, Tomaten 20 Mark, für die anderen 4 Mark.
Der Vertreter des Auswärtigen Amts erklärte, die Regierung würde nicht in der Lage sein, diese Bestimmungen durchzuführen; sie behalte sich das Recht vor, bei Artikeln, bei denen das Ausland, namentlich Italien, betheiligt sei, unter die von der Kommission beschlossenen Sätze im Wege des Vertrages zu gehen.
Position 34 gab zu Debatten keinen Anlaß.
Bet Position 35, für welche die Regierung 10 Mark Zoll vorschlägt, hielt die Kommission diesen Zoll für zu niedrig; sie meinte, die Champignons erheblich im Zoll erhöhen zu müssen.
Eine Seite, auch Regierungsvertreter, meinten, die inländischen Konservenfabriken, die auf den Bezug ausländischer Champignons angewiesen seien, würden durch diese Vertheuerung erheblich beeinträchtigt werden.
Die andere Seite erwiderte, die Bedingungen sür Erzeugung von Champignons im Jnlande lägen durchaus günstig, das Inland würde nicht geschädigt, wenn durch Einführung eines Zolles man für ausreichende w) Preise sorge.
Bei 36 blieb die Vorlage unverändert.
Es handelt sich da um die zerkleinerten, geschälten u. s. w. Küchengewächse.
Die Kommission hielt den Satz der Regierungsvorlage von 10 Mark aus den in der Regierungsvorlage enthaltenen Gründen für angemessen.
Die Positionen 37 und 42 wurden gemeinsam behandelt.
Es herrschte allgemeine Uebereinstimmung darüber, daß man die frischen, sowie die getrockneten Cycaswedel erheblich im Zoll erhöhen könne, ohne inländische Interessen zu verletzen; diese Cycaswedel hätten ein sehr geringes Gewicht und würden außerdem zur Beipackung verwandt.
Man glaubte, 250 Mark als Zoll vorschlagen zu können.
In Bezug auf lebende Pflanzen und Erzeugnisse der Ziergärtnerei stellte sich die Kommission auf einen mittleren Standpunkt.
Eine Seite, namentlich Vertreter der landwirthschastlichen und Gärtnereiinteressen, wünschte weit höhere Zölle.
Die Kommission meinte, man müsse unterscheiden zwischen den sehr viel werthvolleren Rosen, die im Zoll erheblich erhöht werden könnten, und anderen Pflanzen, sowie ferner, ob sie in Töpfen eingeführt würden oder nicht.
Diese Unterscheidung steht in der Regierungsvorlage nicht; die Kommission war aber der Meinung, diese Unterscheidung zu machen, weil eine in Ballen eingeführte Pflanze geringwerthiger ist, weil sie ein erheblich höheres Gewicht hat.
Die Kommission befürwortet deshalb die in ihren Beschlüssen niedergelegten Zollsätze für lebende Pflanzen in Töpfen mit 30 Mark, ohne Erdbällen mit 20 Mark, für Rosen 40 Mark; dagegen will sie Bäume und andere vorstehend nicht genannte lebende Pflanzen, einschließlich Lorbeerbäume und Pfropfreiser, mit b Mark belegen.
Diese Beschlüsse wurden in der zweiten Lesung aufrecht erhalten, und ich befürworte namens der Kommission die Annahme derselben.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Die Positionen 38, 39 40, 41 und 43, die zollfrei (6) sind, haben zu einer Debatte in der Kommission nicht geführt.
Ich darf namens der Kommission auch die Annahme dieser Positionen empfehlen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolverg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stolle beantragt, die Nummern 23 bis 43 des Tarifs zur schriftlichen Berichterstattung an eine Kommission zu verweisen.
(Abgeordneter vr.
Arendt: Ich beantrage über den Antrag Stolle Uebergang zur einfachen Tagesordnung.)
Es ist der Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Antrag Stolle gestellt worden.
Ich gebe also einem Redner für den Antrag und einem Redner gegen denselben das Wort.
Das Wort für den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem wir das Referat gehört haben, das nach meiner Ueberzeugung nach jeder Richtung hin den Anforderungen gerecht wird, welche wir an einen Bericht zu stellen haben (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), nachdem vorher in einer längeren Geschäftsordnungsdebatte durch den Beschluß des Hauses festgestellt ist, daß eine Ueberweisung zum schriftlichen Bericht nicht von dem Hause genehmigt wurde, kommt dieser Antrag jetzt, wie ich meine, lediglich wieder aus der Absicht heraus, Zeit zu gewinnen.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß wir diesen und jeden künftigen ebenso wenig begründeten Antrag durch Uebergang zur einfachen Tagesordnung zu beseitigen haben.
Darauf beschränke ich mich. Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wermigerode: Das Wort gegen den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ob diese Seite des Hauses lv) im weiteren Verlauf der Berichterstattung in der Lage sein wird, noch weitere Anträge auf Ueberweisung an die Kommission zur schriftlichen Berichterstattung stellen zu müssen, kann ich im Augenblick nicht sagen.
Das bemerke ich gegenüber den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Arendt.
Aber, wir haben unseren Antrag gestellt, weil wir ganz entgegengesetzter Meinung sind wie der Herr Abgeordnete Arendt; wir sind nämlich der Meinung, daß das Referat des Herrn Abgeordneten Gamp über diese sehr wichtigen Positionen im höchsten Grade unvollständig und zum Theil ungenau war.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Gamp hat für diese 20 Positionen eine knappe Viertelstunde zur Berichterstattung gebraucht, und wenn auch feststeht, daß unter diesen 20 Positionen 8 sich befanden, die nach der Regierungsvorlage frei sein sollten, die aber die Kommission um 3 vermindert hat, sodaß nur noch 5 frei sind, so hat andererseits doch die Kommission bei 14 Positionen Erhöhungen über die Regierungsvorlage beschlossen.
(Hört!
hört!
links.)
Es wäre doch das Allermindeste gewesen, was man von einem Berichterstatter verlangen konnte, daß er, wenn auch möglichst kurz, aber doch thatsächlich die Gründe angab, die die Kommission veranlaßten, bei diesen 14Positionen dieZölle über die Regierungsvorlage zu erhöhen.
Das hat der Herr Berichterstatter zum großen Theile nicht gethan, er hat auch einen ganzen Theil der Anträge, die dazu gestellt waren, nicht erwähnt.
Ich bemerke ausdrücklich: ich bin bei Erörterung dieser Positionen nicht Mitglied der Kommission gewesen.
Was ich hier berichte, das habe ich aus den Zeitungsberichten über die Verhandlungen in der Kommission und daraus habe ich den Eindruck gewonnen, 934 Aleichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
68ä4 (Bebel.)
(ä) daß das Referat des Herrn Abgeordneten Gamp außerordentlich lückenhaft ist.
Wie lückenhaft, mögen Sie daraus entnehmen, daß meines Wissens die Debatte in der Kommission über die Positionen 23 bis 43 drei bis vier volle Sitzungstage in Anspruch genommen hat, und die Verhandlungen dieser vier Sitzungen machte Herr Gamp in vollen 15 Minuten ab.
Das ist denn doch in der That eine Berichterstattung, die über das Erlaubte geht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben aber einen besonderen Grund, zu wünschen, daß diesmal die Referate nicht bloß gegeben, sondern ausführlich gegeben werden.
Meine Herren, Sie werden zweifellos den Antrag v. Kardorff annehmen; der Antrag steht mit dem gesammten Tarif zwar zur Berathung, aber es ist klar das ist ja der Zweck des Antrags —: Sie wollen eine Spezialberathung des Tarifs nicht haben, Sie wollen sie mit dem Antrage v. Kardorff unmöglich machen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir werden also gar nicht in die Lage kommen, über die einzelnen Positionen des Tarifs nachher, wenn wir zur Berathung des Absatz 1 des 8 1, des Antrags v. Kardorff und der Tarifvorlage übergehen, zu sprechen.
Das werden die Herren von der Mehrheit uns unmöglich machen.
Das Volk draußen hat also gar keine Ahnung, was für Positionen in Frage kommen, was für Beschlüsse unseren Berathungen zu Grunde liegen, und das ist um so bedauerlicher, als zu gleicher Zeit im Antrage v. Kardorff verlangt wird, daß die Positionen des Tarifs nach den Beschlüssen der XVI.
Kommission den künftigen Handelsvertragsverhandlungen zu Grunde liegen sollen.
Das ist doch eine ganz außerordentlich wichtige Frage, die hier in Betracht kommt.
Halten Sie doch fest, meine Herren, daß durch den M) Antrag v. Kardorff ich setze als selbstverständlich voraus, daß Sie ihn annehmen herbeigeführt wird, daß den künftigen Handelsvertragsverhandlungen ein Tarif zu Grunde gelegt werden soll, der in vielen Hunderten von Positionen höhere Zollsätze enthält als die Regierungsvorlage; das ist also eine Unterlage für die Handelsvertragsverhandlungen, die die Stellung der verbündeten Regierungen ungleich ungünstiger den auswärtigen Regierungen gegenüber macht, als wenn ihre eigene Vorlage zur Verhandlung gestellt worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Eine so ungeheuer wichtige Vorlage nun in dieser Weise abthun zu wollen denn ich wiederhole: von einer gründlichen Debatte über die einzelnen Positionen kann nachher gar keine Rede sein —, das machen Sie uns unmöglich; ich weiß nicht, wie viel Tage Galgenfrist uns zu gewähren Sie bereits übereingekommen sind, aber es sind nur wenige Tage; denn es geht durch die Presse die Nachricht, daß Sie übereingekommen seien, spätestens am 12.
Dezember über die Handelsverträge die Bude schließen zu wollen.
(Zuruf.)
Herr Baffermann bestreitet das; dann können Ihnen höchstens die Verhandlungen der letzten Tage die Suppe versalzen haben.
(Heiterkeit.)
Fest steht aber, meine Herren das beweist Ihr ganzes Verhalten —, daß Sie die Debatten hier nicht bloß abkürzen, sondern unmöglich machen wollen.
Sie wollen eine Debatte über den Tarif nicht zulassen oder sie aufs alleräußerste beschränken.
Wir werden nach der Situation, in der wir uns befinden, nicht in der Lage sein, in eine irgendwie ernsthaft gemeinte und als gründlich zu betrachtendeDetailberathung einzutreten.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist es also erst recht nothwendig, daß die Berichterstatter einen ausführlichen Bericht geben, daß sie (y nicht bloß ein Gerippe der Verhandlungen, sondern die Verhandlungen wenigstens in ihren Hauptpunkten, wie sie von Seiten der verschiedenen Parteien geführt worden sind, wiedergeben.
Der Herr Berichterstatter hat z.
B. über die außerordentlich wichtige Frage des Hopfenzolls hier kaum zwei oder drei Minuten gebraucht, um uns die Verhandlungen in der Kommission auseinanderzusetzen.
Ja, meine Herren, der Hopfenzoll hat aber in den Sitzungen der Kommission über einen Tag in Anspruch genommen.
Was sind bei dieser Gelegenheit alles für Erörterungen gepflogen worden!
Von denen erfahren wir absolut nichts; wir wissen aber, daß die Hopfenzollfrage bei den künftigen Handelsvertragsverhandlungen mit Oesterreich eine sehr wichtige Rolle spielt.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso steht es mit den Positionen 33, 36, 37 u. s. w., die Positionen über Küchengewächse, Südfrüchte, wie Artischocken, Melonen, lebende Pflanzen u. s. w. und insbesondere auch über Cykaswedel.
Hier hat die Kommission, während die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage für den Doppelzentner 20 Mark ansetzten, 250 Mark angesetzt.
(Hört!
hört!
links.)
Also eine ganz kolossale Heraufsetzung des Zolls, die die italienische Negierung unzweifelhaft zu entsprechend höherer Forderung an uns veranlassen wird!
Dadurch wird die schwerste Schädigung für den deutschen Nationalwohlstand geschaffen, und über alle diese Haupt- und Kardinalfragen, diese Lebensfragen für ganze Berufsklafsen des Volks, sind in dem Zeitraum von einer Viertelstunde von Herrn Gamp abgethan worden.
Das geht nicht.
Das ist eine Berichterstattung, die man nicht anders als gewissenlos bezeichnen kann.
(Sehr wahr!
links.
Unruhe rechts.)
Dazu kommt ein Anderes.
Ganz abgesehen von der (v) Erklärung der Regierung, die in dem Berichte der Kommission niedergelegt sind, sind eine Reihe anderer Erklärungen im Laufe der Verhandlungen abgegeben worden, von denen wir bis jetzt nichts erfahren haben.
Meine Herren, so wenig ich das Verhalten der Regierungen verstehen und billigen kann dem Antrag Kardorff gegenüber, so muß ich das Eine wenigstens anerkennen: in der Kommission haben die Vertreter der verbündeten Regierung sich in jeder Weise taktvoll benommen, sie sind auf jeden Vorschlag, auf jede Entgegnung, die die Opposition auf die Regierungsvorschläge machte, in der sachlichsten Weise eingegangen, sie haben die Gründe, die sie bestimmten, ihre Vorlage zu machen, in der sachlichsten Weise angegeben.
Auch von diesen Darlegungen haben wir aus den Ausführungen des Herrn Gamp nicht das Geringste gehört.
(Sehr richtig!
links) Wenn also Herr Gamp sich nicht bereit erklärt, noch einmal auf die Tribüne zu gehen als Berichterstatter und uns das, was er uns bisher nicht referirt hat, noch nachträglich zu berichten, so muß ich dringend bitten, daß Sie den von meinem Parteifreunde Stolle gestellten Antrag annehmen und den Antrag Dr. Arendt, darüber zur Tagesordnung überzugehen, ablehnen.
Hier kann ich nicht umhin, nachdem einmal ein Vertreter der verbündeten Negierungen in der Frage des Antrags Kardorff das Wort ergriffen hat, auch diesem einige Worte entgegenzuhalten.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat erklärt, die verbündeten Regierungen griffen um deswillen nicht in die jetzt stattfindenden Verhandlungen des Hauses ein, weil diese ausschließlich Geschäftsordnungsverhandlungen seien; sobald der Antrag Kardorff zur Verhandlung stehe, dann würden sie sich an den Verhandlungen Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
6835 cL betheiligen.
Aber, meine Herren, die verbündeten Regierungen wußten, daß der Antrag v. Kardorff die langwierigen Geschäftsordnungsverhandlungen hervorrufen mußte (sehr wahr!
links); die verbündeten Regierungen sind sogar schuld, sie sind die Ursache, daß wir tagelang über den Antrag Kardorff hier eine Geschäftsordnungsdebatte gehalten haben.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Insofern mußten wir allerdings erwarten, daß schon in einer früheren Stunde, als die Herren die Gefälligkeit haben wollen, dem Hause die Gründe darlgen, die sie veranlaßt haben, für den Antrag Kardorff einzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber kann doch gar kein Zweifel bestehen; hätten die verbündeten Regierungen nicht von vorneherein dem Antrag Kardorff, wissend, daß er einenUmsturz der Geschäftsordnung bedeutete, ihre Zustimmung gegeben, so hätten wir die Verhandlungen in diesem Hause nicht haben können.
Die verbündeten Regierungen sind also die Urheber des Antrags Kardorff, sie tragen die Schuld an der Verzögerung der Verhandlungen.
Insofern muß ich allerdings die Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky als unpassend und nicht hier am Platze entschieden zurückweisen.
(Beifall links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wenn ich den Herrn Redner richtig verstanden habe, so hat er gesagt, er müsse die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky als unpassend zurückweisen.
(Wird bestätigt.)
Wenn das richtig ist, so erkläre ich eine solche Aeußerung für unzulässig, und da es sich um ein Mitglied des Bundesraths handelt (u) 1 (Zurufe links), rufe ich den Herrn Abgeordneten Bebel zur Ordnung!
(Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Arendt auf einfache Tagesordnung über den Antrag Stolle auf Ueberweisung der Positionen 23 bis 43 des Zolltarifs an eine Kommission zur Berichterstattung.
Nach dem Antrage Singer soll diese Abstimmung eine namentliche sein.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Arendt annehmen wollen, ihre Karten mit „Ja '', diejenigen, welche den Antrag ablehnen wollen, ihre Karten mit „Nein ''abgeben.
Die Saaldiener haben sich auf ihre Plätze zu begeben.
und ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche ihre Karte noch nicht abgegeben haben, diese Karte jetzt hier abgeben.
(Pause.)
Es ist niemand mehr vorhanden, der seine Karte nicht abgegeben hätte; ich schließe die Abstimmung und bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Präsident: Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben abgestimmt 303 Mitglieder; davon ) o.
die Zusammenstellung S. 687b ff.
mit Ja 230, mit Nein 72, enthalten hat sich Einer.
l A Der Antrag auf einfache Tagesordnung ist daher angenommen, und damit der Antrag Stolle erledigt.
Wir gehen nunmehr über zu dem Referat des Herrn Abgeordneten Dr. Blankenhorn über die Nrn.
44 bis 59 des Zolltarifs.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Di-.
Blankenhorn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Tarifnummern 44 bis 59 beziehen sich auf Obst, Südfrüchte und Südfruchtschalen, auf Fruchtund Pflanzensäfte.
Ich habe nun vor, Ihnen meinen Bericht derart zu erstatten, daß ich zunächst die zu diesen Positionen eingegangenen Anträge in der Kommission Ihnen mittheile, nachher die Begründung dieser Anträge und schließlich das Resultat der Abstimmung in der Kommission selbst.
(Bravo!
links.)
Zunächst beginne ich mit Position 44, Trauben.
Ueber diese Position hat in der Kommission eine Lesung stattgefunden, und dazu lagen 6 Anträge vor, ein Antrag auf Zollfreiheit, eventuell Zollfreiheit für die Einfuhr von Trauben in 5 -Kilogramm-Sendungen.
Aehnlich ist der zweite Antrag, der eine Anmerkung zum gleichen Zweck wünscht.
1 Ein dritter Antrag wünscht die Sätze der Handelsverträge mit Oesterreich-Ungarn und Italien bereits in den Zolltarif eingefügt.
Ein vierter Antrag entspricht dem Antrage, der schon im Plenum gestellt war, und über den wir zur Tagesordnung übergegangen sind; er will bedeutend höhere Sätze und wünscht eine Zeitdifferenzirung vom November bis 31.
Mai mit einem sehr hohen Satz von 150 Mark.
Ein fünfter Antrag wünscht die Erhöhung des Zolls für frische Trauben von 15 auf 20 Mark, und ein sechster Antrag eine Anmerkung, die bezweckte, daß in Kesselwagen und Fässern eingeführte eingestampfte oder eingeraspelte Trauben entgegen der Begründung der Regierungsvorlage wie Trauben-Maische behandelt werden.
1 lv) Was nun die Begründung dieser Anträge betrifft, so wurde dabei unterschieden zwischen Tafeltrauben und Trauben zur Weinbereitung.
Ich will diese Unterscheidung auch machen, obgleich von Seiten der Herren Regierungsvertreter darauf aufmerksam gemacht wurde, daß sich eine derartige Trennung im Tarif als unzweckmäßig erweisen würde.
Aber verschiedene Anträge machen diese Unterscheidung auch, und ferner wurde darauf hingewiesen, daß in manchen anderen Zolltarifen diese ebenfalls sei, so im Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn und Italien, und daß auch im Reichswetngesetz eine derartige Unterscheidung zu finden sei, ebenso in der Reblauskonvention, die ja Reichsgesetz ist.
Zur Begründung des Antrags auf die Zollfreiheit überhaupt und freie Einfuhr in 5 -Kilopacketen wurde angeführt, daß dadurch auch ärmeren Leuten erlaubt würde, Trauben zu genießen, und daß insbesondere die Traubenkur der Gesundheit recht zuträglich sei.
Es wurde ferner behauptet, daß gute deutsche Trauben nur in geringem Maße zu bekommen seien.
Dagegen wurde ausgeführt, daß es in Deutschland thatsächlich eine ganze Menge guter Tafeltrauben gäbe, die den Bedarf vollständig decken würden.
Eine Zeitbegrenzung mit den beantragten sehr hohen Sätzen wurde zum Schutze der in Gewächshäusern gezogenen Trauben für nothwendig erachtet.
Zum Schluffe wurde ein Antrag angenommen, der für frische Trauben den Zoll von 15 auf 20 Mark erhöhte.
Er bezieht sich auf Tafeltrauben, aber auch auf diejenigen Trauben, die zur Weinbereitung in trockenem Zustand eingeführt werden.
Letzteres spielt aber, so wurde angeführt, keine Rolle mehr, seitdem für die Einfuhr von eingestampften und eingeraspelten Trauben die Handelsverträge wesentliche Erleichterungen durch sehr niederen Zollsatz gegeben haben.
934« 6836 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
(Dr. Blaukenhorn.)
Diese billige Einfuhr der eingestampften und eingeraspelten Trauben sei aber von großem Nachtheil für die deutsche Weinproduktion, insbesondere bezüglich des Rothweins.
Es wird auch so wurde behauptet ein großer Mißbrauch mit dieser Einfuhr getrieben, und zwar derart, daß nicht nur die eingestampften und eingeraspelten Weintrauben eingeführt wurden, sondern Trester, die mit Most oder auch mit Wein übergössen wurden; dies beweisen die noch im November stattfindenden Versendungen, wo ja die Traubenreife in südlichen Ländern längst vorüber ist.
Es sei sehr zu wünschen, daß in neuen Handelsverträgen diese Zugeständnisse nicht mehr gemacht werden, da sonst zum Beispiel Frankreich, dessen Trauben- und Weinproduktion sich in den letzten Jahren so gehoben habe, zur Zeit, wenn eine Weinkrisis bestehe, die Gelegenheit des billigen Traubenzolls benutzen würde, um statt mit Wein den deutschen Markt mit Trauben zu überschwemmen.
Diese Begünstigung der eingemaischten in Kesselwagen eingeführten Trauben ist seinerzeit Italien gegeben worden und hat Italien auch einige Vortheile gebracht; später so wurde ausgeführt ist dieser Vortheil dadurch illusorisch geworden, daß Frankreich und später auch Spanien desselben ebenfalls theilhaftig wurden und ihn derart benützten, daß das erstere Italien bereits wesentlich überflügelt, letzteres ihm schon jetzt nahe gekommen ist.
Es wurde deshalb, wie ich Ihnen vorhin schon sagte, beantragt, diese eingestampften Trauben gleich zu behandeln wie die Weinmaische, die im Entwurf mit 24 Mark verzollt werden soll.
Dieser Antrag wurde in der Kommission angenommen.
Ich komme zur nächsten Tarifnummer 45, Nüsse.
Ueber diese Position lag nur ein Antrag auf Zollfreiheit vor.
Er wurde damit begründet, daß in Deutschland die Walnußbäume immer mehr verschwinden; sie würden gelv) fällt und das Holz zu Gewehrschäften verarbeitet.
Dagegen wäre es allerdings möglich, Haselnüsse in großen Mengen in Deutschland zu pflanzen, und man könnte nicht begreifen, weshalb das nicht geschähe.
Deshalb würde der Bedarf im Inland nicht gedeckt, und sei aus diesem Grund die Zollfreiheit erwünscht.
Die anderen Parteien außer derjenigen, die den Antrag auf Zollfreiheit gestellt hatte, betheiligten sich nicht an der Debatte.
Regierungsseitig aber wurde hervorgehoben, daß der Zoll von 4 Mark bereits bestehe, und wurde unter Hinweis auf die dem Entwurf beigegebene Begründung gebeten, die Regierungsvorlage anzunehmen, was dann auch geschehen ist.
Eine weitere Position, frisches Obst, darunter Aepfel, Birnen, Quitten, Aprikosen u. s. w., führte zu einer langen, ausgiebigen Debatte; auch fanden über diese Position zwei Lesungen statt.
Ich glaube hier auch eine Trennung vornehmen zu sollen, um rascher Zum Ziel zu kommen, und zwar derart, daß ich zunächst über frisches Kernobst, also Aepfel, Quitten, Birnen, referire.
Hierzu lagen 4 Anträge vor, ein Antrag auf Zollfreiheit; die anderen drei Anträge unterschieden zwischen verpacktem und unverpacktem Obst, wollten sich aber nicht auf die Unterscheidung der Regierungsvorlage einlassen, die in Säcken verpacktes Obst dem unverpackten gleichstellt.
In allen diesen drei Anträgen waren die Worte enthalten: unverpacktes, in Schiffs- oder Wagenladungen eingeführtes Obst.
Alle Anträge enthielten eine Zeitbegrenzung, insbesonders zu dem Zweck, um die Einfuhr von Mostobst nicht zu erschweren.
Ein Antrag enthielt außerdem noch die Worte: „zur Aepfelwein- und Birnmostbereitung ''.
Für verpacktes Obst wurden Zölle von 10, 16 und 20 Mark statt 6 Mark vorgeschlagen.
Angenommen wurden, nach Ablehnung der Zollsreiheit, Theile dieser sämmtlichen Anträge, sodaß die Fassung erster Lesung lautete: Aepfel, Birnen, Quitten: 1 loj unverpackt in Schiffs- oder Wagenladungen vom 1.
Oktober bis 15.
November 1. frei, vom 16.
November bis 30.
September 1.2, 50 Mark, verpackt. 10, 00 „Für die zweite Lesung lagen nun wieder drei Anträge vor.
Der eine wollte die Zollfreiheit, wie bei der ersten Berathung, der andere wollte „Schiffs- oder Wagenladungen ''streichen und für unverpacktes Kernobst die Frist der Zollfreiheit erweitern, und zwar vom 25.
September bis 25.
November.
Ein dritter Antrag wollte Minimalsätze in ziemlich bedeutender Höhe.
Dieser wurde abgelehnt, der andere mit der Zeitfrist vom 25.
September bis 25.
November im Interesse der Obstweinbereitung angenommen.
Zur Begründung der Zollfreiheit wurde zunächst angeführt, daß der Obstgenuß zur Förderung der Gesundheit sehr nothwendig sei, und daß eine Zollfreiheit, der dadurch geschaffenen Konkurrenz wegen, der Förderung des Obstbaues nur dienlich fein könne.
Es wurde darauf hingewiesen, daß schon im Mittelalter der Obstbau sehr bedeutend war, daß er dann allerdings wieder zurückgegangen sei, und daß augenblicklich der Obstbau mit Ausnahme von Südwestdeutschland ziemlich darniederliege.
Es fehle meist an genügender Düngung und Pflege der Obstbäume.
Der Zwischenhandel hätte sich des Obstabsatzes bemächtigt; dadurch käme viel unreifes Obst auf den Markt.
Uebrigens seien die klimatischen Verhältnisse Deutschlands so, daß dasselbe gute Obstsorten ziehen und feinen ganzen Bedarf decken könne.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß durch einen hohen Obstzoll die Obstkonservenfabriken stark leiden würden.
Zur Zeit seien die englischen Marmeladen besser als die deutschen; man solle deshalb den Obstkonserven- (v) fabriken entgegenkommen durch möglichst niedrige Zölle oder Zollfreiheit.
Bezüglich eines Zolles auf verpacktes Obst wurde darauf hingewiesen, daß dadurch unsere Schifffahrt möglicherweise leiden könne, da die amerikanischen Exporteure bei hohem Zoll holländische und belgische Schiffe statt der deutschen benutzen würden, um das Obst über Belgien und Holland bei uns einzuführen, und da es dann unverpackt über die Grenze gehen könne, um einen niedrigeren Zoll zu erzielen.
Von einem Vertreter der verbündeten Regierungen wurde uns mitgetheilt, daß der Obstmost in Württemberg eigentlich ein Volksnahrungsmittel sei (sehr wahr!
links), und daß infolge dessen die sämmtlichen württembergischen Obstbauvereine Württembergs beantragt haben, das Mostobst zollfrei einzulassen.
Es wurde uns ferner gesagt, daß durch den Obstmost gerade in Württemberg der Schnapsgenuß wesentlich zurückgegangen sei, wogegen von anderer Seite behauptet wurde, daß Württemberg trotzdem noch für alle Getränke die trinkfesteste Bevölkerung in Deutschland hätte.
Beantragt wurde, das Obst zur Mostbereitung entweder ganz frei zu lassen oder aber für die freie Einfuhr genügende Zeitfrist zu geben.
Dem letzteren Wunsch wurde in erster Lesung und noch in erweitertem Maß in zweiter Lesung entsprochen.
Auch wurde dieFrist derfreien Einfuhr vom 25.
September bis 25.
November für vollständig ausreichend erachtet, da vorher nur unreifes, minderwerthiges Fallobst bezogen werden, außerdem nach dem 25.
November eine Einfuhr von Mostobst kaum mehr in Frage kommen könne.
Aber man glaubte noch in anderer Weise entgegenkommen zu können, indem man eine Detarifirung für Obst befürwortete.
Bei billigen Frachten wäre es dann möglich, aus einer Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
6837 (Dr. Blankenhoru.)
(L.) Gegend, wo gute Obsternte fei, zu billigen Preisen nach anderen Gegenden Deutschlands Obst beziehen zu können.
Eine vollständige Mißernte über große Gebiete wäre ja beim Obstbau glücklicher Weise ausgeschlossen, aber so wurde ausgeführt es dürfe eine Detarifirung nur dann eintreten, wenn ein Zoll vorhanden sei, da sonst die billigen Frachtsätze zum größten Theil nur dem Auslande zu gute kommen würden.
Für den Obstzoll wurde angeführt, daß der Obstbau bei uns in der letzten Zeit bedeutende Fortschritte gemacht habe; die Obstzucht wäre gehoben worden, überall würden öffentliche Kassen zur Unterstützung herangezogen, von den Einzelstaaten würde sehr viel gethan, die Menge der Sorten, wie sie früher vorhanden war, wäre zurückgegangen, und die Obstbäume hätten nunmehr eine gute Pflege.
Hunderttausende von Obstbäumen seien in den letzten Jahren gepflanzt worden.
Zwar bedürfte es 15 bis 20 Jahre bis zur vollen Ertragsfähigkeit, aber nachdem diese Zeit herum sei, würde es möglich sein, in Deutschland den ganzen Obstbedarf zu decken, wie dies ja auch von den Gegnern zugegeben worden.
Deshalb sei, um die Produzenten zu schützen, ein Zoll unbedingt nothwendig.
Den Konservenfabriken könne man durch einen Zoll auf gedörrtes Obst entgegenkommen.
Von Seiten der Regierung wurden die erhöhten Sätze bekämpft, schließlich aber von der Mehrheit der Kommissionsmitglieder doch angenommen.
Für Aprikosen und Pfirsiche wurde der Satz der Regierungsvorlage angenommen, für Pflaumen aller Art, Kirschen, Erdbeeren, Himbeeren, Johannisbeeren u. s. w. die erhöhten Sätze, wie Sie solche in dem Ihnen vorliegenden Verzeichniß Nr.
704b der Drucksachen finden.
Ich komme zu einem weiteren Titel: Position 47, anderes Obst, getrocknet und gedörrt.
Hier hat nur eine einzige Lesung stattgefunden.
Es waren vier Anträge da, (L) einer auf Zollfreiheit, einer auf einen Einheitssatz von 4 Mark, einer wollte eine Erhöhung entsprechend der Regierungsvorlage, und endlich ein Vermittelungsvorschlag, der zwischen den Vorschlägen der Regierungsvorlage und den höheren Sätzen sich bewegte, der bei Aepfeln und Birnen für 8 Mark 10 Mark, für Pflaumen statt 5 bezw.
10 Mark 10 bezw.
15 Mark verlangte.
Zur Begründung der Zollfreiheit und des niederen Einheitssatzes wurde gesagt, daß das Dörrobst ein wichtiges Lebensmittel besonders für die ärmeren Klaffen darstelle als Ergänzung für Hülsenfrüchte und Fleisch.
Es wäre auch sehr gesundheitsfördernd und eine ausgezeichnete Krankenkost.
Ferner wurde ausgeführt, daß die deutschen Pflaumen lange nicht den Zuckergehalt hätten wie die französischen, und daß man in Deutschland die Früchte, die man zur Bereitung eines guten Dörrobstes nothwendig hätte, kaum in entsprechender Menge und Güte pflanzen könnte.
Auch wäre Differenzirung zwischen den einzelnen Sorten nicht angängig; für Pflaumen könnte man sie zwar noch rechtfertigen, aber nur, wenn man unterscheidet zwischen Pflaumen mit und ohne Stein.
Auch die Unterscheidung der Verpackungsarten wäre unrichtig, da Obst in Säcken leichter dem Verderben ausgesetzt sei als Obst in Kisten.
Letztere Verpackung sei aber bedeutend vorzuziehen und hätte sich thatsächlich auch eingebürgert.
Sodann wurde noch daraufhingewiesen, daß bei der Zollabfertigung die Sackverpackung zur Beanstandung führen könne, wenn ein Sack nicht mehr das vorgeschriebene Gewicht von 80 Kilogramm habe, was leicht vorkommen könne.
Dann müßte der höhere Satz für alle anderen Säcke mitbezahlt werden.
Letzteres wurde regierungsseitig bestritten, da stets das gesammte Quantum in Rechnung gezogen würde, sodaß derartige Belästigung unter keinen Umständen stattfinden könnte.
Ferner wurde erklärt, daß eine Differenzirung auch den Wünschen ver- (0) schiedener Länder entspreche, die in Handelsvertragsbeziehungen zu uns treten wollen.
Gegenüber der Aussage, daß Deutschland nicht genügend Dörrobst in gutem Zustande und in guten Sorten produziren könne, wurde entgegnet, daß, wenn dies auch jetzt noch nicht der Fall sei, Deutschland doch in absehbarer Zeit den Bedarf vollständig decken könne.
Mit dem Zoll auf Dörrobst wolle man auch den süddeutschen Konservenfabriken entgegenkommen, die sich dahin ausgesprochen haben, daß bet Annahme der Zollsätze auf frisches Obst ihnen ein Äquivalent durch Erhöhung der Zollsätze auf getrocknetes Obst zu gewähren sei.
Sie erwarteten für diesen Fall einen größeren Konsum an Konserven.
Die Sätze, die von der Kommission dann angenommen wurden, finden Sie in der Zusammenstellung Drucksache Nr.
4075, und brauche ich Ihnen dieselben nicht noch zu verlesen.
Eine weitere Position, 49 bis 57, betrifft Südfrüchte, auch Südfruchtschalen.
In der Kommission wurden diese sämmtlichen Tarifnummern zusammen berathen, und ich will Ihnen auch zusammen über dieselben Bericht erstatten.
Für die erste Position: Bananen, fanden zwei Lesungen statt, für alle anderen Positionen nur eine.
In erster.
Lesung gingen zwei Anträge ein: der eine wollte Zollfreiheit für sämmtliche Positionen, der andere Antrag Einstellung des bestehenden Vertragssatzes für Apfelsinen, Zitronen, Feigen u. s. w. Begründet wurde der Antrag auf Zollfreiheit damit, daß die deutsche Gärtnerei und deutsche Landwirthschaft keine Interesse hätte an einem Zoll auf Südfrüchte, daß aber diese Südfrüchte, die früher Luxusartikel waren, wie z.
B. Apfelsinen, nunmehr in den allgemeinen Konsum übergegangen seien, und deshalb Zollfreiheit oder ein möglichst niedriger Zoll erwünscht sei.
Auch für die Gesundheit selbst wären diese Früchte sehr zuträglich, Mandeln für Diabetiker, Zitronen für Gicht und Nierenleiden; Feigen würden gebraucht (v) zur Herstellung von Feigenkaffe; auch die Konservenfabriken wären darauf angewiesen, möglichst billig diese Früchte zu beziehen, insbesondere die Limonadefabriken, die sonst sich nach einem künstlichen Ersatz umsehen müßten.
Auch die Konditoren und Feinbäcker hätten entschieden ein Interesse daran, daß diese Früchte billig eingeführt werden; die Unterscheidung der Qualität wäre mindestens anzustreben, da Apfelsinen von geringer Qualität sehr viel eingingen und gerade von der ärmeren Bevölkerung genossen würden.
Daß diese geringwerthigew Apfelsinen ebenso hoch verzollt werden sollen wie die guten ausgezeichneten Früchte, sei unrichtig.
Regierungsseitig wurde anerkannt, daß dies ja zutreffend sei; aber es sei leider zolltechnisch unmöglich, eine Unterscheidung nach der Qualität zu machen.
Uebrigens handle es sich hier um Finanzzölle, die für das Deutsche Reich unbedingt nothwendig seien.
Zur Zeit sei die Zolleinnahme aus Südfrüchten, Kaffee, Thee 180 Millionen, eine Summe, die für das Deutsche Reich nicht zu entbehren sei.
Deshalb wäre erwünscht, daß der bestehende Zustand aufrecht erhalten, und daß diese Sätze der Regierungsvorlage angenommen würden.
Diese wurde dann auch angenommen.
Eine zweite Lesung wurde über die Position Bananen veranstaltet und zwar deshalb, weil man diese Bananen auch in getrocknetem oder einfach zubereitetem Zustande frei lassen wollte.
Man war in der Kommission einstimmig der Ansicht, daß damit unseren Kolonien ein wesentlicher Vortheil verschafft wird.
Die Bananen hätten, so wurde ausgeführt, entgegen anderen Früchten, eine außerordentlich große Nährkraft, seien sehr wohlschmeckend und würden in Amerika in getrocknetem Zustande als Kindernahrung mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet.
Jetzt kommen sie von den Cap-Verdischen Inseln; wir können sie aber in unseren Kolonien Togo und Kamerun 6838 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
M leicht anbauen und dort die entsprechende Zubereitung vornehmen.
Regierungsseitig wurde nichts gegen die Zollfreiheit eingewendet, die einstimmig Annahme fand.
Die Positionen 58 und 59 beziehen sich auf Fruchtund Pflanzensäfte.
Es wurde auch hier Zollfreiheit beantragt und damit begründet, daß es nicht zutreffend sei, wie in der Regierungsbegründung angegeben, daß das Produkt auch verzollt werden müßte, wenn auf den Früchten, aus denen es hergestellt wird, ein Zoll laste.
Der Antrag auf Zollfreiheit wurde abgelehnt, die Regierungsvorlage angenommen.
Zu der Position 59, Säfte von Früchten und von Pflanzen zum Gewerbe- oder Heilgebrauch, lag kein Antrag vor, da Zollfreiheit vorgesehen ist.
Diese wurde ohne Debatte angenommen.
Meine Herren, ich bin zu Ende und glaube Ihnen über die Positionen deren Berichterstattung mir übertragen worden ist, einen Bericht gegeben zu haben, der Ihnen in einigermaßen erschöpfender Weise die Vorgänge in der Kommission klarlegt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen) beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Position 46 der Vorlage zur schriftlichen Berichterstattung an die XVI.
Kommission zurückzuverweisen.
Dagegen beantragt der Herr Abgeordnete Bassermann, über den Antrag Haußmann, die Position 46 zur schriftlichen Berichterstattung an die Kommission zurückzuverweisen, zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Dieser Antrag ist zu jeder Zeit zulässig.
Ein Redner erhält das Wort für, einer gegen die Tagesordnung, dann wird abgestimmt.
Das Wort für die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
(L) Vafsermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, gegenüber dem Antrage des Herrn Kollegen Haußmann meinerseits den Antrag auf einfache Tagesordnung zu stellen.
Ich begründe diesen meinen Antrag mit wenigen Worten dahin, daß nach meiner Auffassung wohl auch nach der Auffassung der Mehrheit dieses hohen Hauses der Herr Kollege Blaukenhorn soeben in voller Ausführlichkeit über die Positionen, für welche er die Berichterstattung übernommen hat, hier berichtet hat (lebhafte Zustimmung), auch über die Position 46, auf die der Herr Kollege Haußmann abhebt.
Es ist uns hier in ausführlichster Weise eine genaue Schilderung der Vorgänge, wie sie sich in der Kommission abgespielt haben, gegeben worden; es sind die in der Kommission gestellten Anträge hier erwähnt worden mit den Begründungen und, wo Ablehnungen erfolgt sind, die Gründe für diese Ablehnungen.
Ich hoffe, daß der Herr Kollege Haußmann, der nach mir zum Worte kommt, diese Gründlichkeit der Berichterstattung auch anerkennen wird.
Ein Antrag auf Zurückweisung an die Kommission ist in Rücksicht der Ausführlichkeit des Referats nicht begründet.
Deshalb habe ich meinerseits den Antrag auf einfache Tagesordnung über diesen Antrag gestellt.
Präsident: Gegen die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe dem Herrn Kollegen Bassermann, bevor er noch sprach, mitgetheilt, daß ich ausdrücklich anerkennen werde und anerkenne, daß dieses Referat in Gründlichkeit von den vorausgegangenen zu seinem Vortheil sich unterscheidet.
(Sehr richtig!)
Mir liegt am Herzen nur, daß die Position 46 gründlich untersucht wird und darüber an das Haus eingehender referirt wird.
Der Herr Berichterstatter hat Ihnen bereits mitgetheilt, welche Bedeutung das Mostobst für meine (0) engere Württembergische Heimat hat.
Die Einführung des Mostobstes war bisher frei; die Regierungsvorlage wollte bei der Freiheit verharren, die Kommission aber hat die Freiheit nur für eine gewisse Zeit angenommen, für die Zeit vom 25.
September bis 25.
November, und für die übrige Zeit ausgeschlossen.
Das ist in der zweiten Lesung beschlossen worden.
Dieser Beschluß, meine ich, wird der Bedeutung der Sache nicht gerecht, und es ist erwünscht, wenn durch eine schriftliche Berichterstattung auch weiteren Kreisen die Bedeutung dieser Frage für gewisse südwestliche Theile Deutschlands erschlossen werde.
Wenn Sie diesen engen Termin setzen es kommt dabei namentlich die eventuelle Frage in Betracht, ob Sie nicht einen weiteren Spielraum zulassen wollen —, dann eröffnen Sie einer wilden Spekulation während gewisser Zeiten Thür und Thor und schaffen eine unzweckmäßige Ueberlastung des Bahnverkehrs in der kurz bemessenen Frist.
Es ist aber namentlich für unsere bäuerlichen Dörfer, wenn das Unglück es will, daß ein Mißjahr eintritt, eine wirthschaftliche Kalamität, wenn die Leute den gewohnten Apfelwein, den sie sonst selber produziren, aus der Schweiz, Oesterreich oder Belgien beziehen müssen, zu künstlich erhöhten Preisen kaufen müssen.
Es kommt mancher Landmann nicht dazu, gerade während dieser engen Zeit die Einkäufe abzuschließen, weil gegen baar gehandelt zu werden pflegt, und auch sehr häufig noch Ende November und Anfang Dezember solche bäuerlichen Käufe kontrahirt werden, wie wir daraus sehen, daß z.
B. in diesem Jahre noch jetzt Ende November und Anfang Dezember laut Marktausweis Mostobst eingeführt wird.
Ich meine, es wäre immerhin ein sachlicher Grund, die Frage in einer Reihe nicht berührter Beziehungen noch zu vertiefen.
Es wird mir vielleicht entgegengehalten werden, daß auch diesem bescheidenen sachlichen Wunsche das Präjudiz (v) der früheren Beschlüsse auf Ablehnung gegenüberstehe.
Aber, meine Herren, erstens ist das vielleicht ja auch ein Grund für Sie, um in einer Sache, die Sie als sachlich anerkennen möchten, eine Ausnahme zuzulassen, und dann möchte ich auch Werth darauf legen, daß bei einer solchen erneuten Betrachtung einer Spezialfrage nicht ein Verfahren gefunden werden kann, bei welchem, wenn die 23 Referenten gesprochen haben, auch noch eine einigermaßen sachliche Vertiefung und nachträgliche Verbesserung Ihres Antrags in Einzelfragen möglich ist.
Meine Herren, wer den Wunsch hat, nicht über alle Positionen was ja bei einem solchen Riesenstoff unmöglich ist —, vohl aber bei einzelnen sachlichen Anliegen seiner Wählerchaft, seines Vaterlandes das Wort zu ergreifen, dem tehen die Haare zu Berge bei dem Gedanken, in dem ievorstehenden Wirrsal eine Einzelberathung über einen nicht genügend beachteten Punkt zu veranlassen, wenn man sich vergegenwärtigt, daß jetzt eine Verhandlung kommt, bei welcher Obst, Textilbranchs, Uhren, Eisen, Südfrüchte, Petroleum, das Große und das Kleine, alles ungeschieden in einem bunten Wirrsal durcheinander verhandelt wird.
Gerade die Abgeordneten, welche, wie ich, der Meinung waren, daß eine rein sachliche Behandlung der Bedeutung der Sache entsprechend sei, glauben, Anspruch darauf zu haben, Sie zu bitten, die Frage einer geordneten Neihenfolgeerledigung endlich in Betracht zu ziehen, nachdem Sie die in der Anordnung des Tarifs auch für die Verhandlung gegebene Ordnung aufgehoben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Als der Antrag Kardorff eingebracht war, hat der eine Antragsteller von Enblocannahme gesprochen, und der Herr Kollege Bassermann von der Hineinarbeitung neuer Anträge gesprochen.
Meine Herren, ich glaube, die Mehrheit sollte sich ein Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
683S sL.)
Bild darüber machen, ob nicht, nachdem die Reihenfolge der Vorlage durch ihren Beschluß gestört ist, eine andere Reihenfolge für eine sachliche Betrachtungs- und Verhandlungsweise im sachlichen Interesse aller Interessenten gegeben werden kann.
Es stehen große wirthschaftliche Interessen auf dem Spiele.
Wer ist bisher zum Worte gekommen
Nur die großen Interessengruppen und diejenigen berechtigten Einzelinteressen, welche das Glück hatten, bei den Kommissionsmitgliedern ein Ohr zu finden oder in der Kommission vertreten zu sein.
Alle haben sich auf die Spezialberathung im Plenum verlassen (sehr richtig!
links); sie haben sich darauf verlassen, daß in dem einen oder anderen Falle auch bei den Mehrheitsparteien die Erkenntniß, daß hier einem solchen Anliegen Gerechtigkeit wiederfahren müsse, durchdringen würde.
Das ist aber durchaus unmöglich, meine Herren, wenn Sie alles durcheinander gehen lassen.
Nicht bloß, daß Sie dadurch die Geschäftsordnung in außerordentlicher Weise erschweren und dem Wirrsal, wie wir ihn gestern erlebt haben mit den Geschäftsordnungsfragen, Thor und Thür öffnen, sondern auch in materieller Beziehung ersticken Sie jede Möglichkeit einer Einzelbetrachtung.
Wie kann ich hoffen, Gehör bei einer Mehrheit zu finden, wenn das »« ausgeschiedene Einzelne von dem Niesenstoff, der zugleich zur Debatte steht, erdrückt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wie kann ich selbst hören und beurtheilen, wenn ein anderer Abgeordneter einen derartigen berechtigten Wunsch vorträgt, wenn derselbe in einem solchen Meer von Dingen untergeht, die nicht einmal stofflich, nicht einmal sachlich geordnet sind.
Dazu kommt die heutige Erklärung des Herrn Grafen v. Posadowsky, daß nach der bisher beliebten Behandlung auch die Regierung nur in (2) genereller Weise und nicht nach den einzelnen Referaten sich äußern wolle, ein Grund mehr für Sie, meine Herren, nochmals zu erwägen, ob nicht auch für die Erklärungen der Regierungen die Möglichkeit einer gruppenweisen Reihenfolge und Verabschiedung gegeben werden soll.
Ich bin damit zu Ende, meine Herren, ich will Sie nicht zu lange aufhalten, ich meine aber: die Majorität des Hauses hat allen Grund, darauf Bedacht zu nehmen, daß nach dem Streich vom 2.
Dezember die schwersten wirthschaftlichen Schädigungen materieller Art vermieden werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: 1 Ich ziehe unter Vorbehalt, einen materiellen Antrag einzubringen, meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen, und damit auch der Antrag Baffermann auf einfache Tagesordnung erledigt.
Wir gehen nunmehr über zu dem Referat über die Positionen 60 bis 72.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Derselbe hat das Wort.
(Unruhe.)
Ich bitte um etwas Ruhe für den Herrn Referenten.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe zu referiren über die Positionen 60 bis 72 des Zolltarifs, enthaltend die Kolonialwaaren und die Ersatzstoffe für solche.
Meine Herren, zunächst zur Position 60, welche die Kaffeeschalen enthält, und zwar sowohl „roh wie geröstet, auch gemahlen ''!
Zu dieser Position war in der ersten Lesung und es hat bloß eine Lesung in der Kommission stattgefunden ein Antrag gestellt worden auf Zollfreiheit und ein Antrag auf Herabsetzung auf (0) 30 bezw.
50 Mark.
Der Antrag auf Herabsetzung des Zolls auf 30 bezw.
50 Mark, wie auch der Antrag auf Zollfreiheit wurde begründet durch den Hinweis auf die Statistik, nach welcher die Einfuhr z.
B. im Jahre 1893 213, 8 Millionen Mark Werth hatte, in den Jahren 1894, 95, 96, 97, 98 bis 1899 immer mehr zurückging bis auf 128 Millionen Mark.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß auch bezüglich des Antheils an der Gesammteinfuhr der Kaffee vom Jahre 1893 von 5, 2 Prozent zurückging auf 2, 2 Prozent im Jahre 1899.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß die Einfuhr vor allem aus Großbritannien und Holland komme, und daß auch die handelspolitischen Beziehungen zu diesen Ländern es nothwendig machten, daß der Kaffeezoll unter allen Umständen nicht erhöht werde.
Es wurde ferner auf die interessante Thatsache hingewiesen, daß der Preis des Kaffees in demselben Maße fiel, wie der Kakaobedarf wuchs.
Es wurde endlich darauf hingewiesen, daß das Sinken der Einfuhr Hand in Hand ginge mit dem Rückgang der inländischen Kaffeeröstereien.
Um es gleich hier zu bemerken, wurde die Spannung zwischen dem rohen Kaffee und dem gebrannten und gerösteten Kaffee von 40 bis 60 Mark als die richtige erkannt, und es wurde infolgedessen auf jede Hebung der deutschen Kaffeeröstereien auch die Spannung von 30 auf 50 Mark von denjenigen beantragt, welche eine allgemeine Herabsetzung des Kaffeezolls haben wollten.
Es wurde dann weiter in der Kommission bezüglich des Zollertrags darauf hingedeutet, daß im Jahre 1894 der Zollertrag auf Kaffee (roh, gebrannt und Kaffeesurrogate) nach der Statistik 49 Millionen Mark ausmachte, und daß dieser Zollertrag von Jahr zu Jahr gestiegen sei, nämlich von 49 auf 52, 54, 61 und 62 Millionen Mark im Jahre 1899.
Auch die Steigerung des Zollertrags, auf den Kopf ausgerechnet, sei eine ganz d ) bedeutende.
Der Zollertrag belief sich auf den Kopf im Jahre 1894 auf 95, 1 Pfennig und wuchs im Jahre 1899 auf 1, 13 Mark, sodaß eine Familie von 5 Köpfen ein Kaffeezoll von 5, 65 Mark träfe.
(Hört, hört!
links.)
Ferner wurde hervorgehoben, daß der Ausfall dieses Zolls etwa 10 Millionen Mark ausmache.
Den finanzpolitischen Einwendungen gegenüber wurde erwidert, daß bei den zu erwartenden Mehreinnahmen dieses Manko leicht wieder gedeckt werden könne.
Es wurde auch ausgeführt, daß der Kaffeezoll ein reiner Finanzzoll sei, der also den armen schlesischen und thüringischen Arbeiter mit seiner billigen Kaffeebrühe ebenso schwer wie den Mokka des reichen Gourmands treffen würde.
Es wurde hier verwiesen auf eine Broschüre über die Spielwaarenindustrie im Sonneberger Bezirk und die Bedeutung des Kaffees für die arme thüringische Bevölkerung dargelegt; ebenso wurde auf die Verhältnisse der schlesischen Bevölkerung des näheren eingegangen, wo Kartoffeln und Kaffee bei einer Vertheurung des Brotes und Fleisches oftmals in Zukunft die einzige Nahrung bilden würden.
(Sehr richtig!
links.)
Auch auf dem Kongreß der Gesellschaft für Sozialpolitik sei von einem Agrarpolitiker wie Professor Gering als Kompensation eine Beseitigung des Kaffeezolls verlangt worden.
Es wurden ferner vor allem sanitäre Gründe geltend gemacht, die es zur Beseitigung der Branntweinpest wünschenswerth erscheinen ließen, den Kaffeekonsum zu heben.
Dagegen wurde von Seiten der verbündeten Regierungen, vor allen Dingen von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Innern, eingewendet, daß der Preis des Kaffees an sich sehr gefallen sei; es sei daher nicht nothwendig, daß noch eine weitere Herabsetzung des Kaffeezolls 6848 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
(Dr. Müller Meiningens) M stattfinde.
Es tvurde dargelegt, und zwar auf Grund der Preise in Hamburg und Bremen, daß fast zwei Drittel des Werthes der Kaffeepreis gesunken sei, eine weitere Herabsetzung des Zolls sei infolge dessen nicht nöthig, vielmehr sei so wurde ausgeführt ein weiterer Preissturz auch in Zukunft noch zu erwarten.
Auch aus diesem Grunde sei eine weitere Herabsetzung des Kaffeezolls unter keinen Umständen nöthig.
Meine Herren, seitens des Reichsschatzamts wurde vor allen Dingen vor einer Herabsetzung des Kaffeezolls gewarnt, weil an der Finanzpolitik nicht gerüttelt werden dürfe.
Der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts führte unter anderem aus, daß der Kaffeezoll 65 Millionen Mark betrage und an dritter Stelle von allen Zöllen bezüglich seiner Einträglichkeit komme; durch eine Herabsetzung oder gar eine Beseitigung des Kaffeezolls würde daher an der Finanzpolitik des Reiches in einer ganz gefährlichen Weise gerüttelt werden.
Es wurde dabei auf die jetzige Finanzlage des Reiches hingewiesen.
Es wurde auch von dieser Seite eingewendet, daß Kaffee lediglich ein Genußmtttel sei, nicht aber ein Volksnahrungsmittel, sodaß eine weitere Herabsetzung des Kaffeezolls unter keinen Umständen nothwendig sei.
Meine Herren, von anderer Seite wurde dem beigestimmt und wurde weiter ausgeführt, daß der Kaffeezoll als ein Kampf- und Machtmittel gegen solche Staaten aufrechterhalten werden müsse, welche keine Handelsverträge mit Deutschland abschließen würden.
Von dieser Seite wurde sogar verlangt obwohl ein besonderer Antrag nicht gestellt wurde —, daß eigentlich die deutsche Reichsregierung am besten gethan hätte, wenn sie den Kaffeezoll im Tarif noch höher angesetzt hätte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), als es bisher der Fall war.
Dagegen wurde von anderer Seite wieder eingewendet, daß das unter keinen Umständen (v) stimme, daß man vielmehr mit denjenigen Staaten, die hier besonders in Betracht kämen und das ist vor allen Dingen Brasilien und Guatemala schließlich auch in einen Zollkampf, in einen Zollkrieg kommen würde, wenn man zu hohe Kaffeezölle, welche den Charakter von Kampfzöllen hätten, ansetze.
Meine Herren, es wurde dann von Seiten der Regierung darauf hingewiesen, daß die großen Kaffeeröstereien in Deutschland sich ganz bedeutend entwickelt hätten; es bestehe daher die Gefahr so wurde von der Regierungsseite ausgeführt bei einer Zollermäßigung, daß die amerikanische Konkurrenz auf diese glückliche Entwicklung der Kaffeeröstereien sehr schwer einwirke.
Von anderer Seite wurde, wie ich bereits ausgeführt habe, der Kaffeezoll als Kampfzoll gegen die verschiedenen Länder angesehen; es wurde dargelegt, daß, wenn ein höherer Zoll eingesetzt würde, die Gefahr eines Zollkrieges gegenüber diesen Staaten nur vermehrt würde.
Meine Herren, das war bezüglich des Kaffeezolls wesentlich der Gang der Verhandlung.
Ich kann, um vollständig zu sein, nur noch darauf hinweisen, daß in der Zolltarifkommission auch Bezug genommen wurde auf die Ausführungen, welche in den Petitionen einer Reihe von Handelskammern gemacht wurden, vor allem auch auf die Petitionen der Handelskammern von Elberfeld, Frankfurt a. O. und Schweidnitz hingewiesen, die sich insbesondere im Interesse der deutschen Großbrennereien gegenüber der amerikanischen Konkurrenz sich dahin aussprachen, daß unter allen Umständen die richtige Spannung zwischen Rohkaffee und gebranntem und geröstetem Kaffee eingehalten werden müsse, daß entweder der Zollsatz 40: 60 Mark oder eine ähnliche Spannung gewählt werden müsse.
Meine Herren, die beiden Anträge, der Antrag sowohl auf Zollsreiheit wie auf Herabsetzung auf 30 bezw.
HO Mark, wurde nach dieser Debatte abgelehnt, und es blieb bei den Zollsätzen, welche in der Regierungsvorlage lo) selbst festgestellt waren, mit 40 und 60 Mark.
Ich komme nunmehr zu der nächsten Position: Kaffeeersatzstoffe, vor allem Zichorien und gebranntes und geröstetes Malz.
Meine Herren, auch hier hat, wenn auch eine kürzere Debatte in der Kommission stattgefunden.
Es wurde von einer Seite ausdrücklich erklärt ein Antrag zu dieser Nummer 61 wurde nämlich nicht gestellt außer dem Antrag auf Zollfreiheit —, daß die höheren Sätze im Interesse der konsumirenden Bevölkerung, vor allem der armen Gegenden, von denen vorhin bereits die Rede war, sehr bedauert werden müßten, daß aber von einem besonderen Antrag auf Herabsetzung des Zollsatzes in 61 deshalb abgesehen worden sei, weil die Ansetzung dieses höheren Zolles die logische Folge der Erhöhung in Position 26 sei, die von den rohen Zichorienwurzeln spricht.
Ferner wurde eine Rückerstattung des Zolles auf Zichorie bei der Ausfuhr angeregt; dagegen wurden von Seiten der Regierung zolltechnische Bedenken geltend gemacht.
Wie gesagt, wurde von einem besonderen Antrag von dieser Seite abgesehen, indem ausgeführt wurde, man müßte in der zweiten Lesung oder in der zweiten Lesung im Plenum versuchen, die Zölle auf die Rohprodukte, wie sie in Nr.
26 des Zolltarifs vorgesehen seien, herabzusetzen.
Da eine Debatte über Position 26 bisher nicht stattfand, so konnte natürlich auch ein Versuch in dieser Beziehung nicht gemacht werden.
(Hört!
hört!
links.)
Es war weiter, wie ich bereits hervorhob, ein Antrag auf Zollfreiheit gestellt, der damit begründet wurde, daß die Zichorie ein Genußmittel der großen Menge, vor allem der armen Arbeiterbevölkerung sei.
Von anderer Seite wurde eingewendet, Zichorie sei giftiger als Kaffee, es müsse infolge dessen der Verbrauch von Zichorie nicht unterstützt, vielmehr durch die Zollpolitik eine Bekämpfung des Verbrauchs an Zichorie eingeleitet werden.
M) (Heiterkeit links.)
Meine Herren, weiter wurde im Laufe der Debatte auf die Einfuhr und die Ausfuhr der fertigen Fabrikate hingewiesen.
Es wurde daraus hingewiesen, daß die Zichorienfabriken selbst keinen erhöhten Schutzzoll auf ihre Fertigwaaren haben wollten, sondern daß ihr eigener Wunsch nur dahin ginge, billigere Rohprodukte zu bekommen, weil der billige Bezug der Hauptvortheil des Auslandes sei.
Deshalb wurde eben angeregt, die Position 26, welche die Rohstoffe enthält, wesentlich herabzusetzen.
Auch eine eventuelle Rückvergütung des Zolles auf Zichorie bei Ausfuhr von Zichorienfabrikaten wurde angeregt, wie ich vorhin bereits kurz berührt habe.
Es wurde darauf verwiesen, daß die Einfuhr von Fabrikaten aus Belgien, Frankreich und den Niederlanden ganz erheblich gestiegen sei, vom Jahre 1890 mit 1340 Tonnen bis zum Jahre 1896 auf 1568 Tonnen und weiter bis zum Jahre 1900 auf 1794 Tonnen.
Auf der anderen Seite wurde auch anerkannt, daß die Ausfuhr abgenommen habe nach dem, was in der Kommission ausgeführt wurde, von 1890 von 2652 Tonnen bis zum Jahre 1896 auf 1315, 1515 und 1323 Tonnen und im Jahre 1900 auf 1249 Tonnen, die vor allem nach England, der Schweiz und in den Vereinigten Staaten gingen.
Als Grund des Zurückgehens der Zichorienfabrikation in Deutschland wurde besonders darauf verwiesen, daß das Rohprodukt in den Staaten, die vor allem der deutschen Fabrikation bedeutende Konkurrenz machten, wie in Belgien, Frankreich und den Vereinigten Staaten, das Rohprodukt viel billiger sei als in Deutschland.
Deshalb wurde eben wiederholt verlangt, daß in Position 26 beim Rohprodukt, den Zichorienwurzeln, eine Herabsetzung stattfinden müsse.
Das ist im wesentlichen der Verlauf der Verhandlung in der Zolltarifkommission zu der Position 61.
Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
6841 (Ilr.
Müller Meiningens) (ä) Ich komme nunmehr zu der wichtigen Position 62, Kakao roh in Bohnen, auch Bruch, gebrannt oder geröstet und ungeschält, welche in der Tarifvorlage mit 35 beziehungsweise 45 Mark angesetzt worden ist.
Mit dieser Position wurde nach einem Beschluß der Kommission die Position 63, Kakaoschalen, ferner die Position 166, Kakaobutter, und die Position 201 verbunden, welche den gerösteten und gebrannten, gepulverten u. s. w. Kakao enthält.
Es wurden eine Reihe von Anträgen gestellt: zunächst zwei übereinstimmende Anträge auf Herabsetzung der Position 62 auf 20 beziehungsweise 35 Mark, und auf Herabsetzung der Zolltarifposition 166 von 45 auf 35 Mark.
Bei der Begründung dieser Anträge wurde vor allem hervorgehoben, daß Deutschland mit seiner Äonsumziffer zum Beispiel im Jahre 1900 an der Spitze aller kakaoverbrauchenden Länder der ganzen Welt stehe; es wurde auf die Einfuhr- und Ausfuhrstatistik hingewiesen, und es wurde vor allem die Belastung des deutschen Volkes durch einen derartigen Kakaozoll selbst des näheren erörtert.
Es wurde dargestellt, daß die Einfuhr au Kakao und zwar an rohen Bohnen, zum Beispiel 1893 12, 3 Millionen Mark Werth hatte, daß sie dann etwas zurückging iu den Jahren 1894 und 1895, im Jahre 1896 auf 12, 1 Millionen Mark wieder hinaufging und in den folgenden Jahren stieg ans 18, 8 Millionen und 23, 2 Millionen und im Jahre 1899 auf 24, 9 Millionen Mark, sodaß seit dem Jahre 1893 eine Verdoppelung der Kakaoeinfnhr in Deutschland eingetreten ist.
Es wurde weiter darauf verwiesen, daß die Ausfuhr ans Deutschland gleich Null sei, da ja auch dasjenige, was aus unseren.
Kolonien an Kakao einkommt, verzollt werden müsse.
Es wurde dann ferner auf den Zollertrag verwiesen, wie dies auch beim Kaffeezoll der Fall war; es wurde darauf verwiesen, daß (L) der Zollertrag ein stets steigender war, daß er im Jahre 1890 2, 18 Millionen Mark betrug, iu den folgenden Jahren 3, 48 Millionen und sich immer weiter steigerte bis zum Jahre 1899, wo er bereits 6, 2 Millionen Mark betrug, sodaß der Zollertrag seit 1890 sich ungefähr verdreifacht hat.
Es wurde weiter darauf verwiesen, daß der Zollertrag auf den Kopf der Bevölkerung ausgeschlachtet ungefähr 11, 2 Pfennig ausmachen würde, daß das aber deshalb nichts beweise, weil nur ungefähr ein Fünftel der Bevölkerung derzeit Kakao trinke, sodaß die Belastung des Einzelnen wenigstens fünfmal so stark wäre als der Betrag, der auf den einzelnen Kopf bei einer mechanischen Ausrechnung treffen würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es wurde dann weiter darauf verwiesen, daß der Zoll ein reiner Finanzzoll sei, der gelegt würde auf eines der gesündesten Nahrungsmittel, welches die breiten Schichten des Volkes überhaupt haben könnten.
Es wurde weiter vor allem und zwar von verschiedenen Seiten darauf verwiesen, daß die Kakaoeinfuhr auch im Interesse der deutschen Landwirthschaft gelegen sei.
Der Zucker- und Milchbedarf würde sich immens steigern, wenn Kakao auch bei der Arbeiterschaft und bei der breiten Masse der Bevölkerung sich einbürgern würde.
(Sehr richtig!
links.)
Es wurde dargelegt, daß auf ein Pfund Kakao Rohprodukt etwa 17 »,, Pfennig Finanzzoll käme und auf ein Pfund Fabrikat ungefähr 20 Pfennig nach der Zolltarifvorlage, ferner daß kein Nahrungsmittel eine so hohe Steuer zu zahlen habe als eine Tasse Kakao.
Es wurde ausgeführt, daß zu den 35 Pfennig für das Kilo Kakao ein Finanzzoll von 20 Pfennig und dann noch eine weitere Zuckersteuer von 20 Pfennig kommen.
Da man nun auf ein Kilo Kakao 2 Kilo Zucker rechnen müsse, so müßte Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
der Kakaotrinker für ein Kilo gesüßten Kakao 85 Pfennig lv) Zoll und Steuer bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zollausfall von etwa 2 Millionen Mark so wurde in finanzpolitischer Beziehung ausgeführt würde gedeckt durch den erhöhten Konsum und durch den Mehrertrag vor allem an Zuckersteuer.
Es wurde ferner darauf verwiesen, daß der Kakao ein unentbehrlicher Rohstoff für die gesammte Schokoladenindustrie sei, die vor allen Dingen gegenüber der holländischen und schweizerischen Konkurrenz, welche Zollfreiheit genieße, sehr hart thun würde, und es würden gerade diese Industrien in der Konkurrenz mit den genannten Staaten einen gewaltigen Fortschritt zu verzeichnen haben, wenn der Kakaozoll herabgesetzt würde.
Als Gegengründe wurde angeführt vor allen Dingen der finanzielle Ausfall.
Es wurde dargelegt, daß die Einfuhr sich doch in den letzten 11 Jahren um das Vierfache gesteigert habe, auch mit diesen Zöllen, und daß inan infolge dessen gar keinen Grund habe, den Zoll auf Kakao herabzusetzen.
Von Seiten eines Kommissionsmitgliedes wurde ferner darauf verwiesen, daß ein möglichst hoher Zoll als Kampfmittel benutzt werden könne gegenüber den Staaten, welche einen Handelsvertrag mit Deutschland nicht abschließen würden.
Demgegenüber wurde von Seiten eines anderen Kommisstonsmitgliedes ausgeführt, daß das Herabsetzen nicht im Interesse des Auslandes geschehe, sondern zu Gunsten der großen Masse, der in Zukunft auch ein derartiges gesundes Nahrungsmittel zugänglich gemacht werden müßte.
Im Laufe der Diskussion wurde daun noch auf die Verhältnisse, welche auf der einen Seite iu Holland und der Schweiz beständen, und auf der anderen Seite auf die Verhältnisse der Schokoladenwaarenfabrikation in Deutschland des näheren eingegangen auf Grund der verschiedenen Petitionen, welche dem Reichstage zugegangen sind.
Es wurde auch M) da übereinstimmend ausgeführt, daß gerade die Schweiz und Holland, von welchen Ländern Holland überhaupt keinen Zoll auf Kakao und die Schweiz nur einen sehr niedrigen Zoll von 1 Franc für 100 Kilo erhebt, welche die Hauptbewerber in Kakaowaaren sind, ihre Rohwaare billiger beziehen können, und daß die Leistungsfähigkeit der deutschen Schokoladefabrikation durch eine Herabsetzung des deutschen Zolls gesteigert würde.
Es wurde auch auf die sozialpolitische Frage einer derartigen Hebung einer so großen Industrie Deutschlands hingewiesen.
Im Laufe der Diskussion wurde noch die Spezialfrage aufgeworfen, weshalb für Kakaobutter ein höherer Zoll eingesetzt worden sei, und es wurde von Seiten des Regierungstisches die Antwort gegeben, daß der Zoll für Kakaopulver durch die Rückvergütung des Zolls für Kakaofabrikate bedingt sei, und daß infolge dessen auch ein höherer Satz für Kakaopulver eingesetzt werden müsse.
Das waren im wesentlichen die Verhandlungen, welche über die Positionen 62 und 63 in der Kommission stattgefunden haben.
Um vollständig zu sein, kann ich vielleicht darauf verweisen, daß in einem Fachblatt „Gordian ''eine genaue finanzpolitische Aufstellung gemacht war, welche den muthmaßlichen Ausfall der Reichskaffe bei einer Herabsetzung des Kakaozolls, wie er beantragt war, auseinandersetzte, die dahin resultirte, daß die Reichskasse einen Ausfall von ungefähr 7 Millionen Mark in 12 Jahren haben werde, der durch eine Erhöhung des Konsums leicht eingebracht werden könnte.
Gegenüber diesen finanzpolitischen Ausführungen wurde, wie ich bereits hervorhob, von Seiten des Regierungstisches darauf verwiesen, daß die finanzpolitische Lage Deutschlands eine solche sei, daß jetzt unter keinen Umständen an den Finanzzöllen gerüttelt werden dürfe.
Das Resultat der Verhandlungen war, daß der Antrag, den Zoll für 935 6842 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
(Or.
Müller Meiningens) (-H Kakao, roh in Bohnen, auch Bruch, auf 20 Mark, und für gebrannten oder gerösteten, ungeschälten Kakao auf 35 Mark herabzusetzen, von der Kommission angenommen wurde.
Ich komme nunmehr zu der Position 64, Thee, für welche in der Regierungsvorlage ein Zoll von 100 Mark angesetzt war.
Meine Herren, auch hier wurden vier Anträge gestellt: zunächst ein Antrag auf Zollfreiheit, dann zwei übereinstimmende Anträge auf Herabsetzung des Theezolls auf 25 Mark und ein Antrag auf Herabsetzung des Zolls auf 50 Mark.
Die Debatte war zn dieser Position eine ziemlich kurze, da die große Mehrheit in der Kommission über diese Position ziemlich einig war.
Der Antrag wurde mit dem Interesse der deutschen Konsumenten und vor allem der deutschen Landwirthschaft begründet.
Es wurden die sanitären Vorzüge eines größeren Theekonsunis dargelegt, vor allem gegenüber dem Genuß von Branntwein und anderen Alkoholiden.
Es wurde vor allem aber das Interesse der Landwirthschaft in den Vordergrund gestellt, die an erhöhtem Zucker- und Milchverbrauch, der ja mit dem stärkeren Gebrauch von Thee verbunden sei, das größte Interesse habe.
Es wurde von der Regierungsseite als einziger Gegengrund wieder nur der finanzielle Ausfall vorgeführt.
Es wurde, wie ich das bereits vorher beim Kaffee- und beim Kakaozoll darlegte, auch hier wieder auf die schlechte Finanzlage des Reichs hingewiesen, die es nicht möglich macke, daß an einem derartigen Gegenstand wie Thee, der ja auch bloß ein Genußmittel und nicht ein Nahrungsmittel sei, ein derartiger finanzieller Ausfall eintreten könne.
Dagegen wurde auf der anderen Seite erwähnt, daß der Ausfall an Theezoll durch die Mehreinnahme an Zuckersteuer wieder gedeckt werde, und daß durch die Verbilligung des Thees auch ein größerer Verbrauch des Thees eintreten müsse, und daß bei der Herabsetzung des (v) Zolls die Einnahme des Reichs mithin gleich groß bleiben würde.
Es wurde weiterhin auch auf die Einfuhr- und Ausfuhrstatistik ganz kurz hingewiesen; das Resultat der Verhandlungen war, daß der Antrag auf Herabsetzung des Zolls von 100 Mark auf 25 Mark von der Kommission angenommen wurde.
Meine Herren, zu den Positionen 60 bis 64 war aus der Mitte der Kommission ein Antrag gestellt von finanzpolitischer Bedeutung.
Der Antrag ging dahin, daß hinter der Nr.
64 ein Satz eingefügt würde, daß der Zolltarif in den Positionen 60 bis 64 jährlich durch den Reichshaushalts-Etat festgestellt würde.
Es wurde dieser Antrag damit begründet, daß bewegliche Elemente bei diesen Sätzen ganz unbedenklich seien, daß ein großer Vortheil vor allen Dingen auch für die Volksvertretung vorliege, wenn derartige bewegliche Elemente in die Zollpolitik bezüglich der Finanzzölle eingeführt würden.
Es wurde angeführt, daß man in der Lage sein würde, erhöhte Ausgaben durch einen erhöhten Kaffeezoll decken zu können.
Gegen diese Ausführung wurde auf der anderen Seite geltend gemacht, daß es große Unsicherheit in die ganze Finanzpolitik des Reichs bringen würde, wenn derartige bewegliche Elemente bei den Finanzzöllen eingeführt würden.
Es wurde weiter ausgeführt, daß die Spekulation von derartiger Beweglichkeit in dem Gesetz Gebrauch machen würde, daß der Antrag aber außerdem noch eine Vertheurung der betreffenden Artikel in sich schließe, da die Spekulation von einer derartigen Beweglichkeit Profit ziehen würde.
Es wurde dann weiter das Bedenken gegen diesen finanzpolitischen Antrag erhoben, daß auch der Abschluß langfristiger Handelsverträge möglicherweise in Frage gestellt werden könnte, wenn wesentliche Punkte, die in den Handelsverträgen selbst eine Rolle spielen könnten, in solcher Weise beweglich gemacht werden, d. h. (L) wenn die Handelspolitik mit der Finanzpolitik in einen derartig engen Zusammenhang gebracht würde, und wenn infolgedessen durch irgendwelche Einflüsse bezüglich der Finanzpolitik auch eine Gefährdung unserer Handelspolitik und umgekehrt stattfinden könne.
Von anderer Seite wurde endlich bezüglich dieses finanzpolitischen Antrags noch betont, daß man den finanziellen Mehrertrag des neuen Zolltarifs überhaupt noch gar nicht überblicken könne, daß man infolge dessen auch gar nicht wisse, welche finanzpolitische Folgen ein derartig bewegliches Element in das Gesetz hineinbringen würde.
Ans allen diesen Gründen entschloß sich die Mehrheit der Kommission, den Antrag abzulehnen.
Meine Herren, ich komme nunmehr zu den Zolltarifpositionen 65 und 66: Position 65, Paprika, mit 10 Mark, und Position 66, Gewürze, mit 50 Mark angesetzt.
Bei diesen beiden Positionen lag ein Antrag auf Zollfreiheit vor, und es wurde zur Begründung desselben darauf verwiesen, daß der bestehende Zustand aus Gruud der Handelsverträge in einigen Staaten bereits einen geringeren Zoll auf Paprika vorsehe, und daß man daher gar keinen Grund habe, einen derartigen Zoll zu erhöhen.
Zur Unterstützung dieser Ausführungen wurde auf das Interesse der gesammten Bevölkerung hingewiesen, das sie habe au gutem Gewürz, welches vom Ausland eingeführt werden müsse.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß überhaupt niemand ein Interesse an der Einsetzung eines derartigen Zolles, wie er in Nr.
65 und 66 vorgesehen sei, habe, auch die Produzenten nicht, sondern daß vielmehr die Produzenten, die sich mit Sortirung und Reinigung derartiger Gewürze abgeben, wie auch der Handel ein Interesse auf Herabsetzung oder Zollfreiheit bezüglich dieser wichtigen Gewürze hätten.
Es wurden aber die Anträge zu Position 65 und 66 von der Mehr- (v) heit zurückgewiesen, und es wurden die Positionen, wie sie in der Regierungsvorlage standen, mit 10 und 50 Mark zur Annahme gebracht.
Ueber die nächsten Positionen, die ja Zollfreiheit bringen, 67, 68, 69, 70 und 71, wurde eine Debatte nicht gepflogen.
Lediglich über die letzte Position, über die ich zu reseriren habe, bezüglich des Pflanzenwachses, die im Zolltarif mit 10 Mark angesetzt ist, wurde eine Debatte beliebt.
Es wurde beantragt, für Pflanzenwachs im natürlichen Zustande 5 Mark einzusetzen, für Kanaubawachs dagegen Zollfreiheit.
Es wurde darauf hingewiesen, daß das letztere ein wichtiges Rohprodukt sei, daß die Papierfabriken es zum Decken brauchen.
Von Seiten der Regierung wurde entgegengesetzt, daß eine Differenzirung zwischen Pflanzenwachs und Bienenwachs zolltechnisch nicht durchführbar sei.
Es wurde darauf hingewiesen, daß Pflanzenwachs nur aus Rücksicht auf die Systematik von Bienenwachs überhaupt getrennt worden sei; eine verschiedene Tarifirung würde nur dazu führen, daß dem Bienenwachs durch Pflanzenwachs Konkurrenz gemacht würde.
Ein Verlangen nach Ermäßigung des Kanaubawachses sei in keiner Weise von Seiten der Interessenten hervorgetreten.
Dem wurde aber mit der Behauptung entgegengetreten, daß eine ganze Reihe von Petitionen dem Reichstag zugegangen seien, die thatsächlich eine Herabsetzung des Pflanzenwachses wünschen.
Auch dieser Antrag wurde abgelehnt, und es verblieb bei dem Satze, der in der Zolltarifvorlage vorgesehen ist.
Ich habe mich nun bestrebt, ein möglichst eingehendes Bild der Verhandlungen über die Kolonialwaaren und Ersatzstoffe derselben zu geben; ich habe als Berichterstatter namens der Kommission Ihnen die Annahme dieser Beschlüsse zu empfehlen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
M Präsident: Wir gehen nunmehr über zu dem Referat über die Positionen 73 bis 98.
Referent ist der Herr Abgeordnete Gamp; derselbe hat das Wort.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der Berathung der Zölle für die Erzeugnisse der Forstwirthschaft standen sich zwei Meinungen sehr scharf gegenüber.
Von der einen Seite wurde die Nothwendigkeit der Holzzölle überhaupt in Abrede gestellt; es wurde darauf hingewiesen, daß, wenn auch die übrigen landwirthschaftlichen Produkte vielfach eine Preisermäßigung erfahren, gerade die Holzpreise in den letzten Jahren wesentliche Steigerungen erfahren hätten.
Es wurde darauf hingewiesen, daß Deutschland einen sehr erheblichen Konsum an Holz hätte und diesen Konsum durch die eigene Produktion zu befriedigen nicht in der Lage wäre, also auf einen Import fremden Holzes angewiesen sei.
Ferner wurde beanstandet die Unterscheidung in der Regierungsvorlage zwischen hartem und weichem Holz.
Es wurde darauf hingewiesen, daß ein gerechtes Verhältniß zwischen Maß und Gewicht des Holzes sich nicht finden lasse, daß die Verzollung nach Maß eigentlich nur bei Rohhölzern vorgenommen werden solle.
Von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen wurde dieser technischen Auffassung widersprochen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß diese Unterscheidung nach der Bearbeitung schon seit 1879 bestehe und sich durchaus bewährt habe.
Bet der Einfuhr mit der Eisenbahn werde nach Gewicht abgefertigt, während bei der Einfuhr in Flößen nach Maß abgefertigt werde.
Das sei eine Begünstigung der Einfuhr mittels der Eisenbahn, weil natürlich Holz in geflößtem Zustand durch Wasseraufnahme schwerer würde.
Von anderer Seite wurde die Erhöhung der Forstzölle gewünscht, und wurden diesbezügliche Anträge gestellt.
Es wurde darauf hingewiesen, daß eine große Anzahl von Gemeinden, namentlich des Westens, auf M) die Einnahmen aus dem Holz angewiesen seien und eine Verminderung dieser Einnahmen als eine schwere Beeinträchtigung ihrer Interessen empfinden, und daß die landwirthschaftlichen Arbeiter nur in den Forsten Winterarbeit erlangen können.
Insbesondere wurde auch beanstandet, daß die Eisenbahnschwellen eine privilegirte Stellung in der Vorlage erhalten hätten; es sei das um so ungerechtfertigter, als die Eisenbahnschwellen ganz überwiegend vom Fiskus, also doch immerhin von einem leistungsfähigen Konsumenten, verbraucht würden.
Es wurde endlich darauf hingewisen, daß die Schwellen vielfach gesägt seien, und dann sehr oberflächlich mit der Axt behauen würden, um den Sägeschnitt zu verdecken, und daß man diese Manipulationen durch eine Herabsetzung der Zölle für Schwellen begünstigen würde.
Da die Herren sich speziell auch für die Anträge, die gestellt worden sind, zu interessiren scheinen, so nehme ich keinen Anstand, diese Anträge nach den Protokollen zu verlesen.
Zu Nr.
73 wurde der Antrag gestellt prinzipaliter frei eventuell durchweg 0, 20 Mark oder für 1 Festmeter 1, 20 Mark und als Anmerkung die des bestehenden Tarifs hinzuzufügen derartiges Bau- und Nutzholz frei ohne Beschränkung der Menge und ohne Ueberwachung der Verwendung, jedoch mit dem Vorbehalt, der im Falle eines Mißbrauchs örtlich anzuordnenden Aufhebung oder Beschränkung dieser Begünstigung.
Die Zollfreiheit ist vertragsmäßig nicht gebunden.
Zu Nr.
74 wurde wieder der Prinzipalantrag auf Zollfreiheit gestellt, eventuell Klärspäne, geschnitten, nicht gehobelt für 1 Doppelzentner 0, 80 Mark oder für i Festmeter 4, 80 Mark, im übrigen für 1 Doppelzentner 0, 30 Mark oder für 1 Festmeter 1, 80 Mark.
Zu Nr.
75 zu setzen: frei 6843 oder eventuell für 1 Doppelzentner 0, 80 Mark so oder für 1 Festmeter 4, 80 Mark.
Zu Nr.
79 (Eisenbahnschwellen) zu setzen frei eventuell zu setzen: in der Richtung der Längsachse nicht gesägt 0, 30 Mark oder für 1 Festmeter 1, 80 Mark, an einer Längsspitze gesägt für 1 Doppelzentner 0, 80 Mark oder für 1 Festmeter 4, 80 Mark Das sind die Anträge, die auf Ermäßigung der Holzzölle gerichtet waren.
Von anderer Seite wurden, wie ich schon erwähnte, Anträge auf Erhöhung der Zölle gestellt, und zwar zu Position 74 den Zollsatz auf 0, 60 Mark oder für einen Festineter auf 4, 80 Mark für hartes Holz und für weiches auf 0, 60 Mark oder für den Festmeter auf 3, 60 Mark einzuführen.
Bei Nr.
75, wie in der Vorlage, für hartes 1, 50 bzw.
für einen Festmeter 12 Mark, 'für weiches 1 Mark 50 bzw.
für 1 Festmeter 9 Mark.
Die Majorität der Kommission beschloß zunächst, die Positionen 73, 74, 75 und 79 gemeinsam zu verhandeln, und stellte sich im übrigen auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen, lehnte die weitergehenden Zollsätze ab und nahm die Vorlage der verbündeten Regierungen mit erheblicher Majorität an.
Die Position 76 hat zu einer Debatte keine Veranlassung gegeben; bei Position 77 Cedernholz (auch Bleistiftholz) wurde von einer Seite Zollfreiheit beantragt unter Hinweis darauf, daß dieses Cedernholz auch zu Bleifedern und Zigarrenkisten verwendet würde, und daß deshalb auch die Interessen der betheiligten Industrien und der in ihnen beschäftigten Arbeiter in Frage kämen.
Der Antrag auf Zollfreiheit wurde abgelehnt, der Regierungsvorschlag mit großer Majorität angenommen, nachdem noch ein Regierungsvertreter erklärt hatte, daß die Anmerkung zu 77 gegenüber dem gegenwärtigen Zustande eine wesentliche Erleichterung enthielte.
1 (v) Zu Position 78 wurde ebenfalls Zollfreiheit beantragt unter Hinweis darauf, daß die Möbelindustrie Buchsbaum, Ebenholz, Mahagoni, Polisander, Teakholz, Pockholz in erheblichem Umfang gebrauche.
Die Kommission nahm mit großer Mehrheit die Zollsätze der Regierungsvorlage an, und ich empfehle Ihnen namens der Kommission deren Annahme.
Ueber Position 79 habe ich bereits berichtet.
Bei Position 80 wurde der Antrag gestellt, die Zollsätze für Holzpflasterklötze zu beseitigen, eventuell auf 0, 80 Mark herabzusetzen.
Es wurde bemerkt, die Holzpflasterklötze hätten für viele Gemeinden eine große Bedeutung, in denen sie als Ersatz des Steinpflasters dienten; deshalb empfehle sich möglichst billiger Bezug derselben.
Bei Position 81: Naben, Felgen, Speichen wurde Zollfreiheit, eventuell niedrigere Sätze befürwortet mit Rücksicht darauf, daß diese Sachen in unserer Stellmacherei in erheblichem Umfang gebraucht würden, die auf den Bezug aus dem Ausland angewiesen sei.
Bei Position 82 wurde ebenfalls Zollsreiheit gewünscht eventuell niedrigere Sätze, unter Hinweis darauf, daß durch den Faßholzzoll unsere Böttcherei erheblich geschädigt werden würde.
Diese sei auf den Bezug von ausländischem Faßholz angewiesen.
Bei Position 83 fand eine eingehendere Debatte statt.
Eine Seite beantragte Zollfreiheit, weil durch die Zollbelastung unsere Korbflechterei erheblich geschädigt werden würde.
In dieser würden vielfach leistungsunfähige und kränkliche Personen beschäftigt; es empfehle sich deshalb, um diesen Personen die Arbeitsgelegenheit nicht zu verschränken, den Zoll zu beseitigen.
Von anderer Seite wurde hervorgehoben, daß Deutschland sehr wohl in der Lage sei, seinen Bedarf an Korbweiden völlig zu decken, 935 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
6844 (Gamp.)
(.)
und daß die inländische Korbweide ein vorzügliches Material sei und namentlich auch in solchen Gegenden angebaut werden könnte, wo Hochwaldung sich nicht anlegen ließe, auch Landwirthschast nicht betrieben werden könnte.
Von einer Seite wurde beantragt ein Zoll von einer Mark für ungeschälte und von 8 Mark für geschälte Korbweiden.
Die Kommission lehnte beide Anträge ab, ebenso den Antrag auf Zollfreiheit.
Sie schloß sich den Erwägungen an, die ich bereits angeführt habe, daß durch die Sätze der Regierungsvorlage eine mittlere Linie gewonnen würde, und daß die Interessen von Konsumenten wie Produzenten sachgemäß ausgeglichen würden.
Zu Position 84 beantragte eine Seite Zollfreiheit.
Sie führte aus, daß die Reifenstäbe zum Theil aus dem Auslande bezogen werden müßten; deshalb sei die Einführung eines Zolls ungerechtfertigt; die Industriezweige, denen die Verarbeitung der Reifenstäbe obliege, würden durch diesen Zoll mehr oder minder empfindlich getroffen.
Die Kommission schloß sich diesen Erwägungen nicht an, hielt vielmehr aus den dargelegten Gründen den Regierungsvorschlag für sachgemäß.
Die Positionen 85 und 86, die zollfrei sind, haben zu einer Debatte in der Kommission nicht Veranlassung gegeben.
Dagegen wurde bei Position 87, Holzkohlen, welche auch nach der Vorlage der verbündeten Regierungen zollfrei sein sollen, von einer Seite der Antrag gestellt, einen Zoll von 1 Mark für den Doppelzentner Holzkohle einzuführen, indem darauf hingewiesen wurde, daß gerade die Erhaltung unserer Kohlenschwelereien einen großen Theil der Arbeiter in ländlichen Gegenden Winterarbeit verschaffe, und es sich infolge dessen empfehle, namentlich in Rücksicht auf die Interessen dieser Arbeiter, die Holzschwelereien im Jnlande rentabel zu machen und zu erhalten.
Die Kommission schloß sich diesen Erwägungen («) nicht an, hielt vielmehr in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage aus den in dieser Vorlage angegebenen Gründen die Zollfreiheit für geboten.
Bei Holzmehl und Holzwolle, Position 88, welche nach der Vorlage mit 0, 40 pro Doppelzentner verzollt werden sollen, wurde von einer Seite der Antrag auf Zollfreiheit gestellt und damit begründet, daß die Holzwolle auch zu Heilzwecken Verwendung finde, und es daher sich nicht rechtfertigen ließe, ein Heilmittel mit einem Zoll zu belegen.
Die Kommission empfiehlt Ihnen die Annahme der Vorlage.
Die Nummern 89 und 90 gaben zu einer Debatte keine Veranlassung, dagegen nahm die Debatte über die Nummern 91, 92 und 93, welche in der Diskussion vereinigt worden find, einen breiten Raum ein.
Von einer Seite wurde daraus hingewiesen, daß die Lage des Eichenschälwaldes unter dem wenig rationellen Betriebe und unter der großen Parzellirung zu leiden habe; die ausländischen Gerbmaterialien hätten einen höheren Gerbwerth als die inländischen, und es sei deshalb unrationell, lediglich zum Schutz der Eichenschälwaldungen einen Zoll einzufiihren, der ihnen doch die Existenz- und Lebensfähigkeit nicht erhalten würde.
Von anderer Seite wurde dagegen darauf aufmerksam gemacht, daß im deutschen Zollgebiet ungefähr 500 000 Hektar Schälwaldungen vorhanden wären, daß die Einnahmen aus diesen 500 000 Hektar in den früheren Jahren 20 Millionen Mark betragen hätten, jedoch in Folge des Rückganges der Preise für Lohe auf 10 bis 12 Millionen heruntergegangen seien.
Es wurde deshalb der dringende Wunsch ausgesprochen, den Schälwald durch eine entsprechende Erhöhung der Zölle auf Quebracho und andere Gerbartikel wieder konkurrenzfähig zu machen.
Er wurde ferner darauf hingewiesen, daß namentlich die Großherzoglich badische Regierung einen eingehenden Versuch gemacht hätte, um die Schälwaldungen wieder lebensfähig zu erhalten; sie rentiren (6) sich jedoch zum großen Theil nicht, und ein Ucbergang zu anderen Produktionszweigen sei nicht möglich; es befänden sich die Besitzer dieser Schälwaldungen in einer außerordentlich ungünstigen Lage.
Von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen wurde energisch für die Aufrechterhaltung der Zollsätze der Vorlage eingetreten; es wurde darauf hingewiesen, daß auch gegenwärtig noch ein sehr erheblicher Theil der Gerbmaterialien durch die inländische Produktion gedeckt werde, daß unsere Lederindustrie sich nach Einführung der künstlichen Gerbmittel erheblich entwickelt habe, in den letzten Jahren zu einem rationellen Verfahren übergegangen sei, und daß die lederverarbeitende »Industrien sehr erheblich geschädigt werden würden, ja die Konkurrenzfähigkeit verlieren könnten, wenn die Zollsätze, wie sie von einer Seite vorgeschlagen seien, vom Reichstage genehmigt werden sollten.
Von anderer Seite wurde wieder darauf hingewiesen, daß das Gerben mit künstlichen Gerbmitteln zu ungünstigem Resultate geführt habe, daß namentlich das Kriegsministerium Leder zu verwenden versucht habe, die mit künstlichen Gerbmitteln gegerbt wären.
Diese Versuche hätten zu ungünstigen Ergebnissen geführt, und infolge dessen hätte das preußische Kriegsministerium vorgeschrieben, daß die bei der Militärverwaltung zur Verwendung kommenden Leder nur mit natürlichen Gerbmitteln gegerbt sein müßten.
Von den Vertretern der verbündeten Regierungen und aus der Mitte der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß die ungünstigen Resultate der Versuche mit künstlichen Gerbmitteln in frühere Zeiten fielen; inzwischen habe sich die Technik außerordentlich vervollkommnet, sodaß jetzt die mit künstlichen Gerbmitteln gegerbten Leder mindestens ebenso gut wären wie die anderen.
Es wurde von einer Seite der Antrag in der Kommission gestellt, Gerbrinde, Ouebracho und die anderen (l ) in 93 genannten Artikel zollfrei zu lassen, während von anderer Seite beantragt wurde, statt 0, 50 Mark in 91 1, 50 Mark und statt 1 Mark in 92 2 Mark und statt Zollfreiheit für Position 93 3 Mark zu setzen.
Die Ausführungen der Vertreter der verbündeten Regierungen befinden sich auf Seite 316 bis 319 der Ihnen vorliegenden Drucksache 704t , und ich glaube, mich deshalb einer Wiedergabe dieser Ausführungen enthalten zu dürfen.
Auch bei der zweiten Lesung wurde nochmals der Versuch gemacht von einer Seite, Zollfreiheit zu erreichen, beziehungsweise die Zollsätze auf die Sätze der Regierungsvorlage zurückzuführen.
Von Seiten der Regierung wurde wiederholt und dringend gebeten, über die Regierungsvorlage nicht hinauszugehen, namentlich auch unter Hinweis darauf, daß man voraussichtlich nicht in der Lage sein würde, durch die Handelsverträge diese Sätze zu ermäßigen, weil die Länder, aus denen wir Quebracho u. s. w. beziehen, voraussichtlich keine Handelsverträge mit Deutschland abschließen würden.
(Zuruf links.)
Ich kann nur berichten, Herr Kollege, was in der Kommission gesagt worden ist; wenn Sie anderer Ansicht sind, so hätten Sie ihr in der Kommission Ausdruck geben können, dann wäre ich als Berichterstatter verpflichtet, auch diese Ihre Ansicht mitzutheilen.
Ich glaube, in dieser Beziehung auch den weitgehenden Anforderungen des Herrn Abgeordneten Bebel auf Vollständigkeit des Referats zn entsprechen.
Die Positionen 94, 95, 96, 97 und 98 haben zu einer Debatte keinen Anlaß gegeben.
Ich bitte Sie also, diese Sätze, wie sic in Nr.
704 enthalten sind, anzunehmen.
Im übrigen möchte ich bloß noch mit einem Worte mich gegen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Bebel in Bezug auf mein Referat, das ich zuerst zu erstatten 6845 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902. cL) mir erlaubt habe, verwahren.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel wird mir zugeben, daß ich jedenfalls zu denjenigen Mitgliedern des Hauses gehöre, die es mit den übernommenen Pflichten ernst nehmen und sich einer Arbeit in keiner Weise entziehen.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist ja in Bezug auf die Wahrung der Ehre Anderer weniger anspruchsvoll als in Bezug auf die Ehre seiner Parteigenossen.
Ich möchte ihn aber bitten, derartige Vorwürfe, denen jede sachliche Berechtigung fehlt, zu unterlassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, die Nummern t, 92 und 93 des Zolltarifs, Gerbrinde und Quebracho, zur schriftlichen Berichterstattung an eine Kommission zu verweisen.
Während wir in der Kommission über diese hochwichtige Frage, von deren Entscheidung das Wohl und Wehe von Hunderttausenden deutschen Arbeitern und einer großen Zahl von Industrien abhängig ist, in der ersten Lesung fast einen ganzen Nachmittag berathen haben, hat Herr Gamp es fertig gebracht, in einem Zeitraum von sieben bis acht Minuten einen, wie er wohl glaubt, erschöpfenden Bericht über die Vorgänge zu geben.
Dieser Bericht war keineswegs dem entsprechend, was in der Kommission verhandelt wurde.
Ich bitte daher, zu veranlassen, daß dieser Theil der Vorlage zu einem schriftlichen Bericht an eine Kommission zurückverwiesen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten hiermit die Akten der Kommission zur Verfügung stellen; er wird sich daraus überzeugen, daß ich mehr mitgetheilt habe, als in den Akten der Kommission enthalten ist.
(L) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Die Akten der Kommission sind mir sehr gut bekannt, da ich selbst an den Verhandlungen der Kommission theilgenommen habe und dabei Gelegenheit hatte, das Protokoll zu prüfen.
Ich habe selten ein so schlechtes Protokoll zu Gesicht bekommen, als es sich in den Akten der Kommission über diese Frage befindet.
Ich konnte das um so mehr feststellen, als einzelne große politische Zeitungen nicht nur meiner Partei einen weit besseren Bericht gegeben haben, als hier im Protokoll steht.
Auf Veranlassung von Lederindustriellen, die mich um Auskunft in der Sache baten, sandte ich eine Abschrift dieses vorzüglichen amtlichen Protokolls an sie, und man war erstaunt, daß in der Kommission so wenig über diese so hochwichtige Angelegenheit verhandelt worden sei.
Die wichtigen Erklärungen, die seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen gegeben wurden, werden in den Protokollen sehr dürftig behandelt.
Sie sind uns zwar mit den Akten des Zolltarifs gedruckt zugegangen, immerhin aber ist in dem mündlichen Bericht der Kommission seitens des Herrn Abgeordneten Gamp darauf nicht genügend Bezug genommen, und deshalb beantrage ich, die Ziffern 91, 92 und 93 zur schriftlichen Berichterstattung an eine Kommission zurückzuverweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wurm beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Nummern 91, 92 und 93 des Zolltarifs Nr.
704b der Drucksachen zur schriftlichen Berichterstattung an eine Kommission zu verweisen.
Dagegen beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Arendt Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Antrag, die Nummern 91, 92 und 93 zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen.
(Zwischenruf.)
Herr!
-.
Arendt zieht seinen Antrag auf einfache Tages- (0) ordnung zurück.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es im Rahmen der Geschäftsordnungsdebatte für möglich und nöthig, daß ich auf diejenigen Punkte hinweise, die Herr Gamp in seinem Referate nicht ausgeführt hat, um Ihnen zu zeigen, wie nothwendig es ist, daß meinem Antrage bezüglich Rückverweisung zur schriftlichen Berichterstattung Folge gegeben wird.
Nach der mir bekannten Stimmung, die das Haus in seiner Mehrheit beherrscht, haben Sie zwar keine Neigung, aus die Sache einzugehen, nicht einmal den Uebergang zur Tagesordnung wünschen Sie, weil Sie die Gelegenheit uns entziehen wollen, unsere Anschauungen zu begründen.
Sie wissen aber ebenso gut wie wir, daß die weitesten Kreise der Industrie und des Handels mit Spannung auf den Moment sehen, wo diese wichtige Frage behandelt wird.
Sie wissen, daß die Negierung selber erklärt hat, daß die Beschlüsse der Kommission unannehmbar seien; denn die Kommission hat Beschlüsse gefaßt, die das Siebenfache des Zolles betragen, der von der Regierung vorgeschlagen wurde.
Die Regierung selber sagt, sie habe Bedenken, ob sie auch nur einen solchen Zollsatz, wie sie ihn vorschlage, einführen könne.
Die Regierung hat in ihrer Vorlage das Quebrachoholz mit 1 Mark Zoll belegt, die Kommission hat auf Antrag eines Zentrumsmitgliedes, unterstützt von Antisemiten, die ja schon in früheren Jahren einen solchen Antrag brachten, den Zoll auf 7 Mark erhöht und dadurch die Lederindustrie in Gefahr gebracht, mit einem Schlage ruiuirt zu werden.
Es sind in Deutschland in den letzten Jahrzehnten auf Grund der Ouebrachoeinfuhr eine Anzahl von Schnellgerbereien entstanden, die einen außerordentlich großen Export nach dem Auslande haben.
Diese Industriellen haben erklärt, daß sie in dem Augenblick, wo (v) der Antrag der Kommission angenommen wird, ruinirt seien.
In Thüringen, in meinem Wahlkreis in Hirschberg (Reuß j. L.) besteht eine der größten Lederfabriken Deutschlands, die durchaus auf die Benutzung von Quebrachoholz angewiesen ist.
Es ist ja nun ein offenes Geheimniß, daß Sie gar nicht daran denken, nachher in eine eingehende Berathung dieser Tarifposttion sich einzulassen.
Es ist jetzt die einzige Möglichkeit, vor dem Lande zu konstatiren, wie furchtbar schädigend die Beschlüsse der Kommission für die Industrie sind.
Wenn dieser Quebrachozoll eingeführt wird, sind die Fabriken gezwungen, sofort ihren Betrieb einzustellen, und das wirkt nicht nur auf diese Fabriken mit ihren vielen Zehntausenden von Arbeitern, meine Herren, das wirft auf unsere ganze deutsche Lederindustrie, auf unsere ganze Schuhwaarenindustrie (sehr richtig!
links), auf unseren Export nach anderen Ländern in Bezug auf Lederfabrikate, und das wirkt wieder rückwärts dahin, daß trotz aller Schutzzölle, die Sie auf Lederfabrikate gelegt haben, die Einfuhr solcher Lederfabrikate vom Ausland wieder in höherem Maße möglich wird, als es bisher der Fall ist.
Gerade durch die Zollfreiheit des Quebrachos, die Sie durch den Kommissionsbeschluß vernichten wollen, die Sie bis auf
Mark steigern wollen, ist es der deutschen Schuhwaarenindustrie möglich gewesen, bisher gegenüber der ungeheuren Konkurrenz Amerikas Stand zu halten und den Jnlandsmartt in großem Maßstabe zu behaupten.
Das Gleiche ist bisher für eine ganze Reihe anderer Industrien der Fall gewesen.
Meine Herren, in dem Augenblick, wo Sie hier einfach den Stab brechen auch nur über den Wunsch, diese Verhältnisse vor dem Lande klarzulegen, in dem Augenblick weiß das Land, daß Sie diese deutsche Industrie 6846 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
(Wurm.)
(4) dem Ausland preisgeben wollen.
Sie, die immer von dem Schutz der nationalen Industrie sprechen, wollen jetzt die Interessen einer winzig kleinen Schar von Schälwaldbesitzern begünstigen, von Benutzern einer Bodenfläche, die nur 6 Prozent des deutschen forstwirthschöstlichen Bodens ausmacht, Sie wollen den Zoll erhöhen zu Gunsten einer kleinen Schar von Schälwaldbesitzern, die durch mangelhafte Kenntnisse und unrationelle Bewirthschastung zu Nothleidenden wurden und zum Schutz ihres übertriebenen Profitanspruchs sich das unbequeme Ouebracho vom Halse halten wollen.
Sie, meine Herren, wirken dahin, daß das Ausland mit neuen Kräften sich rüstet, um unsere deutsche Schuhwaaren-, unsere deutsche Lederwaarenindustrie noch mehr zurückzudrängen, wie es geschehen ist.
Dagegen helfen die Schutzzölle auf Leder nicht im geringsten; denn sie werden nur zur Folge haben, daß der Preis des Leders und der Lederwaaren steigt, dadurch der einheimische Konsum gemindert wird, und wir doch nicht in der Lage sind, die heimische Industrie konkurrenzfähig zu machen.
Meine Herren, wenn Sie aber auch das Quebrachoholz vom Zoll freilassen würden, wo bleiben die übrigen Gerbstoffe, die Herr Abgeordneter Gamp nicht mit einer Silbe erwähnt hat.
Auch sie sind außerordentich wichtig für die Handschuhfabrikation, für die Lederfärberei, für eine ganze Anzahl von Fabrikationen, die er nicht mit einer Silbe erwähnt hat; ich erinnere an Dtvidivi, an Algarobilla und die anderen fremden Stoffe.
Wenn alle solche Stoffe mit Zöllen belegt werden, so werden eine große Reihe von Industriezweigen geschädigt seitens der Herren, die immer behaupten, sie wollen die nationale Wohlfahrt schützen.
Meine Herren, die Industriellen wie die Arbeiter haben gemeinsam gegen die Beschlüsse der Kommission protestirt, und nur dem zufälligen Umstande l ») 1 (Rufe rechts: Zur Geschäftsordnung!)
daß der jetzige preußische Minister für Handel und Gewerbe gerade Herr Möller ist, ist es zuzuschreiben, daß in der Kommission nicht jener scharfe Widerspruch gegen den Quebrachozoll erhoben wurde, wie er früher erhoben wurde, als Freiherr v. Stumm seinen Antrag im Hause einbrachte, und Herr Möller noch Abgeordneter war.
Der jetzige Minister Möller erklärte auf meine Anfrage in der Kommission und auch das hat Herr Gamp in seinem Berichte nicht erwähnt —, daß er nur deswegen nicht gegen die Quebrachozölle Protestire, daß er deswegen seine Stellung in der Sache nicht genau markire (Rufe: zur Geschäftsordnung!)
weil er als Interessent sich eine gewisse Reserve auferlegen müsse.
Wir wissen, daß der Abgeordnete Möller und auch der jetzige Minister Möller Interessent der Lederindustrie ist, an ihr betheiligt ist, und da finde ich es ganz erklärlich, ja berechtigt und nothwendig, daß er als Minister nicht so energisch Stellung zur Sache nimmt, wie er es als Abgeordneter noch eher hätte thun können.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Aber, meine Herren, das muß doch zur Sprache gebracht werden, diese Dinge wurden in der Kommission verhandelt; es muß doch gesagt werden, was von mir in der Kommission ausgeführt wurde.
Das, was der Minister Möller nicht mehr sagen konnte, das hat ja der Abgeordnete Möller gesagt, und was der Abgeordnete Möller gesagt hat, hat der Minister Möller noch nicht widerrufen.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Da ich die Rede des Abgeordneten Möller, die sich ganz energisch gegen diesen Quebrachozoll wandte, in der Kommission mit vorgebracht habe, so thut es mir zwar leid, daß der Schreiber des Kommissionsprotokolls das nicht berücksichtigt hat, und daß Herr Gamp über etwas (0) referirt, wobei er nicht zugegen war.
Das beweist aber erst recht, wie begründet mein Antrag ist, daß diese Positionen zur schriftlichen Berichterstattung zurück müssen, weil Herr Gamp gar nicht darüber referiren kann, da er als Referent nur diese dürftigen Men benutzt hat.
Nein, meine Herren, wenn man über so wichtige Positionen referiren soll, muß man aus eigener Wissenschaft und Kenntniß schöpfen, muß man dabei gewesen sein.
(Zuruf rechts.)
Um so schlimmer, Herr Gamp!
Ich war dabei und habe vergessen, daß Sie dabei waren, weil Sie so mäuschenstill, so theilnahmlos bei der Verhandlung waren, daß Sie sich gar nicht bemerkbar machten.
Jetzt erzählen Sie selber, Sie haben die Kenntniß aus den Akten genommen, von Ihrer eigenen Anwesenheit haben Sie keine Notiz genommen.
Da ist doch nothwendig, daß wir einen begründeteren Bericht bekommen, damit Sie nicht im Jnlande und im Auslande so dastehen, als ob Sie nur der Laune gehorchend und, weil es vielleicht Zeit zum Abendbrotessen ist, mit der Geschichte recht schnell fertig werden wollen.
Nein, meine Herren, ich Protestire im Namen der Hunderttausende von Arbeitern, die durch den Quebrachozoll außerordentlich geschädigt werden, und ich bin zu diesen Protest legitimirt durch die Aufforderung der Organisation der Lederarbeiter.
Alle deutschen Lederindustriellen sammt ihren Arbeitern gehen einer großen Schädigung entgegen, wenn der wahnwitzig hohe Zoll Gesetz werden sollte.
Meine Herren, ich habe in der Kommission an einzelnen Beispielen dargelegt, wie dieser Zoll wirkt.
Eine einzige Fabrik in Hildesheim, die 25 000 Häute verarbeitet, würde schon bei dem Zoll der Regierung von 1 Mark 40 000 Mark Zoll zu zahlen haben, und sie erklärt, daß sie dann kaum noch konkurrenzfähig wäre.
Aber, meine Herren, nun haben wir 7 Mark Quebrachozoll als Beschluß der Kommission; die Fabrik würde also 280 000 (n) Mark zu zahlen haben bei der Verarbeitung von 25000 Häuten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt, die Fabrik schließen, das heißt, eine emporgeblühte, gewaltig große Industrie völlig vernichten.
Was hat uns davon Herr Gamp erzählt
So gut wie gar nichts.
Ich habe mir notirt, was Herr Gamp aus der Kommission über die Schädigung der Industrie erzählte.
Er hat auf die alte längst widerlegte Kamelle zurückgegriffen, daß das Kriegsministerium erklärt habe, es habe Proben angestellt mit Ouebracho, aber gefunden, daß es ein untaugliches Leder gäbe.
Ich habe damals in der Kommission und es war Pflicht des Berichterstatters, das mitzutheilen, falls er es gehört hat; sonst ist Herr Gamp selbstverständlich entschuldigt mitgetheilt, daß nachgewiesen ist, daß dieses ungünstige Urtheil des Kriegsministeriums aus falschen Voraussetzungen beruht.
Dieses Urtheil stammt aus den ersten Jahren der Quebrachoeinfuhr, aus dem Anfang der neunziger Jahre.
Damals haben wir eben erst eine Quebrachogerbung in Deutschland bekommen, und die deutschen Gerber verstanden noch nicht, gehörig mit dem Guebracho umzugehen.
Infolge dessen ist damals allerdings, wie die Lederindustriellen selber zugeben, wie in jeder Jndstrie, wenn ein neues Verfahren eingeführt wird, auch schlechte Waare fabrizirt worden.
Seitdem ist nachgewiesen, daß das Quebracholeder von außerordentlicher Vorzüglichkeit ist und jeden Vergleich mit dem andern Leder aushält.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sogenanntes reines Quebracholeder auch das ist in der Kommission gesagt worden, und auch davon hat Herr Gamp keine Silbe erwähnt giebt es gar nicht.
Herr Gamp hat ganz vergessen, mitzutheilen, daß die deutschen Fabriken, die Ouebracho verarbeiten, Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
6847 (Wurm.)
( gleichzeitig Fichtenrinde verarbeiten; er hat mit keiner Silbe erwähnt, was gerade für die Interessenten der deutschen Forstwirthschaft so wichtig ist, daß durch Verwendung des Ouebracho die Verwendung der deutschen Fichtenrinde hauptsächlich möglich und vor allem so so außerordentlich gesteigert worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ohne Quebrachogerbung haben wir so gut wie keine Verwendung von Fichtenrinde.
Und, meine Herren, es sind doch deutsche Grundbesitzer und Forstwirthe, die Fichtenrinde liefern.
Warum stellen Sie nicht die Ziffern derer, die deutsche Fichtenrinde liefern, gegenüber der kleinen Zahl jener Leute, die nach dem veralteten Verfahren, mit ungenügendem Kapital ausgerüstet, ihren Schälwaldbetrieb betreiben und unglücklich sind, daß unter einer anderen Sonne Produkte reifen, die nicht nur eine deutsche Industrie, sondern gleichzeitig die deutsche Forstwirthschaft fördern helfen, indem eben die sonst so überflüssige und so wenig zu verwendende Fichtenrinde einen lohnenden Absatz bekommt
Meine Herren, ich glaube, das müßte Ihnen schon genügen, um Ihnen zu zeigen, wie berechtigt mein Antrag ist, die Berichterstattung über Ouebracho an die Kommission zurückzuverweisen.
Wenn die deutschen Lederindustriellen und die deutschen Lederarbeiter diesen dürftigen Bericht hören, den heute Herr Gamp über die Verhandlungen der Kommission erstattet hat, dann müssen sie ja glauben, daß wir in der Kommission alle geschlafen haben und gar nicht Bescheid gewußt haben mit den obwaltenden Verhältnissen.
Meine Herren, über die Quebrachofrage sind an den Reichstag ganze Stöße von Petitionen eingegangen.
Davon haben wir kein Wort gehört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es find außerdem an den Reichstag eine ganze Anzahl Broschüren versandt worden, die wir leider nicht in den 8) Akten der Registratur finden.
Diese Broschüren, die ja manche Herren gewohnheitsmäßig vielleicht gar nicht erst ansehen, die aber von denen, die sich um Detailfragen kümmern, angesehen wurden, enthalten ein brillantes Material auch bezüglich der Verhandlung in der Kommission.
Sie sind aber zum Theil auch in der Kommission ausführlich besprochen worden.
Ich habe in der Kommission ein paar Stunden lang, wenn ich mich recht erinnere, über diese Frage gesprochen; aber weil Sie so liebenswürdig waren, dasselbe Verfahren in der Kommission zu gebrauchen wie hier, nämlich einem das Wort abzuschneiden, war es mir nicht möglich, alles das zu erwähnen, was zu erwähnen nothwendig war.
Ja, meine Herren, wir haben die Pflicht, wo es sich hier neben den Agrarzöllen zum ersten Mal um einen hohen industriellen Zoll handelt, eine ausführliche Begründung all der Thatsachen vorzubringen, die von der Seite angeführt wurden, die da meint, es müsse eine hohe Verzollung des Ouebracho eintreten, damit man den deutschen Schälwald schütze.
Herr Gamp hat auch gar nicht gesagt, was in der Kommission auch behandelt wurde, daß der deutsche Schälwald einen so geringen Umfang besitzt, daß er ernstlich gegenüber der deutschen Forstwirthschaft nicht in Betracht kommt.
(Zuruf rechts.)
Herr Gamp, ich habe notirt, Sie haben in dem Referat nur gesagt, daß 500 000 Hektar Schälwald vorhanden seien, die früher 20 Millionen Mark eingebracht hätten und jetzt auf 10 bis 12 Millionen heruntergegangen seien.
Herr Gamp hat aber nicht darauf hingewiesen, daß dieser Eichenschälwald keineswegs sich über ganz Deutschland erstreckt, sondern daß es zwei abgeschlossene Bezirke sind, in denen überhaupt nur die Schälwaldindustrie in Frage kommt, daß es nur die Provinzen Rheinland und Westfalen sind, in denen wir eine größere Menge von Schälwald haben.
Er hat nicht darauf hingewiesen, daß diese ( A Schälwaldbesitzer darunter Noth leiden, daß ja ihr Betrieb ein sehr mühseliger ist, daß sie 15 Jahre brauchen, bis wieder eine neue Ernte, wenn man es so nennen will, herausgezogen werden kann, und infolge dessen gar nicht einmal von 500 000 Hektar die Rede sein kann, die in Betracht kommen, sondern nur der 15.
Theil in Rechnung zu stellen ist als nutzbare Bodenfläche pro Jahr, also nur von einer Bodenfläche von zirka 30000 Hektar gesprochen werden kann, die jährlich mit ihren Produkten in Betracht kommt.
Welch geringe Menge ist das gegenüber dem gesammten Nationaleinkommen, das aus der Lederindustrie mit Hilfe der Quebrachoindustrie in Frage kommt!
Meine Herren, ich weiß nicht, ob es Ihnen genau bekannt ist, was sür eine Menge von Stoffen, die Herr Gamp gar nicht angeführt hat, bei dieser Verzollung in Frage kommen.
Es ist da erstens die Eichenrinde, die früher zollfrei war, nach der Regierungsvorlage mit 50 Psennig belastet werden sollte und nun mit 1, 50 Mark laut Kommissionsbeschluß belastet werden soll; das ist PositionOI.
Bei 92, Ouebracho, sehen wir, daß das früher zollfreie Quebrachoholz von der Regierung mit 1 Mark veranlagt wird und von der Kommission mit 7 Mark.
Es kommen dann aber auch noch die Gerbstoffextrakte in Betracht.
Ich mache daraus Herrn Gamp keinen Vorwurf, daß er von ihnen nicht gesprochen hat.
In der Kommission haben wir aber diese Position beim Quebrachoholz mit verhandelt; hier aber, wo es ganz schematisch nach Nummern geht und das ist auch ein Beweis dafür, wie eigenthümlich die Art der Berichterstattung hier gehandhabt wird hat man die Quebrachoextrakte, die eigentlich dem Sinne gemäß untrennbar verbunden sind mit dem Quebrachoholz, auf ein ganz anderes Gebiet verwiesen; sie kommen in einer ganz andern Berichterstattung, weil sie der Nummer nach im Zolltarif dort angeführt sind.
M) Hier handelt es sich aber um die Frage des Eichschälwaldes für Sie.
Sie betrachten ja die Verzollung des Ouebracho nicht als Finanzzollfrage, sondern als eine Frage zum Schutze der nationalen Forstwirthschaft, und da gehört der Extrakt aus Ouebracho genau so hier zur Erörterung wie damals in der Kommission, und wir müßten eigentlich verlangen, daß dieser Quebrachoextrakt gleichfalls jetzt schon zur Berichterstattung an die Kommission Zurückverwiesen wird.
Aber ich glaube, es wird der Herr, der nachher über die Quebrachoextrakte hier Bericht erstattet, einsehen, von welcher ungeheuren Bedeutung diese Quebrachoextrakte für die deutsche Lederindustrie sind, nicht nur als Einfuhr-, sondern auch als Aussuhrobjekt.
Hier muß ich streifen, daß Sie durch die hohe Verzollung von Ouebracho mit 7 Mark nicht nur die Lederindustrie ruiniren, sondern auch die Ouebrachoextraktindustrie unmöglich machen, die bei uns in Deutschland eine große Entwickelung nahm.
Wir beziehen das Quebrachoholz vom Auslande in Blöcken, die in Deutschland zerkleinert und extrahirt werden, und aus denen jene Extrakte hergestellt werden, die wieder zum Export gelangen; und wenn auch der Export jetzt nur 3 Millionen Mark beträgt, so ist das doch schon eine beachtenswerthe Ziffer.
Die deutsche chemische Industrie hat, wie auf anderen Gebieten, so auch hier es verstanden, vorzügliche Produtte zu schaffen und sie mit dem Auslande konkurrenzfähig zu machen; die Folge ist, daß in dem Augenblick, wo Sie einen so hohen Zoll auf Ouebracho legen, Sie die deutsche Extraktfabrikation unmöglich machen.
Davon hat der Herr Abgeordnete Gamp mit keiner Silbe gesprochen, mit keiner Silbe auch davon, daß der Herr Minister Möller anführte, es sei vielleicht angängig, um diese Quebrachoextraktindustrie zu retten, eine Rückvergütung des Zolls einzuführen.
6848 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
(Wurm.)
(L) Nach dem Bericht des „Vorwärts '', der ausführlich über diese Sitzung referirte und einen Bericht brachte, der weit mehr enthält als das, was uns Herr Gamp hier erzählt hat, heißt es: Handelsminister Möller will nicht reden, weil er persönlich interessirt sei.
Er will nur sagen, wenn auch keine Rückvergütung bei der Ausfuhr von Extrakt vorgesehen sei, so werde eine solche Rückvergütung doch zweifellos an verschiedenen Stellen in Anwendung gebracht werden.
Das ist ein ungeheuer wichtiger Punkt, und diese Rückvergütung soll es ermöglichen, daß die Quebrachoextraktinduftrie in Deutschland bleibt.
Aber nur theoretisch, meine Herren, denn es ist dnrch umfangreiche Eingaben der Quebrachoextraktfabrikanten, die zu den Akten der Kommission gehören, von denen aber der Herr Abgeordnete Gamp nicht gesprochen hat, nachgewiesen, daß die Untersuchung des Quebrachoextrakts an der Grenze auf seinen Gehalt an Gerbstoffen eine derartig schwankende und unsichere sei, daß damit die Industrie nichts anzufangen wisse, da der eine Zollbeamte so und so viel zurückvergüten wird, während ein anderer weniger zurückvergütet, und der eine Produzent dadurch eine gewisse Ausfuhrprämie bekommt, indem man ihm mehr zmückvergütet, als als er vorher an Steuern für Quebrachoholz gezahlt hat.
Eine auf so gesunden Füßen stehende Industrie dankt dafür, daß sie der schwankenden Gunst der Zollbeamten und Zolltechniker ausgeliefert werde, damit sie vielleicht einmal eine Prämie bekommt, meistcntheils aber noch einen Zuschuß bezahlen soll.
Wollen Sie diese Industrie auch mit vernichten
Herr Abgeordneter Gamp hätte uns wenigstens ein Wörtlein über diese Industrie sagen müssen.
Warum soll ich aber all die Mängel aufzählen, die das Referat gehabt hat denn wenn ich Ihnen auch alles sage, so werden Sie sagen: das ist die Meinung eines (v) Einzelnen, eines Mitglieds der Opposition, das ist nicht die Meinung der Kommission.
Sie müssen doch aber verlangen, daß Ihnen berichtet wird über das, was die Kommission im ganzen als ihre Meinung geltend gemacht hat.
Sie werden darauf hinweisen und sagen: die Kommission hat eben als Meinung geltend 'gemacht jene ungeheuerlichen Beschlüsse der 7 -Mark-Besteuerung des Quebracho, der siebenfachen Erhöhung des Regierungszolls.
Ja, meine Herren, das ist keine Meinung, die man so ohne weiteres ins Land lassen darf, wenn man nicht die Kommission der Gefahr aussetzen will, daß die Fachmänner sagen: die Leute, die diesen Beschluß gefaßt haben, sind sich wohl garnicht bewußt, was sie gemacht haben, die haben wohl keine Ahnung von dieser Industrie
Ja, meine Herren, aus fachindustriellen Kreisen ist mir diese Meinung kund geworden; man hat gesagt: die Herren haben wohl garnicht verstanden, was sie gethan haben; sie haben keine Ahnung von den technischen Bedingungen unserer Industrie.
Ich sagte darauf: das meine ich nicht; ich habe die schlechtere Meinung: ich glaube, daß die Herren das wohl verstehen, daß sie aber von einem kuror tsulooicms erfaßt sind, daß sie das nationale Agrarintereffe unter allen Umständen schätzen wollen, ohne sich um die Industrie zu kümmern.
Wenn Sie, meine Herren, von diesem tui-or sArai-iou«, wie man ihn vielleicht richtiger nennen kann, sich losmachen wollen, dann wäre es um so richtiger von Herrn Gamp gewesen, zu sagen, daß auch die Forstagrarier, soweit sie Fichtenrinde produziren, ein lebhaftes Interesse daran haben, daß die Quebrachoindustrie gefördert wird, weil, wie ich Ihnen sagte, die Fichtenextraktindustrie im engsten Zusammenhang mit der Quebrachoindustrie steht.
Ich habe in der Kommission Ziffern angeführt über den Export und Import von Leder und Lederwaaren, die hierher gehören.
Herr Gamp hat uns nicht eine Ziffer mitgetheilt.
Das armselige Protokoll hat das auch nicht (0) gethan.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, die Erklärungen der Regierungen sind nicht Erklärungen der Kommission; das, was wir in der Kommission gesagt haben, hatten Sie zu referiern.
Das, was die Regierung gesagt hat, hat sie gewissenhaft zu Protokoll gegeben; das ist uns schriftlich mitgetheilt.
Aber was wir in der Kommission gesagt haben, hat uns Herr Gamp hier nicht erzählt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Kommission haben wir darauf hingewiesen, daß die Quebrachoeinfuhr und überhaupt die Einfuhr fremden Gerbmaterials deswegen unbedingt nothwendig ist, weil auch bei der besten Ausbildung des deutschen Schälwaldes und der deutschen Schälwaldindustrie diese niemals in der Lage ist, die deutsche Lederindustrie zu erhalten.
Wir gewinnen auf deutschem Boden nur ein Sechstel bis ein Siebentel der Gerbmaterialien, die von der deutschen Lederindustrie gebraucht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, geben Sie sich dem Traum hin, daß durch die Einführung eines noch so hohen Zolls auf ausländische Extraktstoffe Ihnen die Eichen auf der Hand wachsen und nun so viel Eichenschälwald entstehen wird, daß man daraus den sechs- bis siebenfachen Ertrag der heutigen Ernte erzielen kann
Selbst wenn es aber möglich wäre und auch das ist in der Kommission gesagt worden, auch das hat Herr Gamp nicht wiedererzählt —, den deutschen Schälwald derart zu steigern, daß er sagen wir einmal das Doppelte produzirt von heute, so wissen Sie doch oder sollten wissen, daß eine ganze Reihe von Jahren vergeht, ungefähr mindestens ein Jahrzehnt, bis dieser neu angelegte Eichenschälwald ertragreich wird.
Meine Herren, auch das haben wir in der Kommission (v) besprochen, und Herr Gamp hat uns nicht erzählt, was denn eigentlich auf diese Frage geantwortet wurde: was soll denn die deutsche Lederindustrie in den zehn Jahren machen, wo der deutsche Eichengerbmarkt unversorgt wäre, weil eben nicht genügend Material vorhanden ist, und wir damit vertröstet werden: schließt nur vorläufig eure Fabriken, und Ihr Arbeiter könnt sehen, wie ihr unterkommt; die Maschinen können nutzlos verrosten, und die deutsche Industrie wird ihren Markt verlieren, weil die Freunde des Herrn Gamp gütigst erlauben wollen, daß wir in zehn Jahren vielleicht eine Erhöhung der deutschen Eichenrindenausbeute bekommen und dadurch in zehn Jahren vielleicht wieder leistungsfähig auf dem Markte werden!
Vielleicht, meine Herren!
Auch das ist in der Kommission gesagt worden, auch das hat der Herr Abgeordnete Gamp uns nicht wiedererzählt.
Daß der deutsche Eichenschälwald so gering entwickelt ist, daß er so wenig Rente trägt, das liegt nicht am Quebrachozoll und an der Quebrachoeinfuhr.
Es ist ziffermäßig nachgewiesen Herr Gamp hat es uns nur nicht wiedererzählt —, daß der deutsche Etchenschälwald schon keinen Ertrag gab, noch ehe an eine Einfuhr von Quebracho zu denken war (hört!
hört!
links), daß der deutsche Eichenschälwaldbesitzer schon, ehe dieser ausländische Konkurrent ihm unbequem wurde, rief: wir dürfen keine österreichisch-ungarische Eichenrinde einführen.
Da kam aber ein Theil der Lederindustriellen, die durchaus Eichenrinde gebrauchen, weil sie nur die Waare produziren, die mit Eichenrinde gegerbt wird, und man hat gesagt: wir brauchen diese Eichenrinde, lassen wir sie also aus Oesterreich-Ungarn hinein!
Als aber die neue Industrie entstand, über die wir froh sein sollten, weil sie bei der zunehmenden ArbeitsReichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1 S02.
6849 (Wurm.)
(4) losigkeit den deutschen Arbeitern zu Tausenden Brot und Arbeit geschafft hat, als die neue Schnellgerberei entstand, die es uns ermöglichte, die amerikanische Konkurrenz auf dem Weltmarkt uns vom Halse zu halten, da kommen die kleinen deutschen Schälwaldbesitzer, diese verhältnißmäßig geringe Anzahl von Leuten aus dem Siegerland, die freilich arm sind und in traurigen Verhältnissen sich befinden, und verlangen, damit es ihnen besser geht, daß es den Anderen noch schlechter gehe.
Meine Herren, das ist doch keine vernunftgemäße Unterstützung, keine Hilfe l Der Herr Staatssekretär v. Posadowsky hat, wie aus den Mittheilungen der Regierung hervorgeht was Herr Gamp damit abthat, daß er auf die Seitenzahl des Kommissionsberichtcs uns verwies ja gesagt, es gäbe gewisse Theile des deutschen Eichenschälwaldes, denen beim besten Willen nicht zu helfen ist; es wäre so schlechter, steiniger, mit Geröll bedeckter Boden, daß auf ihm niemals ein guter Ertrag erzielt werden kann.
Meine Herren, die besten Gebiete der deutschen Forstwirthschaft sind es eben nicht, auf denen man junge Eichen zieht, die für Gerbereizwecke verarbeitet werden.
Man kann doch nicht mit aller Gewalt aus jedem dürren Acker, aus jedem unfruchtbaren Stück Land und Wald, der nicht ertragreich genug ist, mit Hilfe dieser Goldmühle, die Sie hier etabliren wollen, die Leute zu wohlhabenden Besitzern machen auf Kosten derer, die durch Kraft, Einsicht, Intelligenz und Arbeit mit Hilfe einer großen Schar von angestellten Kräften sich eine neue deutsche Industrie geschaffen haben.
Meine Herren, ich habe das vermißt in dem Referat des Herrn Gamp, auch die Ziffern, die in der Kommission angeführt wurden, die Millionen, um die es sich dabei handelt.
Wir produziren in Deutschland für 160 Millionen Mark Leder und Lederwaaren, die wir auf den Weltmarkt W) liefern, und zwar größtenlheils mit Hilfe der Quebrachoindustrie.
Wir haben nach der Produktionsstatistik, die im Neichsamt des Innern aufgenommen wurde, und nach Mittheilungen, die darüber uns zur Verfügung stehen, auf deutschem Boden für 336 Millionen Mark Leder und Lederwaaren jährlich produzirt, die ebenfalls hauptsächlich mit Hilfe von Quebracho hergestellt werden.
Davon hat uns Herr Gamp nichts erzählt, obwohl ich diese Ziffern in der Kommission anführte.
Wohl aber hat er uns erzählt, daß der deutsche Eicheuschälwald zu Ilrväterzeiten einmal 20 Millionen erbracht hat, und daß er heute nur noch 10 Millionen erbringt.
Das mag für die Schälwaldbesitzer unangenehm sein, daß sie solche Verluste haben; aber so viel Nationalökonomie müßte auch der fremdeste Hinterwäldler, der jetzt im Reichstag uns durch seine Anwesenheit erfreut, kennen, daß er einsieht, daß, wenn auf der einen Seite 9 bis 10 Millionen Mark Gesammtertrag der Eichenschälwaldbesitzer stehen, die durch einen Ouebrachozoll aufgebessert werden sollen, und auf der anderen Seite 160 Millionen Mark Export und 33üMillionen eigene Produktion an Leder und Lederwaaren, er bei diesen Ziffern auf der einen Seite 4 bis 500 Millionen, auf der anderen 9 bis 10 Millionen doch nicht im Zweifel sein kann, wen man da zu schützen hat, ob den kleinen Eichschälwaldbesitzer, dem durch den höchsten Zoll auch nicht um 20 Prozent seine Erträge gebessert werden würden, weil ja keineswegs nach Einführung des Quebrachozolles alles wieder zur Eichenrindegerbung zurückkehren würde.
Wir können doch nicht durch Zollgesetze die Produktionsverhältnisse der Welt ändern.
Was wir nicht machen, macht das Ausland.
Aber auch das Ausland hat schon die Quebrachogerbung eingeführt.
Südamerika, das seine Häute dicht neben dem Gebiet des Quebracho hat, kann noch besser Quebracholeder produziren; und wenn es heute noch nicht konkurrenzfähig geworden ist, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
so liegt das an den politischen Verhältnissen, die dort (0) aber auch einmal dazu führen werden, daß die kapitalistischen Kreise zielbewußt wie hier sich einen Wirkungskreis erzwingen werden.
Es ist sehr bedauerlich, daß man im Rahmen einer Geschäftsordnungsbemerkung gezwungen ist, so wichtige Ausführungen zu machen; aber der Gegenstand verlangt das bei einer Industrie, bei der Hunderttausende von Arbeitern interessirt sind und Hunderte von Millionen Kapital interessirt sind, bei einer Industrie, wo wir die bündigsten Erklärungen der Regierung haben, nicht nur von jener Umfallregierung, die jetzt mit Ihnen verhandelt hat, sondern auch von der Regierung, die schon 1 ''95 jeden Zoll auf Quebracho für unannehmbar erklärt hat.
Da wäre es doch nothwendig, daß wir Rede und Gegenrede hätten; denn es ist nicht jedermanns Sache, die Klippen einer Geschäftsordnungsbemerkung zu umschiffen.
(Heiterkeit links.)
Ich würde aber sehr gern Ihre Antwort hören auf meine Behauptungen, denn sonst, wenn Sie schweigen, wird man draußen einsehen, daß die von uns vorgebrachten Anschauungen die richtigen sind.
Sie verfahren hier genau so wie in der Kommission: Sie haben mich dort reden lassen, haben sich vergnüglich unterhalten, haben dann ein schlechtes Protokoll anfertigen lassen und wollten die Debatte schließen, wenn nicht Herr Graf Kanitz noch das Bedürfniß gehabt hätte, zu erklären, daß das Quebracho so nichtswürdig sei, weil schon die Kriegsverwaltung erklärt hat, das Quebracholeder sei nichtswürdig.
Sonst hätten wir überhaupt keine Diskussion bekommen.
Und als ich wieder antworten wollte, wurde Schluß gemacht, und fertig war die Geschichte.
So hat sich die Kommission einem Produktionszweige gegenüber verhalten, bei dem Hunderte von Millionen Mark Kapital und Hunderttausende von Arbeitern betheiligt sind.
Daß auch die Handschuhindustrie interessirt ist, hat (v) Herr Gamp mit keiner Silbe erwähnt.
Er hat ganz vergessen, die Lage der deutschen Handschuhindustrie zu schildern, wie sie die schwersten Kämpfe gegen die österreichische hat bestehen müssen, weil die Arbeiter dort nicht genügend organisirt sind, weil dort die Hausindustrie in noch stärkerem Maße vorhanden ist als bei uns.
Haben Sie vergessen, daß die deutschen Handschuhindustriellen Ihnen sagten und wir haben in der Kommission davon gesprochen —, daß ganze Gruppen von Industrien unmöglich gemacht werden, wenn diese Zölle auf Algarobilla Bablah, Dividivi, Eckerdoppern, Galläpfel, Knoppern, Myrobalanen, Sumach, Vallouea u. s. w., Katechu, braunes und gelbes, Kino, alle diese Stoffe, die in Nr.
93 des Tarifs mit einem Zoll belegt werden von 3 Mark daß alle diese Stoffe dringend nothwendig sind für die deutsche Lederindustrie, für die deutsche Handschuhindustrie, daß sie besonders verwendet werden zu den besseren Artikeln, bei denen wir hoffen, noch am längsten konkurrenzfähig zu bleiben auf dem Weltmarkt.
1 Oder meinen Sie etwa, 1 wir sollen den ganzen Export zumachen und uns zufrieden geben mit dem, was die Herren Agrarier gütigst den deutschen Fabrikanten abkaufen
Sie haben oft genug erklärt, Sie wollen die gesunde Entwicklung der deutschen Produktion nach dem Ausland hin nicht haben, darum legen Sie dieser gesunden Produktion immer Schranken auf nach dem Grundsatz: der Bestie muß man Zügel anlegen.
Die deutsche Industrie paßt Ihnen nicht, weil sie sich zu großartig entwickelt.
Unsere deutsche Handschuhindustrie, die feine Lederwaarenindustrie brauchen ganz besonders jene Stoffe, die dem Herrn Referenten so fremd sind, daß er sich offenbar gescheut hat, deren Namen zu nennen.
(Heiterkeit), weil er so unbekannte Größen nicht in den Kreis seiner 936 6850 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
(X) Betrachtung ziehen will.
Ich habe in der Kommission über jeden einzelnen dieser Stoffe gesprochen und seine chemischen und technischen Eigenschaften dargelegt und Ihnen nachgewiesen, wie nothwendig diese Stoffe sind.
Ich habe geglaubt, daß auch hier wir das machen werden; ich habe geglaubt, daß Sie doch Fachleute unter sich haben müssen, denn der Herr Abgeordnete Broekmann vom Zentrum, der den Antrag auf einen Zoll von 7 Mark für Quebracho gestellt hat, wird doch sicherlich außerordentlich über die Sache unterrichtet sein, sonst würde er doch nicht einen solchen Antrag stellen können.
Sie haben aber offen erklärt: eine Diskussion über den Zolltarif giebt es nicht und jetzt hier bei dieser Gelegenheit, wo wir darüber diskutiren könnten, schneiden Sie uns wieder das Wort ab.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß die Ausführungen, die ich hier gemacht habe, Ihnen zeigen werden, wie nothwendig es ist, daß meinem Antrage Folge gegeben wird.
Ich wiederhole: was ich hier gesagt habe, ist die Meinung der Opposition in der Kommission und ich als Opponent verlange, daß man auch die Gegenseite hört; loyaler kann man doch nicht handeln.
Sie sind nicht so loyal und wollen Ihre eigenen Gründe nicht der Oeffentlichkeit mittheilen.
Ach, meine Herren, warum geniren Sie sich, zu sagen, welche Gründe Sie für diesen hohen Zoll haben
1 Ich glaube, Sie geniren sich, weil Sie nichts zu sagen haben, als daß genau so wie bei vielen anderen Zöllen einfach nach dem Schema, daß gewissen agrarischen Besitzern geholfen werden soll, Sie den hohen Zoll wollen.
1 Sie wollen die guten Freunde in der Provinz Westfalen und in den Rheinlanden sich erhalten und infolge dessen haben Sie diesen hohen Zoll uns hier vorgeschlagen.
Man hat auch im Lande draußen erwartet, daß gelegentlich dieser Debatte die Negierung nun endlich aus ihrer Reserve heraustreten wird und die sehr beunruhigte Industrie und die Arbeiter in dieser Industrie (v) damit beruhigen wird, daß sie ihr Unannnehmbar auch jetzt noch wiederholen wird, wo sie schon so vielfach umgefallen ist.
1 Meine Herren, es ist doch unbedingt nothwendig, daß1eine1Industrie, die mit Hunderten von Millionen Mark zu rechnen hat, die ihre Abschlüsse auf Jahre hinaus vorher machen muß, daß eine solche Industrie nicht überrascht wird durch eine solche Strangulirung, wie sie diese Zölle darstellen, etwa überrascht wird, wie wenn irgend ein anderer Räuber einen plötzlich überfällt.
(Große Unruhe rechts und in der Mitte.
Zurufe links.)
Eine solche Zollposition greift in die Industrie ein, wie ein Räuber in das Leben des Einzelnen eingreift, d. h. er bedroht ihn und richtet ihn zu Grunde, er geht rücksichtslos im eigenen Interesse vor und fragt nicht nach den Interessen des Anderen.
Wenn diese 500 Millionen umsetzende Industrie noch immer nicht von der Regierung erfährt, wann und ob ihr endlich Ruhe gegeben wird, ob die Regierung diesen wahnwitzigen Siebenmarkzoü auf Quebracho anerkennen will, so schädigt das jetzt schon die ganze deutsche Lederindustrie.
Auch das haben wir in der Kommission gesagt, und auch das war Herr Gamp meiner Meinung nach verpflichtet mitzutheilen, daß ein Mitglied der Kommission gewünscht hat, die Regierung möge ausdrücklich Stellung dazu nehmen, wie es mit der Industrie werden soll.
Graf Posadowsky hat in der Kommission laut Bericht des „Vorwärts ''nur erklärt, er müsse anerkennen, daß mit Quebracho wie mit Gerberlohe gutes oder schlechtes Leder sich herstellen lasse, je nach der Qualität der Arbeiter und der Gerbstoffe.
Er sagte aber nicht, welche Schlußfolgerungen daraus die Regierung zieht.
1 Und selbst wenn er damals angedeutet hätte, die Regierung könne solche Beschlüsse nicht gutheißen, so weiß heute die Industrie nicht, woran sie ist, weil Graf Posadowsky sammt dem Reichskanzler Bülow bezüglich gewisser Agrarprodukte umgefallen sind und jetzt annehmen, was sie vor kurzem für unannehmbar (6) erklärten.
Meine Herren, Sie wissen, daß solche große Industrien auf Jahre hinaus sich mit Vorräthen versehen müssen, einkaufen und verkaufen.
Ist es da nicht Pflicht des Referenten, uns mitzutheilen, wie die Regierung dazu stand
Von alle dem hörten wir nichts.
Herr Gamp hat davon in sein Referat verzeihen Sie das harte Wort, Herr Gamp nichts hineingebracht.
Sie werden nachher wohl von anderer Seite noch hören, daß auch über andere Positionen Ihr Referat genau so eingehend war wie das über Quebracho.
Ich zog diese anderen Positionen nicht in meinen Antrag, weil ich für sie nicht Fachmann bin.
Herr Gamp wäre ja damit entschuldigt, daß er auch nicht Fachmann ist.
Aber der Referent muß so eine Art Tausendkünstler sein, sich zahlreiche Fachkenntnisse erwerben und mindestens in der Kommission sehr genau aufpassen.
Wenn man ein Referat übernimmt in der Hoffnung, daß der Protokollant schon alles hübsch niederschreiben werde, und, wie es offenbar bei Herrn Gamp der Fall war, sich nachher nicht einmal darum gekümmert hat, ob das Protokoll auch all das enthält, was in der Kommission gesagt worden ist, dann muß man sich auch die Zensur gefallen lassen von denen, die die Vorgänge in der Kommission kennen: das Referat war unzureichend.
Entschuldigungsgründe dafür giebts ja.
Es kann niemand mehr leisten, als er im Stande ist.
Weil solches Referat eingehende Studien und Fachkenntnisse erfordert, ist es nöthig, die Positionen zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen, damit wir ein mit ziffernmäßigen Belegen, genauen technischen und merkantilen Erwägungen ausgestattetes Referat bekommen, welches der Industrie und den Arbeitern zeigt, was sie zu fürchten und zu hoffen haben.
Aus den hier gemachten Mittheilungen erfuhr man nur, was die Welt schon weiß: daß Sie es gar nicht abwarten können, bis die Geschichte zu Ende (v) ist, um mit Beute beladen nach Hause gehen zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es sind noch eingegangen Anträge erstens von dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan): Der Reichstag wolle beschließen, die Tarifnummern 91, 92, 93 und 381 zur nochmaligen Berathung an die XVI.
Kommission zurückzuverweisen, ferner ein Antrag vom Herrn Abgeordneten Sachse: Der Reichstag wolle beschließen, die Nr.
81 an die Kommission zurückzuverweisen zur schriftlichen ausführlichen Berichterstattung.
Dagegen ist ein Antrag eingegangen vom Herrn Abgeordneten vr.
Arendt, der beantragt Uebergang zur einfachen Tagesordnung über alle auf Zurückverweisung der Positionen 73 bis 98, sowie 381 an eine Kommission gestellten Anträge.
Dieser Antrag ist zu jeder Zeit zulässig.
Es wird ein Redner für und ein Redner gegen die Tagesordnung sprechen, und dann wird abgestimmt.
Für die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich werde dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Wurm nicht folgen, in der Form einer Rede zur Geschäftsordnung bis in die Einzelheiten einer sachlichen Debatte hineinzusteigen.
Ich glaube auch nicht, daß es angängig wäre, wenn ein Berichterstatter den Anforderungen des Herrn Abgeordneten Wurm in Bezug auf die Ausführlichkeit des Berichts Rechnung trüge.
Würde das der Fall sein, so würden wir die Kommissionsberathung überhaupt nicht benöthigen, da dann mindestens mit derselben Ausführlichkeit hier über die Verhandlungen zu berichten wäre, wie sie in der Kommission stattgefunden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
6851 (L) Ich glaube, daß wir dann vielleicht auch zur Erledigung dieser Berichte 110 Sitzungen nöthig hätten wie die Kommission selbst.
Ich meine, daß wir meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Gamp, nur dankbar sein können (Widerspruch links) für die ausführliche und genaue Art, in der er seinen Bericht erstattet hat, und daß wir das am besten in der Form zum Ausdruck bringen, daß wir alle Anträge auf Rückverweisung an eine Kommission durch Uebergang zur einfachen Tagesordnung erledigen.
Ich bitte Sie, in diesem Sinne zu beschließen.
Vizepräsident Büfing: Gegen den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner erklärt hat, daß man dem Herrn Abgeordneten Gamp nur dankbar sein könne für die ausführliche Berichterstattung, so hat mein Freund Wurm schon des näheren dargelegt, wie mangelhaft dieser Bericht gewesen ist.
Ich bin in der Lage, noch weiteres anzuführen, was gleichfalls in der Kommission zum Vortrag gebracht ist.
Es ist dort nachgewiesen worden, daß der Zoll auf Quebracho und andere Gerbmaterialien auch die Schuhwaarenindustrie stark belasten würde, und daß daher die Schuhwaarenfabrikanten durch die Vertheurung des Leders ihrerseits gezwungen sind, zu verlangen, daß auf fremdländische Schuhwaaren ein höherer Zoll eingeführt wird.
Es ist noch begreiflich, daß z.
B. die rechre Seite des Hauses die Agrarzölle bis ins Unermeßliche zu steigern sucht; daß sie sich aber in diesem Fall dazu hergegeben hat, Zölle zu verlangen, die von allen Interessenten und auch bei der Regierung nicht verstanden werden, ist einfach unbegreiflich.
Während die Negierung die Zölle auf 1 Mark festgesetzt hat, hat die Kommission in der unverständigsten, ja sinnlosesten Weise, wie die G) deutschen Gerberindustriellen dies bezeichnen, den Zoll auf Quebracho auf 7 Mark festgesetzt.
Es ist ein Grund hierfür absolut nicht erweislich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und selbst Graf Posadowsky hat sowohl in der Kommission als auch Industriellen gegenüber erklärt, daß der Zollsatz auf 7 Mark sich absolut nicht aufrecht erhalten lasse.
Mit Recht ist hervorgehoben worden, daß der ganze Ertrag der Eichenschälwaldungen nur 6 bis 8 Millionen Mark pro Jahr beträgt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Herr Abgeordneter Bock, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß Sie gegen den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung das Wort haben.
Sie dürfen nicht über den ganzen materiellen Inhalt dieser Positionen sprechen, sondern haben nur anzuführen, weshalb Sie den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung nicht für möglich halten.
Bock, Abgeordneter: Das ist auch meine Absicht; ich bin aber genöthigt, darzulegen, weshalb wir dagegen sind, daß zur einfachen Tagesordnung übergegangen werden soll: weil dieser ganze Gegenstand vom Herrn Abgeordneten Gamp nicht zum Vortrag gebracht wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist in der Kommission hervorgehoben worden, daß die Schuhwaarenindustrie wesentlich belastet würde, und nun haben wir gehört, daß in der jüngsten Zeit die deutschen Schuhfabrikanten Zeter und Mordio schreien, sich auch an die Kommission gewandt haben, daß sie gegenüber der ausländischen Konkurrenz ganz gewaltig in Nachtheil gerathen.
Den Amerikanern und Engländern sind alle diese Zölle fremd; sie sind davon vollständig verschont, während, wenn in Deutschland die Gerbmaterialien- und Lederindustrie mit diesen Lederzöllen belegt wird, die deutsche Schuhindustrie absolut nicht mehr konkurrenzfähig sein (0) kann.
Ja, meine Herren, sie wird selbst bei den Zöllen, die in der Regierungsvorlage enthalten sind, von denen Herr Abgeordneter Gamp sehr wenig gesprochen hat, nicht mehr konkurrenzfähig sein.
Man sollte nun meinen, daß gegen den Wunsch und Willen der Industrie selbst sie glücklich zu machen die Majorität des Hauses absolut nicht den Sinn und Beruf habe.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist aber hier der Fall.
Ich wundere mich, daß von den Nationalliberalen der Herr Abgeordnete Hehl zu Herrnsheim, ein großer Lederindustrieller, der ja zur Stelle sein wollte, wenn der Reichstag über den Leder- und Quabachozoll verhandeln würde, um die Meinung der Lederindustriellen hier zum Ausdruck zu bringen, nicht anwesend ist.
Er war zwar heute zugegen; aber gerade in dem Augenblick, wo es nöthig war, daß er reden müßte, sehe ich ihn nicht.
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Bock, ob der Herr Abgeordnete Hehl zu Herrnsheim hier anwesend ist oder nicht, hat mit der Frage auf Uebergang zur Tagesordnung gar nichts zu thun.
Bock, Abgeordneter: Ich muß erklären, daß die Lederindustriellen in Deutschland mehrere große Generalversammlungen in Berlin im Kaiserhofe gehalten haben, daß sie den Quebrachozoll als sinnlos bezeichnet haben, daß sie es geradezu für verrückt erklärt haben, diesen Zoll aufrecht zu erhalten.
Sie haben die Erklärung abgegeben in dieser Generalversammlung, sie verzichteten lieber auf jeden Lederzoll, man solle sie nur verschonen mit dem Quebracho- und Gerbmaterialienzoll.
Ganz dasselbe ist es mit dem Schuhwaarenzoll.
Das eine hat eben das andere zur Folge, und es ist kaum erklärlich, wie die Majorität des Hauses gegen den Willen der Industriellen sie mit solchen Zöllen belegen will.
Auch Herr Graf v. Kanitz, der (v) Berichterstatter für den Lederzoll, wird in seinem Bericht, wenn er ihn wahrheitsgetreu giebt, was ich hoffe, die Erklärung abgeben müssen, daß er seinerseits in der Kommission die Erklärung abgegeben hat, daß Sie an den Zöllen für Lederwaaren wenig Interesse haben, weil Sie dabei kaum betheiligt sind.
Er hat ausdrücklich erklärt, daß die Landwirthschaft ganz unwesentlich dabei interesstrt sei, und es war aus der Rede zu ersehen, daß ihm die Quebracho- und die Lederzölle so ziemlich, wie man zu sagen pflegt, Hekuba seien.
Um so unerklärlicher und unerfindlicher ist es deshalb, wenn heute die rechte Seite durch ihren Berichterstatter Herrn Gamp mit dieser Nonchalance über diese geradezu unerhörte und, ich wiederhole, von den Lederindustriellen selber als sinnlos bezeichnete Zollerhöhung hier berichten kann.
Ich kann mich daher nur den Ausführungen meines Kollegen Wurm anschließen und Sie ersuchen, den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung nicht anzunehmen, damit ein so großer und gewaltiger Industriezweig wie die deutsche Lederindustrie, deren Produktion 420 Millionen Mark beträgt (hört!
hört!
links), eine Produktion, von der ein Viertel ins Ausland hinausgeht, damit Sie diesen großen und lebendigen Industriezweig nicht gefährden.
Eine der wichtigsten Branchen, die Portefeuilleindustrie, die auf der Lederindustrie mit basirt, schickt ihre Produktion meist ins Ausland.
Diesen Export würden Sie geradezu unmöglich machen, wenn die Lederindustrie wesentlich vertheuert würde, und das wird sie.
Es ist ja eine Statistik in einer Petition, von der auch der Herr Abgeordnete Gamp nicht gesprochen hat, dargelegt, in welcher nachgerechnet worden ist, um wie viel Prozent das Leder vertheuert werden würde, und daß um so viel auch die Schuhwaaren vertheuert werden 936'6852 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
A) würden, und daß infolge dessen auch die Portefeuillewaaren um soviel vertheuert werden, und daß infolge dessen ein Export unmöglich gemacht würde.
Ja, meine Herren, das nennt man keinen Schutz der nationalen Arbeit, das nennt man keinen Schutz der nationalen Industrie; das ist einfach eine Gefährdung, eine Ruinirung eines lebendigen Industriezweiges.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Lederindustriellen haben erklärt, es wäre fast besser für sie, wenn sie die 6 Millionen von Seiten der Regierung, zu welchen sie mit beitragen wollten, den Eichenschälwaldbesitzern auszahlten, dafür aber ihre Rohstoffe, die Gerbmaterialien frei erhielten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie würden dabei besser fahren, als wenn ihnen diese hohen Zölle auferlegt würden.
Sie finden in der Lederindustrie kaum eine einzige Stimme, kann ich mit Sicherheit behaupten, die sich für den Quebrachozoll ausspricht.
Die Lederindustriellen sind alle der Ansicht; sie verzichten auf die Lederzölle, wenn der Quebrachozoll fällt.
Warum folgen Sie also nicht den Wünschen der Leder- und Schuhwaarenindustrie
Wenn ich gesagt habe: 420 Millionen Herr Gamp hat den Betrag nicht erwähnt, ich weiß nicht, ob er ihm zu hoch vorgekommen ist; statistisch ist es aber nachgewiesen worden; cs ist ihm vielleicht unbekannt gewesen, oder er hat geglaubt, diese Frage nicht nennen zu sollen, weil sie vielleicht einen gar zu gewaltigen Eindruck im Reichstag machte.
Aber neben der Lederindustrie kommt die Schuhwaaren- und Portefeuilleindustrie noch in Betracht, die auch noch einen Betrag von 420 Millionen repräsentirt, so daß hier ganz gewaltige Summen auf dem Spiele stehen, und darum kann ich erklären, daß wir nicht nur im Namen der Arbeiter in diesem Falle, sondern im Namen der Industriellen der Leder- und Schuhwaarenbranche hier M Protestiren gegen eine so gewaltige Erhöhung der Zölle.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat in der Kommission nicht ein Mal, sondern, man kann wohl sagen, ein halbes Dutzend Mal erklärt, so ließen sich die Zölle nicht aufrecht erhalten.
Dadurch aber, daß Sie Uebergang zur Tagesordnung beschließen, würde die Gefahr nahe liegen, daß ein solcher erhöhter Zoll, wenn auch nicht von 7 Mark, aber doch ganz bestimmt in einer entsprechenden Höhe auferlegt würde, die Sie nicht verantworten können vor der gesummten Industrie.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: Ich habe zunächst dem Hause mitzmheilen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) den von ihm gestellten Antrag auf Zurückverweisung der Positionen 01, 92, 93 und 381 zurückgezogen hat.
Es bleiben die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Sachse und Wurm.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung darüber, ob über diese beiden Anträge zur einfachen Tagesordnung übergegangen werden soll.
Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, daß diese Abstimmung eine namentliche sein soll.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung annehmen wollen, den Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen, welche den Uebergang zur Tagesordnung ablehnen wollen, den Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt zu begeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimm- (0) zettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu legen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung '') ist folgendes: es haben abgestimmt 310 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 231, mit Nein 79.
Der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung über die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Wurm und Sachse ist daher vom Hause angenommen.
Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Herold zur Berichterstattung über Nr.
99 bis 123 des Tarifs.
Herold, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über die wichtigsten Nummern, welche hier genannt worden sind, habe ich bereits Bericht erstattet bei Gelegenheit, als diese Positionen in Verbindung mit dem Z 1 des Gesetzes berathen wurden, nämlich über die Zölle auf Pferde, Nr.
99, Rindvieh, 102, Schafe, 103, Schweine, 105, und Fleisch, 107 und 107m Es erübrigt also nur noch über die übrigen Nummern Ihnen Bericht aus der Kommission mitzutheilen.
In Bezug auf Maulesel lind Maulthiere, Nr.
100, war der Antrag gestellt worden, den Satz der Regierung von 30 auf 5 Mark zu ermäßigen, außerdem auch auf Zollfreiheit, wie denn überhaupt bis auf ein paar wenige Nummern überall Zollfreiheit beantragt worden war.
Der Satz wurde damit begründet, ähnlich wie bei der Zollfreiheit, daß die Einfuhr erleichtert werden solle, wohingegen die Kommission in ihrer Mehrheit den Satz von 30 Mark, wie er seitens der Regierung vorgeschlagen wurde, für zweckmäßig erachtete.
M) Zu Nr.
101, Esel, wo die Regierung einen Zollsatz von 5 Mark vorschlug, lag ein Antrag auf 2 Mark vor und ein fernerer Antrag auf Zollfreiheit; die Zollfreiheit wurde beschlossen, weil man es doch für angezeigt erachtete, der Einfuhr von Eseln keine Schwierigkeit entgegenzusetzen.
Bei Ziegen wird Zollfreiheit auch seitens der Regierung vorgeschlagen, und entspann sich darüber keine Debatte.
Für Federvieh schlägt die Negierung vor bei Gänsen einen Zollsatz von 70 Pfennigen für das Stück ober 24 Mark für den Doppelzentner, und diesem Satz wurde, nachdem der Antrag auf Zollfreiheit abgelehnt war, auch seitens der Kommission zugestimmt.
Bei Hühnern aller Art und sonstigem Federvieh lag ein Amrag auf einen erheblich höheren Zollsatz, als er von der Negierung vorgeschlagen wurde, vor, nämlich 16 Mark Zoll einzusetzen, um eben unsere Hühnerzucht stärker zu schützen.
Die Kommission war aber der Ansicht, daß der Zoll nicht so hoch gegriffen werden dürfe, weil eine erhebliche Einfuhr von Hühnern thatsächlich stattfinde, und dann eine zu weit gehende Vertheuerung eintreten könne.
Zollfreiheit aber glaubte man andererseits auch nicht einführen zu können, weil ein Zollsatz von mindestens 6 Mark zum Schutze unserer heimischen Hühnerzucht nothwendig erscheine.
Für Federvieh, geschlachtet, ist ein Zollsatz von 30 Mark vorgesehen, für weiter zubereitet von 35 und 75 Mark, für Haarwild von 30 Mark, zubereitet 35 und 75 Mark, für Federwild 45 Mark, und in Zubereitungen 60 und 75 Mark.
Zu diesen sämmtlichen Zollsätzen lagen nur die Anträge auf Zollfreiheit vor, um jede Vertheurung ) et ', die Zusammenstellung S. 687b ff.
6853 1 Reichstag.
(Herold.)
(L) dieser Gegenstände zu verhindern.
Die Kommission war aber der Ansicht, daß die Zollsätze der Regierungsvorlage zweckmäßig gegriffen seien, weil in diesem Maße ein Zollsatz angezeigt erscheine.
Zu Nr.
111, Fleischextrakt und Fleischbrühtafeln; Suppentafeln; flüssige und eingedickte Fleischbrühe; Fleischpepton, schlägt die Regierung 30 Mark Zoll vor; andererseits war wieder Zollfreiheit beantragt, außerdem aber ein wesentlich höherer Zollsatz von 70 Mark, und zwar letzterer Zollsatz mit der Begründung, daß dem Fleisch gerade durch diese Fleischextrakte eine wesentliche Konkurrenz gemacht werde, und, um diese einzuschränken, 70 Mark nicht zu hoch gegriffen seien.
Es wurde der Antrag aber abgelehnt und die Regierungsvorlage mit 30 Mark angenommen.
Für Würste aus Fleisch von Vieh, Federvieh oder Wild wurde eine Erhöhung von 45 auf 70 Mark angenommen, und zwar in Konsequenz des Beschlusses, der vorher zu 107 gefaßt war, für zubereitetes Fleisch einen Zoll von 60 Mark einzuführen, um ein passendes Verhältniß hiermit herzustellen; weil Würste schon wieder eine feinere Zubereitung darstellen, wären lOMark Zoll mehr angezeigt.
Der Antrag auf Zollfreiheit wurde abgelehnt, weil ein angemessener Zollschutz nothwendig erscheine.
Eine ausgedehntere Diskussion entspann sich bei den Zollsätzen für Fische, Nr.
113, Fische, lebende und nichtlebende, frisch, auch gefroren; zunächst Karpfen.
Hierfür schlägt die Regierung einen Zollsatz von 15 Mark vor, während alle übrigen Fische frei sein sollen.
Es lag nun ein Antrag vor, für Karpfen, todte, sogenannte Eiskai pfen einen Zollsatz von 10 Mark einzusetzen, andere Fische aber freizulassen, und wurde hierfür der Grund angeführt, prinzipiell seien Fische zollfrei zu lassen; weil die Einfuhr der sogenannten Eiskarpfen aber vorzugsweise aus Rußland erfolge, liege hier ein zweckmäßiges G) Kompensationsobjekt Rußland gegenüber vor.
Ferner wurde beantragt, für Lachs einen Zoll von 100 Mark einzusetzen; weiterhin für Lachs 60 Mark, für Süßwasserfische 30 Mark und 20 Mark.
Es wurde der stärkere Schutz für Lachse damit begründet, daß die Lachszucht in Deutschland gehoben werden sollte.
Seitens der Regierung wurden aber Bedenken gegen diesen Zollsatz überhaupt erhoben, weil der Lachs ein Wanderfisch sei, und dadurch die praktische Ausführung außerordentlich erschwert sei.
Ueberhaupt wurde auch seitens der Regierung betont, und von Kommissionsmitgliedern dem zugestimmt, daß jeder Zoll für Fische die Einfuhr sehr erschwere, weil durch die Kontrolle an der Zollgrenze die Thiere leicht gelötet werden könnten.
Andererseits aber wurden für „andere Süßwasserfische ''die Zollsätze damit begründet, daß unsere heimische Fischzucht geschützt werden müsse.
Für die Seefische sollte Zollfreiheit eintreten; unsere Fluß- und Teichfische bedürften aber eines angemessenen Schutzes.
Die Kommission aber konnte sich in ihrer Mehrheit dieser Ansicht nicht anschließen und beharrte bei den Vorschlägen der Regierungen.
Sie glaubte, mit den Regierungen den Karpfenzoll dadurch rechtfertigen zu können, daß hier bei der Zollkontrolle für das Leben der Fische keine Gefahr eintrete, weil die Karpfen bekanntlich ein sehr zähes Leben hätten, andererseits unsere Karpfenzucht einen angemessenen Schutz haben müsse.
Für Heringe besteht zur Zeit ein Zoll von 3 Mark pro Tonne.
Dieser selbe Zoll wurde auch von der Regierung vorgeschlagen.
In der ersten Lesung wurde dieser Zollsatz ohne Debatte abgelehnt, in der zweiten Lesung dann aber der Antrag eingebracht, den Zoll von 3 Mark für die Tonne wieder einzusetzen, und zwar mit der Begründung.
daß zunächst ein bedeutender finanzieller Ausfall für die Reichskasse entstehen würde, wenn der Zollsatz falle, zweitens aber, weil unsere Heringsfischerei dringend Mittwoch den 3.
Dezember 1902. eines Schutzes bedürfe, und ohne Zoll dieselbe aufs (6) äußerste gefährdet sei, obgleich gerade in den letzten Jahren man erhebliche Anstrengungen gemacht habe, um die deutsche Heringsfischerei nach Möglichkeit zu fördern.
Wenn von anderer Seite entgegnet wurde, daß man dieses Nahrungsmittel des armen Mannes nicht durch einen Zoll vertheuern dürfte, so wurde darauf erwidert, daß die Zollbelastung von 3 Mark pro Tonne eine sehr minimale sei.
Sie betrage für den Hering zirka Vs Pfennig, sodaß von irgend welcher Vertheurung für den armen Mann keine Rede sein könne; aus diesen Erwägungen beschloß die Kommission in zweiter Lesung, den Zollsatz von 3 Mark wiederherzustellen.
Für Fische, zubereitet, getrocknet, gesalzen, oder sonst ohne Essig, Oel oder Gewürze einfach zubereitet, schlug die Regierungsvorlage 3 Mark vor, mit Essig, Oel oder Gewürzen einfach zubereitet 12 Mark, zum feineren Tafelgenuß zubereitet 75 Mark.
Diese Zollsätze wurden angenommen, der Antrag auf Zollfreiheit abgelehnt.
Für Kaviar und Kaviarersatzstoffe schlug die Regierung einen Zollsatz von 150 Mark vor; die Kommission aber erhöhte den Zollsatz auf 300 Mark, indem sie von der Annahme ausging, daß es sich hier um einen Luxusartikel handle, der sehr wohl einen höheren Zoll vertragen könne.
Von anderer Seite wurde der Erhöhung widersprochen mit der Begründung, daß die reichen Leute besser durch eine höhere Einkommensteuer getroffen würden als dadurch, daß man einen Konsumlionszweig herausgreife und diesen ganz besonders hoch mit einem Zoll belege.
Die Kommission beharrte aber bei dem Satz von 300 Mark.
Bei Austern wurde der Zollfatz der Regierungsvorlage von 50 Mark auf 100 Mark erhöht aus denselben Gründen, wie ich sie beim Kaviar angeführt habe, und ebenso wurden auch die Einwände widerlegt.
Alle anderen Seemuscheln, lebend oder bloß abgekocht u. s. w., sind nach der Regierungsvorlage frei, und schloß sich dem auch (v) die Kommission an.
Zu Nr.
118, Schnecken aller Art u. s. w-, schlägt die Regierung Zollfreiheit vor.
Es lag ein Antrag vor, die Schnecken mit einem Zollsatz von 50 Mark zu belegen; derselbe wurde aber wieder zurückgezogen, nachdem die Diskussion in der Kommission klargestellt hatte, daß es sich bei Schnecken nicht um einen Luxuskonsum handle, daß die Einfuhr überhaupt eine ganz minimale sei, daß die Schnecken aber wohl auch gerade dem kleinen Manne als Nahrung dienen.
Für Seeschildkröten wurde der Zollsatz, welchen die Regierung vorschlug, von 50 auf 100 Mark erhöht aus denselben Erwägungen wie bei den anderen Luxusartikeln, bei dem Kaviar, bei den Austern.
Die Zollvorschläge für Süß wasserkrebse, lebend oder bloß abgekocht, frei, von der Kruste befreit (Krebsfleisch), mit 60 Mark wurden unverändert angenommen.
Nr.
121: für Hummer und Langusten wurde der Zoll von 50 Mark auf loO Mark erhöht, wiederum aus den gleichen Gründen, wie ich sie bei den anderen Luxusartikeln angeführt habe.
Bei anderen Seekrebsen blieb der Zollsatz der Regierungsvorlage von 24 Mark bestehen, ebenso bei Nr.
122, Seekrebse, Seemuscheln, Schnecken, Schildkröten, auch Froschkeulen, in anderer Weise als durch bloßes Abkochen oder Einfalzen zubereitet, nämlich mit 75 Mark.
Lebende Thiere, anderweit nicht genannt, blieben frei, wie es auch die Regierungsvorlage vorschlug; es entspann sich darüber keine Diskussion.
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, seitens des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr ist der Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen, die Tarifpositionen 106, 109, 110, 114, 116, 124 an die Kommission zur Berichterstattung zu verweisen.
229.
Sitzung.
Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den S. Dezember 1902.
6854 Vom Herrn Abgeordneten I) r. Spahn ist der Antrag eingegangen: über diesen Antrag zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Antrag ist zulässig; ich werde einem Redner für und einem Redner gegen den Uebergang zur Tagesordnung das Wort geben.

Für den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung ertheile ick das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
vn.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich, der ich das erstattete Referat angehört und der ich den Kommissionsverhandlungen beigewohnt und ein persönliches Urtheil über das Referat habe, finde keinen Anlaß, irgend eine der vom Referate betroffenen Positionen zur schriftlichen Berichterstattung an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich möchte eine Bemerkung machen.
Wenn man die Anträge auf Zurückverweisung an die Kommission zur schriftlichen Berichterstattung ernst nehmen soll, so hätten diese Anträge erst Zweck und Sinn, wenn wir gehört Haben, was die Referenten im Zusammenhang vorzutragen haben.
Bedenken Sie, meine Herren, daß die Positionen theilweise hinübergreifen in verschiedene Abschnitte, und daß sich ein Gesammturtheil erst bilden läßt, wenn wir sämmtliche Referate gehört haben.
Aus einem einzelnen Bericht läßt sich ein Gesammturtheil nicht bilden.
Vizepräsident Büfing: Das Wort gegen den Uebergang zur einfachen Tagesordnung ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Molkenbithr, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen, und zwar, weil es ganz unmöglich ist, wenn man alle Referenten gehört hat, sich ein Gesammtbild von den Vorträgen zu machen, die hier gehalten worden sind.
Ich möchte denjenigen kennen, der in der Lage ist, nachdem er in die Zwanziger Reden an (s) gehört hat, sich der Einzelheiten zu erinnern, welche in den einzelnen Reden vorgetragen sind.
Im Gegentheil, es ist absolut nothwendig, daß die einzelnen Gegenstände näher besprochen werden, nachdem der Referent geschlossen hat, weil man dann am besten weiß, was er vergessen oder direkt falsch berichtet hat.
(Sehr wahr!
links.)
Einer bestimmten falschen Berichterstattung hat der Berichterstatter sich schuldig gemacht in Bezug auf den Heringszoll, die nach seiner Angabe in der ersten Lesung ohne Debatte abgelehnt sein soll.
Ich kann mir die Sache nur so erklären, daß der Berichterstatter an der anderen Körperschaft, die sich mit dem Zolltarif befaßte, dem Kompromiß, theilgenommen hat, und man da ohne Debatte dazu gekommen ist, den Heringszoll abzulehnen.
In der Kommission hat es wahrscheinlich der Protokollführer nicht mitgetheilt, denn das Protokoll ist mehrfach mangelhaft.
Aus den Zeitungsberichten geht hervor, daß speziell zum Artikel Heringe mein Parteigenosse Haase die Zollfreiheit befürwortet hat mit dem Hinweis, wie gerade der Hering das Nahrungsmittel der armen Leute ist, daß er auch speziell gerade bei den armen Katholiken als Fastenspeise benutzt wird, und daß gerade nach dieser Auseinandersetznng die Ablehnung des Zolles erfolgt ist.
Trotzdem theilte der Berichterstatter hier mit, daß der Zoll ohne Debatte abgelehnt worden sei, und so haben wir ja leider über mehrere Positionen unrichtige Mittheilungen hier erhalten.
Ich erinnere daran, daß seinerzeit der Herr Abgeordnete Bachem hier hervorgehoben hat, daß wir Sozialdemokraten für die Zollfreiheit von Kaviar und Hummer gestimmt hätten, indem er auch auf die Unzulänglichkeit des Protokolls seine Angaben stütze.
Daß das Protokoll in vielen Fällen unzulänglich ist, habe ich selbst gesehen.
Ich bin sogar ein paar Mal auf Fehler aufmerksam gemacht worden, habe es aber unterlassen, diese Fehler zu (6) berichtigen, weil einige Berichtigungen darlegen könnten, als sei das Protokoll sonst überall zutreffend.
Ich habe nicht jeden Tag nachgesehen, aber in diesen Fällen ist die Unrichtigkeit bezeichnend.
Hier ist gerade von meinem Parteigenossen Stadthagen derzeit beim Kaviarzoll ausgeführt worden, daß es allerdings richtiger wäre, die reichen Leute, wenn man sie treffen wollte, mit hohen Einkommensteuern zu treffen.
Soll cs aber ein Zoll für reiche Leute sein, dann wäre der Zoll von 300 Mark nicht ausreichend, sondern müßte eine wesentliche Erhöhung erfahren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also gerade er hat einen erheblich höheren Zoll befürwortet, als er von der Kommission angenommen ist, und nicht, wie fälschlich namentlich in der Zentrumspresse verbreitet ist, sind wir hier für die Zollfreiheit eingetreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle aber gleichzeitig die Unzulänglichkeit des Berichts fest insofern, als es keineswegs ausgiebig vorgetragen ist, welche schweren Bedenken gegen die Einführung der Geflügelzölle in der Kommission geltend gemacht worden sind (sehr richtig!)
wie seinerzeit gerade von meinem Parteigenossen Bebel auf die Bedeutung der Geflügelzucht hingewiesen ist, wie gerade diese Geflügelzucht einmal weiter ausgedehnt werden kann, und wie auf der anderen Seite der Schutzzoll keineswegs dazu angethan ist, hier zu nützen, sondern daß man direkt die Geflügelzucht durch die Futterzölle in Deutschland unmöglich macht, und daß in demselben Augenblick, wo man die Geflügelzucht geflissentlich durch Futterzölle unterdrückt, es erst recht ein Unrecht ist, durch hohe Zölle auf ausländisches Geflügel selbst dem Mittelstände den Konsum von Geflügelfleisch unmöglich zu machen.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, wie speziell (v) durch die Wildzölle die Schonung des Wildes in Deutschland befördert wird, und wie gerade dadurch der Kleinbauer erheblich geschädigt wird (sehr wahr!
links), daß man durch hohe Zölle den Preis des Wildes zu steigern sucht.
Hierdurch wird ohne Zweifel dem Kleinbauer erheblich größerer Schaden zugefügt, als ihm alle Agrarzölle nützen können.
Aus allen diesen Gründen würde die Zurückverweisung an die Kommission nöthig sein.
Denn man sieht ja, daß gerade die Leute, die für die Zölle gestimmt haben, auf alle diese Einwendungen bisher gar kein Gewicht gelegt haben.
Vor allem aber wäre es nothwendig, den Heringszoll an die Kommission zurückzuverweisen.
Man sieht gerade bei der Hineinziehung des Heringszolles, wie sehr die Zollsätze von zufälligen Majoritäten abhängig werden.
(Sehr richtig!
links.)
Während in der ersten Lesung mit großer Mehrheit der Heringszoll abgelehnt wurde, um den armen Leuten wenigstens diese billige Fischart ein wenig zu verbilligen, fiel man in der zweiten Lesung auf die andere Seite und setzte einen Zoll ein, der, wie der Herr Berichterstatter sagte, nur den Bruchtheil eines Pfennigs auf den einzelnen Hering ausmacht; aber da wir keine Bruchtheile vom Pfennig haben und die armen Leute nicht ganze Fässer kaufen, sondern einzelne Heringe, so müssen sie den Äruchtheil eines Pfennigs Zoll mit einem ganzen Pfennig bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Nun ist ja geltend gemacht worden, daß hierdurch die Heringsfischer erheblich unterstützt werden sollen.
Die Konkurrenten, welche hier in Frage kommen, sind einmal die niederländischen Heringsfischer und die englischen nnd Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1903.
6855 cL) die schwedisch-norwegischen.
Die Engländer haben aber an sich eine erheblich höhere Heuer zu zahlen; die Niederländer sind mindestens eben so weit von den Fangstätten entfernt wie unsere Heringsfischer; höchstens werden vielleicht die Norweger einen Vortheil haben.
Aber wir sehen, daß in unserem Etat jährlich eine Summe wiederkehrt, mit der die Heringssischerei unterstützt wird.
Nachdem wir nun den Heringsfischer derartig unterstützt haben ich will zugeben, wenn diese Unterstützungen unzureichend sind, daß es sich rechtfertigen lasse, diese Subvention zu erhöhen —, so sollten Sie auf der anderen Seite nicht das Produkt der Heringsfischerei mit einem solchen Zoll belegen und sollten wenigstens den armen Leuten, welche nur hin und wieder einmal einen Hering genießen können, nicht den Hering in der Weise vertheuern, wie es durch einen solchen Zoll geschieht.
Der Zoll ist seiner Zeit mehr als ein Finanzzoll eingeführt worden, und er wirkt auch mehr als ein Finanzzoll, und da sollte man gerade in dem Augenblick, wo man den armen Leuten alle nothwendigen Lebensmittel vertheuert, nicht daran denken, auch diese Zuspeise, welche die armen Leute sich hin und wieder einmal beschaffen können, zu vertheuern.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter, Sie sprechen jetzt darüber, ob die von der Kommission beschlossenen Zölle richtig sind oder nicht nach Ihrer Ansicht; aber Sie sprechen nicht über die Frage, weshalb der Antrag auf Tagesordnung nicht angenommen werden soll.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich will deshalb gegen den Uebergang auf Tagesordnung sprechen, um Ihnen einmal zu beweisen, wie nothwendig die Zurückverweisung an die Kommission ist.
Was ich hier vortrage, ist in der Kommission verhandelt worden (sehr richtig!
links); (L) es sind dieselben Gründe, die in der Kommission vorgetragen, aber vom Berichterstatter nicht mitgetheilt wurden.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb einmal ist es nöthig, daß derartige Anträge zur vollständigen Berichterstattung an die Kommission zurückverwiesen werden; denn wenn nicht ein vollständiger Bericht aus der Kommission gegeben wird, werden solche Legenden, wie sie hier bereits von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem verbreitet werden, dann in Zukunft mehr verbreitet werden, und schließlich werden denen Vorwürfe gemacht, welche direkt das Gegentheil wollten.
(Sehr wahr!
links.)
Um dergleichen Unrichtigkeiten in Zukunft unmöglich zu machen, möchte ich bitten, daß Sie den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung ablehnen und die genannten Positionen zur Berichterstattung an die Kommission zurückverweisen.
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat beantragt, daß die Abstimmung eine namentliche sein soll.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung über den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung wird daher eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung annehmen wollen, die Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, die ihn ablehnen wollen, die Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch keine Stimmzettel abge- (6) geben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und denselben in eine Urne zu legen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben abgestimmt 296 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 222, mit Nein 73, der Stimme enthalten hat sich einer.
Der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung über den Antrag Molkenbuhr ist daher angenommen.
Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) zur Berichterstattung über die Nummern 124 bis 141 des Zolltarifs.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, beim Eintritt in die Verhandlungen über den Abschnitt „thierische Fette ''beschloß die Kommission, die Positionen 124 bis 127 zusammenzufassen.
Zu diesen Positionen lagen Anträge vor, zunächst einer: 124, 1 Schmalz und schmalzartige Fette (Schmalz von Schweinen und Gänsen, Rindsmark, Oleomargarin und andere schmalzartige Fette): 110 Mark; 125, 1 Schweine- und Gänsefett, roh (uneingeschmolzen, unausgepreßt), mit Ausnahme des Schweinespecks und der Flomen, Fliesen, Liesen); ferner Grieben zum Genuß: 2 Mark; 126, 1 Flomen (Fliesen, Liesen): 2 Mark; 127, 1 Talg von Rindern und Schafen, roh (Rinderfett, Schaffett) oder geschmolzen, Premier) us, auch Preßtalg: 2 Mark.
Von anderer Seite war ein Antrag gestellt, Nr.
124 zu fassen wie folgt: Schmalz und schmalzartige Fette (Schmalz von Schweinen und Gänsen, Rindsmark, 1 Oleomargarin und andere schmalzartige Fette): M) 6 Mark; Flomen (Fliesen, Liesen), Talg von Rindern und Schafen, roh (Rinderfett, Schaffett) oder geschmolzen, auch Preßtalg, Premier) us: 2 Mark.
Ferner war beantragt, in Nr.
124 „Rindsmark ''zu streichen und in Nr.
127 aufzunehmen.
Dann noch lag ein Antrag vor, in Nr.
124 des Tarifs, Schmalz, in Nr.
125, Schweine- und Gänsefett, in Nr.
126, Flomen, in Nr.
127, Rinderfett, zu setzen: Zur Begründung dieses letzteren Antrags wurde ausgeführt.
Die vorgeschlagenen Zollerhöhungcn würden die Armen mit jährlich 15V- Millionen höher belasten.
Der vorgeschlagene Zoll richte sich gegen Amerika; der Preis des amerikanischen Schmalzes sei aber in den letzten Jahren von 18 auf 52 Mark gestiegen.
Zu dieser Preissteigerung würde noch die Steigerung durch den Zoll hinzutreten, was zur Folge haben würde, daß die Leistungsfähigkeit der Arbeiter herabgedrückt würde.
Zu wenig feste Nahrung fördere den Alkoholgenuß; die Arbeiter würden aber nicht nur als Konsumenten, sondern auch als Produzenten geschädigt werden, wenn ihnen der Fettgenuß vertheuert werde.
In der Industrie fürNahrungsund Genußmittel werde viel Schmalz und Talg gebraucht; diese Industrie würde völlig konkurrenzunfähig gemacht, und sie würde das ausländische Absatzgebiet an andere Länder abtreten müssen, die das Rohmaterial zollfrei und deshalb billiger erhalten könnten.
Auch die Seifenfabrikation habe schwer unter der Zollerhöhung zu leiden, weil die Rohprodukte zur Erzeugung um den Betrag des Zolles vertheuert würden.
Man habe zwar darauf eingehen wollen, daß denaturirte Fette billiger ) v§.
die Zusammenstellung S- 687b ff.
Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
6856 (vr.
Müller (Saganj.)
eingehen könnten; die Seifenfabrikanten behaupteten aber, daß sie zu verschiedenen Seifenarten keine denaturirten Fette verwenden könnten.
Die Seifenfabrikation könne so wie so schon schwer der Konkurrenz des Auslandes gegenüber bestehen; sie werde ihr erliegen müssen, wenn ihr das Rohmaterial vertheuert würde.
Ich möchte da einschalten, daß in Bezug auf diese Einwendung schon vorher angeregt worden war und später beschlossen worden ist, die Anmerkung, welche sich ursprünglich hinter Position 124 befand, in etwas veränderter Form einzuschalten hinter Position 127.
Es ist dies die Anmerkung, die Sie in dem Bericht auf Seite 37 finden, und welche lautet: Thierische Fette der bezeichneten Art zur Herstellung von Seife oder Lichten auf Erlaubnißschein unter Ueberwachung oder vorher amtlich ungenießbar gemacht (denaturirt): 2 Mark.
Von anderer Seite wurde dargelegt, die deutsche Landwirthschaft sei sehr wohl in der Lage, den Bedarf an Fetten aus Eigenem zu decken.
Durch die Zölle müsse sie in den Stand gesetzt werden, die Preisstellung selbstständig zu regeln, während sie bisher in dieser Hinsicht vom Auslande abhängig gewesen sei, das durch die Einführung zweifelhafter thierischer Fette uns einen unlauteren Wettbewerb mache.
Die Forderung von 20 Mark müsse durchaus als bescheiden betrachtet werden.
Vom Bunde der Landwirthe sei früher eine Mindestforderung von 30 Mark gestellt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen machte dann ein Vertreter der Regierung geltend, daß es sich keineswegs empfehle, diese thierischen Fette noch weiter zu vertheuern.
Wir seien auf den Import durchaus angewiesen, kremier jus sei ein ausgezeichnetes Material für die Margarinefabrikation; es werde nur in großen Betrieben hergestellt.
Als Zwischen (L Produkt sei es einem mittleren Zollsatz zu unterwerfen, krewisi- jus und Oleomargarin seien bisher zolltechnisch schon unterschieden worden, da der Schmelzpunkt bei Oleomargarin tiefer sei als beim Talg.
Die Denaturirung zu Jndustriezwecken sei bei manchen Fetten nicht durchführbar, theils aus technischen Gründen, theils weil sie denaturirt zu dem betreffenden Industriezweige nicht brauchbar seien.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde von anderer Seite auch darauf hingewiesen, daß der Verbrauch von Fette »um so höher sei, je stärker die Muskelkraft in Anspruch genommen werde; die Fettzölle träfen daher unverhältnißmäßig stark die besonders muskelthätige arbeitende Bevölkerung.
Ueberhaupt sei aber zu erwägen, daß die Gesundheit der Bevölkerung gefährdet werde, wenn man die Ernährung entfette.
Es wurde gefragt: wie denn die Erhöhung der Fettzölle mit der Bekämpfung der Tuberkulose vereinbar sei (sehr richtig!
links), da doch gerade die Fettstoffe geeignet seien, die Athmung zu erleichtern und dem Vordringen der Tuberkulose Widerstand entgegenzusetzen
Es wurde auch darauf hingewiesen, welcher Unterschied zwischen Premier jus und Oleomargarin bestände, die aus Premier jus ausgepreßt werde, wobei Stearin als Rückstand verbleibe.
Der Krieg gegen das Stearin im Premier jus sei insofern recht lustig, weil nur dieses Stearin gesundheitsschädlich sein solle, während man immer behaupte, daß man thatsächlich aus dem Talg deutscher Rinder ein gutes Nahrungsmittel herstelle.
Es wurde dann des näheren dargelegt, welche Bedeutung die thierischen Fette für die Fabrikation von kosmetischen Mitteln besitzen.
Es knüpfte sich nun eine längere Debatte an diese Ausführungen, in welcher versucht wurde, den zahlenmäßigen Beweis zu erbringen für die Behauptungen, die (v) von verschiedenen Seiten geltend gemacht wurden zur Begründung der Anträge.
Bei der Abstimmung wurde zunächst beschlossen, wie ich vorhin schon betont habe, die gemeinschaftliche Anmerkung zu den Positionen 124 bis 127 einzuschalten.
Es wurden dann unter Ablehnung aller Anträge die Positionen 124 bis 127 nach der Regierungsvorlage angenommen.
Nunmehr schritt die Kommission zur Berathung der Positionen 128 bis 130, also der Positionen, in welchen sich die Artikel „Knochenfett, Abfallfette, Fischspeck, Robbenspeck, Fischthran u. s. w-, Thicrfett, anderweitig nicht genannt '', befinden.
Es lagen dazu keine weiteren Anträge vor, als ein solcher aus Zollfreiheit.
Um diesen Antrag zu begründen, wurde dargelegt, daß hier ein Zoll für Stoffe gefordert werde, die durchweg Rohstoffe seien.
Der Leberthran besitze als Nahrungsund Heilmittel einen großen Werth und dürfe nicht vertheuert werden schon im Interesse der Krankenpflege.
Wenn ein Gelehrter wie Liebig versuchen würde, Knochenfett als Nahrungsmittel zu verarbeiten, und dadurch große Viehherden in Amerika als Nahrungsmittel zugänglich machte, so würde er jetzt als Verbrecher verfolgt werben.
Man spreche immer davon, daß dem Arbeiter mehr an gutem Lohn als an billigen Lebensmitteln gelegen sein könne; aber der gute Lohn werde dem Arbeiter nirgend garantirt.
Hier handle es sich um reine Rohstoffe für die Industrie.
Wenn man hier Vertheure, erschwere man der Industrie die Konkurrenz und vermindere die Arbeitsgelegenheit.
Von anderer Seite wurde dagegen die Einwendung gemacht, daß Fette zur Ernährung nicht nöthig seien, denn die indischen Kulis könnten bestehen auch ohne Fettgenuß.
Dagegen wurde eingewandt, daß der Vergleich der deutschen Arbeiter mit indischen Kulis nicht zutreffend sei.
Ml Die Eiweißzerstörung in der Muskulatur steigere sich in dem Maße, wie die Fettschicht im Körper schwinde, und das sei in unserem rauheren Klima in höherem Maße zu erwarten als in Indien.
Das Ergebniß dieser Debatten war, daß die Tarifnummern 128 bis 130 nach der Vorlage der Regierung angenommen wurden.
Nun wurden in der Debatte zusammengefaßt die Positionen 131 bis 133: Milch, Butter und Käse.
Es lagen dazu die Anträge vor: Butter, frisch gesalzen oder geschmolzen, Butterschmalz 20 Mark, Käse 20 Mark; ferner ein Antrag auf Zollfreiheit.
Ich bitte zu entschuldigen, wenn in meinem Referat immer ein kleiner Aufenthalt entsteht bei Besprechung der Anträge.
Das rührt daher, daß nicht der Anregung Folge gegeben ist, die ich in der Tarifkommission wiederholt gegeben habe, die Protokolle, die zugehörigen Anträge und alles, was sich überhaupt auf einen bestimmten Abschnitt bezieht, zusammenzufassen.
(Sehr gut!
links.)
So ist es denn gekommen, daß man die Akten von Hand zu Hand gehen lassen muß, und daß mau selbst hier beim Referiren Bezug nehmen muß auf die verschiedenen Faszikel, was die Erstattung des Referats erheblich erschwert.
Meine Herren, es war zu diesen Positionen beantragt: für Milch, frisch 3 Mark, sterilifirt 5 Mark, Rahm, frisch 20 Mark, sterilifirt 30 Mark, für Butter 35 Mark, für Käse 35 Mark für 1 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
links.)
Von anderer Seite war beantragt worden: für Milch 3 Mark, Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
6857 (Dr. Müller sSagan)) (L.) 1 Rahm 15 Mark, Buttermilch und Molken Zollfreiheit, für Butter 35 Mark.
Ferner: für Butter, wie bisher, 20 Mark, für Käse, wie bisher, 20 Mark.
Endlich noch: für Butter 16 Mark, Käse 20 Mark, Hartkäse in mühlsteinförmigen Laiben in Stücken im Gewicht von mindestens 50 Kilogramm ein Zollsatz von 15 Mark.
Zur Begründung des Antrages, den ich jetzt an zweiter Stelle genannt habe, wurde darauf hingewiesen, daß im Reichsgebiet eine derartige Ueberproduktion von Milch und Butter vorhanden sei, daß für diese Waare kaum Absatz sich finden ließe.
Deshalb sei ein genügender Schutzzoll nothwendig.
Auf der anderen Seite wurde geltend gemacht zur Begründung der Forderung nach Zollfreiheit: Die Milcheinfuhr finde vorzugsweise dort statt, wo in den Grenzbezirken nicht Milch genug vorhanden sei, und solche leichter aus dem Auslande, als aus dem Inlande bezogen werden könne.
Der Einwand, daß die Sätze als Kompensationsobjekte benutzt werden könnten, sei nicht stichhaltig.
Schon die Thatsache, daß überall Erhöhungen gefordert würden, lasse erkennen, daß man auch in den Verträgen höhere Sätze haben wolle.
Dieses Streben sei im Ausland erkannt, und die Länder machten schon Anstrengungen, für jede Mark Zollerhöhung in Deutschland mit einer Erhöhung von 2 Mark für aus Deutschland bezogene Waaren zu erwidern.
Hier werde Deutschland schwer getroffen, weil wir mehr Waaren nach den Niederlanden und der Schweiz verkaufen, als wir von dort beziehen.
In den Motiven seien direkte WiderG) spräche vorhanden.
An einer Stelle werde die Milchwirthschaft als rentabel bezeichnet, an anderer Stelle finde sich die Behauptung des geraden Gegentheils.
Bei Butter sei eine große Nachfrage nach guter Durchschnittswaare vorhanden.
Obwohl Dänemark keinen Zoll habe, erziele es sowohl im eigenen Lande wie in England sehr hohe Preise für Butter.
Feinen Käse produzire Deutschland nicht so viel, wie es gebrauche.
So viel Mühe die Molkereien sich gegeben hätten, sei es ihnen doch nicht gelungen, die guten Sorten in ausreichender Menge zu erzeugen.
Zwar liefere die Schweiz recht viel Käse nach Deutschland, aber sie beziehe viel Getreide und Industrieprodukte aus Deutschland.
Diesen Kunden zu erhalten, hätten wir alle Ursache.
Zur Begründung des an vierter Stelle von mir namhaft gemachten Antrags wurde ausgeführt: 1 Die Butterpreise seien in den meisten Städten schon so wie so erheblich gestiegen.
Die Einfuhr von dänischer Qualitätsbutter sei zu gering, um die Preise der einheimischen Butter drücken zu können.
Die Oualitätsbutter werde überall gesucht, die Nachfrage sei sehr groß, das Angebot zu gering.
Bezüglich des Käses werde auch in Zukunft der Bedarf der deutschen Landwirthschast nicht annähernd gedeckt werden können.
Es wurde nun weiter in einem Antrage, der von einer Seite in der Kommission gestellt wurde, beantragt, die Worte einzuschalten: Milch, sterilisirt: frei.
Dieser Antrag wurde unter Hinweis auf die Schriften des Mllchingenieurs Helm und des Grafen Lippe begründet, nach deren Berechnungen die Produktionskosten der Milch durch die erzielten Preise reichlich gedeckt würden; wenn man die Produktionskosten verringern wolle, so solle man doch die Futtermittel zollfrei lassen.
Dieser Antrag auf Zollfreiheit für sterilisirte Milch wolle ein Ventil schaffen Reichstag.
10.
Legisl.
°P.
II.
Session.
19001963.
gegen die Berliner Polizeiverordnung, welche dem Milch- (0) ring des Herrn Ring (Düppel) gegen die Berliner Konsumenten zu Hilfe gekommen sei.
Allerdings verstoße diese Ordnung gegen das Nahrungsmittelgesetz und werde hoffentlich von den Gerichten für ungiltig erklärt werden.
An diese Ausführungen knüpfte sich eine längere Debatte über den Milchkrieg.
In dieser Debatte wurde von einem Vertreter der verbündeten Regierungen eine längere Erklärung in Suchendes Milchkrieges abgegeben.
Ein anderer Regierungsvertreter führte aus: Der Widerspruch, der von einer Seite behauptet sei, finde sich nicht in den Motiven und sei nur scheinbar vorhanden; thatsächlich würden in den Motiven der Regierungsvorlage verschiedene Thatsachen behandelt.
Ein Milchzoll habe für die Landwirthschaft gar keine Bedeutung.
Die Einfuhr sei im Verhältniß zur Produktion eine so minimale, daß sie als Konkurrenz für die heimische Erzeugung nicht in Frage kommen könne.
Wo eine Einfuhr stattfinde, sei dieselbe in der eigenartigen Lage der einführenden Orte begründet.
Die beantragten Zölle für Butter und Käse seien hoch genug, und man solle unter keinen Umständen über die Regierungsvorlage hinausgehen.
Von einem anderen Vertreter der Regierung wurde ausgeführt: ein Milchzoll sei in Bayern praktisch garnicht durchführbar; die Milch komme oft an Stellen über die Grenze, wo keine Zollbeamten seien.
Es wurde anschaulich dargelegt, wie im Hochgebirge die Senner von einem Lande in das andere hinübergehen, ohne zu bemerken, daß sie überhaupt die Grenze überschreiten, und wie die Käsereien in den Sennhütten naturnothgedrungen dazu schreiten müßten, gemeinsam die Milch zu verarbeiten, die diesseits und jenseits der Grenze gewonnen sei.
Nachdem noch weitere Redner zu dieser Frage und zur Frage der Milchfälschung Stellung genommen hatten, wurde bei der Abstimmung der Antrag auf Zollfreiheit mit einer nur geringen Mehrheit abgelehnt; dagegen wurde der weitere Antrag auf Zollfreiheit für Kuhmilch angenommen.
Daraus entstand jene, wie es später genannt wurde, Unschönheit im Tarif, die dann erst in der zweiten Lesung beseitigt wurde.
Sie finden ja jetzt in der Vorlage, daß für Milch und Rahm, frisch, auch entkeimt (sterilisirt) oder peptonisirt, die Fassung des Entwurfs mit dem zugehörigen Zollsätze wieder hergestellt worden ist.
Im übrigen blieb es also bei der Regierungsvorlage.
Die Positionen 134, 135 und 136, Eier, Eigelb und Eiweiß, wurden in der Debatte mit einander vereinigt.
Es wurde einerseits beantragt: für Eier 20 Mark, für Eigelb 25 Mark und für Eiweiß 25 Mark.
Von anderer Seite wurde dagegen beantragt: für Eier 3 Mark, für Eigelb 3 Mark und für Eiweiß Zollfreiheit.
Wieder von einer anderen Seite wurde beantragt: für Eier 2 Mark, und von einer Seite Zollfreiheit.
Zur Begründung des von mir an dritter Stelle genannten Antrages wurde ausgeführt: Der erstrebte zehnfache Eierzoll sei ein starkes Verlangen, das aus der Begründung der Vorlage in keiner Weise als stichhaltig zu erweisen sei.
Die Einfuhr von Eiern betrage über 100 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon diese Thatsache beweise, wie nothwendig die Zufuhren für die heimische Ernährung seien.
Die Eier seien eines der wichtigsten Näbrmittel, und sie vertheuern, heiße, die Gesundheit der Bevölkerung aufs schwerste schädigen.
Es wurde dagegen eingewandt: Die Zahl der Legehühner könne in einem Jahre so vermehrt werden, daß der ganze heimische Bedarf gedeckt werde.
Freilich für den Preis, der jetzt für Eier gezahlt werde, könne Deutscht 937 68SS Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
(Dr. Müller sSagans.)
land keine Eier liefern; es werde eben ein höherer Preis angelegt werden muffen, und dazu fei der Schutzzoll erforderlich.
Von einem Vertreter der Regierung wurde dagegen eingewandt: 42 Prozent des deutschen Bedarfs an Eiern müßten aus dem Ausland bezogen werden; um 22 Millionen höher könne die Hühnerzucht in Deutschland nicht plötzlich vermehrt werden, das sei bei unserer intensiven Betriebsweise der Land wirthschaft unmöglich, da die Eierproduktion sich nur da rentire, wo bei der Ernte viel Getreide verstreut werde.
Der Antrag auf eine weitere Erhöhung des Eierzolls erhöhe den Zoll um nicht weniger als 666 Prozent (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); eine solche Erhöhung sei, von allem anderen abgesehen, schon zollpolitisch nicht angängig.
Deshalb müsse von den verbündeten Regierungen vor der Annahme dieses Antrags aufs dringendste gewarnt werden.
Es wurde weiter noch von einem anderen Vertreter der Regierung dargelegt: das Eigelb mit einem höheren Zollsatz zu belegen, verbiete schon die Rücksicht auf unsere heimische Industrie.
Die Glacälederfabrikation könne eine Erhöhung des Zolles um 833 Vs Prozent, wie sie von einer Seite beantragt sei, nicht ertragen; ebenso wenig dürfe das Eiweiß weiter durch Schutzzoll vertheuert werden, sonst würde die deutsche Fabrikation photographischer Papiere auf dem Weltmarkt ausgeschaltet werden, ebenso die Zeugdruckerei und andere Gewerbe.
Es wurde von einem Mitglied der Kommission unter Vorlegung einer sehr detaillirten Statistik der Beweis zu erbringen versucht, daß die Ein- und Ausfuhr von Eierzeugnissen für die Saffian-, Glacä- und Portefeuillelederindustrie geradezu unentbehrlich sei.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß Deutschland nicht genug Geflügel habe, um seinen Eierbedarf zu G) decken, deshalb auch nicht genügend Eier.
Daß der Zoll nicht ein Heilmittel zur Hebung der Geflügelzucht sei, werde bewiesen durch Länder wie Irland, Dänemark, Italien und die Niederlande.
Diese deckten nicht nur ihren eigenen Bedarf, sondern führten auch noch aus, obgleich sie sich eines Schutzzolls auf Eier nicht erfreuten.
Der Einwand des Regierungsvertreters, daß nur der expansive Betrieb Vortheile bringe, sei nicht stichhaltig.
Man erschwere den Geflügelzüchtern die Existenz, indem man ihnen das Futter vertheure.
Das deutsche Ei könne mit großem Nutzen verkauft werden, weil jeder Eierkonsument frische Eier haben wolle.
Was bei rationeller Wirthschaft erreicht werden könne, beweise Dänemark; während es vor dreißig Jahren erst für wenige tausend Mark ausgeführt habe, seien 1900 schon 340 Millionen Stück im Werthe von 20 Millionen Mark ausgeführt worden.
Hier sei bewiesen, was bei guter Wirthschaft auch ohne Zoll zu erreichen sei.
Irland habe in neun Jahren seine Eierproduktion um 3
Millionen Mark erhöht.
Statt diesen Beispielen zu folgen, schlage man Mittel vor, die das gerade Gegentheil bewirken würden; man vertheure den Geflügelzüchtern das Futter und wolle das Ei vertheuern, wodurch er einen Preis erhalte, den nur Wenige bezahlen könnten.
Man würde dadurch die Eierproduktion nicht fördern, sondern nur schädigen.
Dem gegenüber wurde von anderer Seite ausgeführt: Nicht an der Erzeugungsstelle selbst, sondern erst im Zwischenhandel würden die Eier vertheuert.
Die heimische Hühnerzucht würde sehr wohl in der Lage sein, den heimischen Eierbedarf zu decken, wenn eine erhebliche Preissteigerung durch den Zollschutz gewährt würde.
Die betreffenden Mitglieder der Kommission, die diesen Standpunkt verträten, wollten aber eine solche Vertheurung nicht und müßten deshalb eine weitere Erhöhung des Zolles ablehnen.
Bei der Abstimmung wurde die Regierungsvorlage (o) angenommen.
Es wurde nunmehr zu den Positionen 137 bis 139 geschritten.
Dazu wurde beantragt, in der Anmerkung zu Position 13
zu setzen statt 20 Kilogramm 12 Kilogramm; von einer Seite wurde für Bienenwachs die Zollfreiheit beantragt, und von anderer Seite wurde für Bienenwachs ein Zollsatz von 5 Mark beantragt; endlich wieder von einer Seite für alle 3 Positionen Zollfteiheit.
Es wurde von Seiten eines Vertreters auf eine Anfrage in der Kommission ausgeführt, daß in der Brüsseler Zuckerkonvention über Honig nichts gesagt sei, sodaß also in dieser Beziehung alle Länder völlig freie Hand hätten.
Nun wurde von einem Freunde der Zollerhöhung ausgeführt: Bienen müßten von Zeit zu Zeit zur Rassenveredlung eingeführt werden; die Bieneneinfuhr habe aber den Honigschmuggel gefördert.
Die Bienen brauchten Reisefutter; ein Stock mit 3 bis 4 Kilo Futter wiege aber selten mehr als 12 Kilo.
Dem gegenüber wurde von dem Vertreter der verbündeten Regierungen ausgeführt: Bienen würden nicht nur zu Zuchtzwecken eingeführt, sondern es komme auch vor, daß Bienen vorübergehend ins Ausland geschickt würden, um dort Honig zu sammeln.
Die Gewichtsgrenze von 20 Kilo sei auf Grund sachverständiger Gutachten eingestellt, die betont hätten, daß das Gewicht der Körbe oder Kästen sowohl bei der Fracht wie auch beim Zoll schwer ins Gewicht falle.
Gegenüber beiden Ausführungen wurde zur Begründung der Zollfreiheit dargelegt, daß die Maximalgrenze nicht ausreiche und viele Sorten schwerer seien.
Honig sei ein gutes Nahrungs- und Heilmittel.
Die Preise für guten Naturhonig seien so hoch, daß die Imker dabei existiren könnten.
Das wurde des näheren dargelegt, indem auf die Verwendung des Honigs zu 0)) Heilzwecken detaillirt hingewiesen wurde.
Sodann wurde die Bedeutung des Honigs für die Industrie dargelegt, und nachgewiesen, wie in Thorn, Nürnberg, Braunschweig die Honigkuchenindustrie auf den Bezug von ausländischen Honig angewiesen sei.
Würde die Industrie durch die Preissteigerung des Honigs vom Weltmarkt verdrängt, dann litten nicht nur die Arbeiter in den Fabriken, sondern auch die Mehl- und anderen Lieferanten und dadurch indirekt die Landwirthschaft.
Der ausländische Honig sei deshalb nicht zu entbehren.
Ebenso müßte Wachs vom Auslande bezogen werden.
Es wurde die Konkurrenz des Kunsthonigs, des Zuckers und des Syrups dargelegt, die gefördert werden würde, wenn man den Honig sehr vertheuern würde.
Bei der Abstimmung blieb es bei der Regierungsvorlage.
Ueber die Position 140141 wurde gemeinschaftlich verhandelt: Walrat und Hausenblase.
Dazu war nur ein Antrag auf Zollfreiheit gestellt.
Es wurde zur Begründung des Antrags dargelegt: Walrat sei ein Stoff, der in Deutschland nicht produzirt werde, weil sich der Pottfisch in Deutschland nicht ansiedeln lasse.
Walrat müßte daher unbedingt eingeführt werden.
Es wurde im einzelnen dargelegt, welche Bedeutung Walrat für die Herstellung von Pflaster, Salben, Schminke u. s. w. besitze.
Es wurde ferner dargelegt, daß auch Kerzen aus Walrat hergestellt würden, und daraus folge, daß man dieses Rohprodukt zollfrei lassen müsse.
Ein Finanzzoll könne der Zoll auf Walrat nicht sein, weil es nur in geringen Mengen eingeführt werde.
Eine Zollerhöhung auf Hausenblase könne auch nicht geltend gemacht werden, da die Einfuhr eine verbältnißmäßig geringe sei.
Im Jahre 1900 seien nur 143 Doppelzentner importirt worden.
Bei der Abstimmung wurde die Regierungsvorlage angenommen.
Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
(4) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wir kommen zum Bericht des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche über die Nummern 142 bis 152 des Zolltarifs.
Der Herr Berichterstatter hat das WortDr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe Ihnen nur einen kurzen Bericht zu erstatten (Heiterkeit links), hoffe aber trotzdem Ihre volle Zufriedenheit zu erreichen, und ich will Ihnen erklären, warum.
Man hat mir in der Kommission, vielleicht meinen Fähigkeiten entsprechend, das leichteste Referat übertragen, das überhaupt existirt (hört!
hört!
links; Heiterkeit), und zwar insofern, weil man mir nur 18 Positionen zugewiesen hat, und davon sind 14 z Nummern zollfrei.
Was davon zollpflichtig ist, sind Betlfedern, Schmuckfedern und Bogelbälge, und die halbe Nummer ist gereinigte Schwämme.
Sie weiden nach dieser caplario berisvolölltiL« zugeben, daß ich ein gewisses Recht habe, zu erwarten, daß Sie mein kurzes Referat für ausreichend hatten werden.
Meine Herren, um zunächst den Wünschen auf gründliche Berichterstattung zu entsprechen, will ich damit beginnen, daß bet Position 142,« chaswolle, roh, auch gewaschen, Zollfreiheit vorgeschlagen ist.
Die Kommission hat das auch angenommen selbstverständlich!
Nur von einer Sette wurde die Erklärung abgegeben, daß man an sich einen Wollzoll wünsche, aber bei der Geschäftslage davon Abstand nehme, einen Alttrag zu stellen.
Dann kommen: Haare des Schafkameels, des Kameels, der Hausziege u. s. w., Hasen-, Kaninchen-, Biberhaare u. s. w., Rindvieh-, Schweine-, Hunde- und andere grobe Thierhaare, alle diese auch gesotlten.
(Heiterkeit.)
(s) Auch diese sind zollfrei, und sie werden auch in Zukunft zollfrei bleiben, weil die Kommission eine Aenderung nicht vorgenommen hat.
Desgleichen sind die Pferdehaare zollfrei.
Dann kommt: 145, Bellfedern, auch gereinigt, 146, Schmucksachen, 147, Bogelbälge u. s. w. Dazu war ein Antrag in der Kommrssion gestellt, diese drei Positionen 145 vis 14
zusammenzufassen und diese drei Artikel zollfrei zu lassen.
Es wurde dafür ausgeführt, daß es sich hier hauptsächlich um Gegenstände handle, wie die Bogelbälge u. dgl.
m., die wtfsenschafllichen Zwecken dienen.
Dieser Antrag fand aber wenig Unterstützung und wurde abgelehnt.
Für vre Position „Bettfedern ''ist eine ganze Reihe von Petitionen eingegangen.
Sie werben aus der Vorlage ersehen, baß früher rohe Bellfebern frei waren und gereinigte Betlfedern einen Zoll von 6 Mark hallen.
Die Regierungsvorlage schlägt vor, beide Arien, roh und gereinigt, mir dem Emyertszoll von 2 Mark zu belegen.
Die Petitionen, die eingegangen sind, erklären sich alle dahin, daß man die rohen Bettfebern als Rohmaterial für eine wichtige heimische Industrie zollfrei lassen müsse.
Die meisten dieser Petitionen erklärten auch, daß die deutsche Betlfederninduslrie sich allmählich im Laufe der Jahre durch Fleiß und Arbeit so weit emporgeschwungen hat, daß sie heule keine Konkurrenz des Auslandes mehr zu fürchten habe, daß sie im Stande sei, auch ohne Schutzzoll auszukommen, und baß sie nur wünschen müßte, für den Export der gereinigten Bettfedern einen möglichst günstigen Boden jenseits der Grenzen zu finden.
Der Zoll, wie er hier vorgeschlagen, wurde deswegen theilwetse von der äußersten Linken bekämpft.
Die Herren von der äußersten Linken rch darf das wohl sagen beantragten Zollfretyeit für rohe Betlfedern und beantragten einen Zoll von 2 Mark für gereinigte, während von einer ihr nahestehenden Seite beantragt wurde, rohe Bettfedern zollfrei zu lassen und für gereinigte (cg einen Zollsatz von 50 Pfennig einzustellen.
Die Regierungsvorlage wurde damit vertheidigt, daß der Zollsatz einheitlich deswegen genommen sei so steht in der Begründung der Vorlage —, weil eine Unterscheidung zwischen rohen und gereinigten Federn sehr schwer wäre.
Auf Seiten der Mehrheit der Kommission glaubte man, absolute Zollfreiheit nicht von Anfang an zugestehen zu können, weil man in der Lage zu sein hofft, um unserer großen Bettfedernindustrie Gelegenheit zu bieten, jenseits der Grenze leichteren Eingang zu finden, diesen Zoll als Kompensationsgegenstand benutzen zu können.
Diese Gründe waren ausschlaggebend für die Mehrheit der Kommission, und sie hat deshalb, wie die Regierungsvorlage in Vorschlag bringt, einen Zollsatz von 2 Mark für beide Arten Bettfedern angenommen.
Bei Schmuckfedern wurde von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen auseinandergesetzt, daß der Zollsatz von 3 Mark minimal sei, da der Preis dieser Waaren ganz außerordentlich hoch ist.
Es wurde beispielsweise angeführt, daß der Doppelzentner Reiherfedern nicht weniger als 100 000 Mark kostet.
Demgegenüber würde ein Einfuhrzoll von 3 Mark minimal sein.
In dieser Höhe ist der Zollsatz von 3 Mark von der Kommission angenommen worben.
Die nächsten Positionen, Federkiele, Borsten, Seidengehäuse bleiben frei, ferner Felle und Häute, Hasen- und Kaninchenfelle, Felle zurPelzwerkbereitung, Hörner, Geweihe, Därme und Magen von Vieh, Knochenkohle und Knochenasche bleiben ebenfalls zollfrei, sowohl in der Regierungsvorlage, wie in den Kommijsionsbeschlüssen.
Ich will aber bemerken, daß früher für Federkiele ein Zollsatz von 3 Mark, für gefärbte und gezogene von 6 Mark erhoben wurde, während für enthaarte rohe gespaltene Schaffelle 3 Mark, für enthaarte rohe gespaltene Zregenselle gleichfalls 3 Mark im bestehenden (v) autonomen Tarif, 1 Mark im Vertragstarif verlangt werden.
Es wurde dabei der Wunsch gewisser Lederindustrien vorgetragen, die mit Recht darauf verwiesen, daß diese Felle als Rohmaterial für wichtige Theile unserer Lederindustrien gelten und nicht der heimischen Produktion Konkurrenz machen, sondern in den meisten Fällen aus Ostasien kommen und deswegen am besten im Jmensse unserer Lederindustrie zollfrei zur Verfügung gestellt würden.
Diesen Wünschen hat die Regierungsvorlage entsprochen, und die Kommission hat sich dem angeschlossen.
Es wurde bei der Zollfreiheit für Felle allerdings von einer Seite angedeutet, daß auch diese Felle einen Zoll hätten erhalten können, der dann als Kompensationsobjekt hätte benutzt werden können.
Ein Antrag wurde aber nicht gestellt, und die Zollfreiheit dementsprechend bewilligt.
Nun komme ich zu der Position, von der ich sagte, daß sie halb frei ist, halb einen Zoll trägt, das sind die Schwämme.
Die Schwämme wurden früher zollfrei eingelassen, wenn sie roh oder gereinigt waren; nur die Schreibtafelschwämme, in weißem Blech gefaßt, trugen einen Zoll von 24 Mark.
Jetzt hat man entsprechend den Wünschen derjenigen, die die Schwämme bei uns verarbeiten und Schutz gegen die italienische Konkurrenz wünschen, die Position getheilt und die rohen oder bloß geklopften Schwämme freigelassen, die bearbeiteten aber, gewaschen oder gebleicht, auch die Schreibtafelschwämme mit dem ermäßigten Zoll von 20 Mark belegt.
Eine ausführliche Diskussion fand nicht statt; es wurden nur Bedenken dagegen laut, ob man nicht die Schreibtafelschwämme zollfrei lassen könne.
Die Mehrheit hat sich aber entschlossen, die Regiemngsvorlage unverändert anzunehmen.
937'Ä W Reichstag.
229.
Sitzung.
Mttwoch den 3 'Dezember 1902.
M Die letzten Positionen, über die ich zu berichten habe.
sonstige anderweit nicht genannte rohe thierische Stoffe, Blut von geschlachtetem Vieh läßt die Regierungsvorlage näch wie vor zollfrei, und auch die Kommission hat sich nicht bemüßigt gefunden, irgend welche Aenderungen vorzunehmen.
Das ist das Referat, welches ich über meine 18 Positionen zu erstatten habe.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte ursprünglich die Absicht, nachdem der Herr Referent begonnen und darauf hingewiesen, daß ihm das leichteste Referat zugewiesen sei, und er dabei gleich darauf verfiel, eine wichtige Bemerkung außer Acht zu lassen, zu beantragen, diese Position zu nochmaliger Berichterstattung zurückzuverweisen.
Ich meinte nämlich, daß in Bezug auf Vogelbälge in der Kommission vorwiegend geltend gemacht wurde, daß hier gerade ein höherer Zoll angebracht sei im Interesse des Vogelschutzes.
Das ist eine Seite, die in der Kommission mit hervorgehoben worden ist, die aber der Herr Referent trotz der Leichtigkeit seines Referats vollständig außer Acht gelassen hat.
(Heiterkeit.)
Ferner möchte ich auf den eigenartigen Zollsatz hinweisen, der nach der Regierungsvorlage bezüglich der Bettfedern auch von der Kommission beschlossen worden ist, daß man rohe und gereinigte Bettfedern in den gleichen Zollsatz hineingebracht hat.
Die rohen Bettfedern haben nach Eingaben der verschiedenen Petenten nicht selten bis zu 60 Prozent und noch mehr Schmutz.
Der Federreiniger ist gezwungen, um 40 Kilo Federn zu haben, dafür, daß er sie roh einführt, 2 Mark Zoll zu zahlen; M derjenige, der 40 Kilo gereinigte Federn einsendet, zahlt dafür 80 Pfennig Zoll.
(Hört!
hört!)
Das ist eine direkte Protektion der ausländischen Federreinigungsanstalten, und es wäre doch sehr wohl zu erwägen, ob vielleicht bei Berathung des Antrags Kardorff darauf Rücksicht genommen wird, ob hier eine Aenderung in Bezug auf rohe resp.
gereinigte Federn eintritt.
Vorläufig verzichte ich darauf, einen Antrag auf Zurückverweisung zu stellen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich wollte bloß zu der Aeußerung, die der Herr Kollege Molkenbuhr zu Anfang seiner Ausführungen gemacht hat, hinzufügen, baß er insofern irrt, als allerdings ein Antrag gestellt wurde auf Zollfreiheit der Vogelbälge, aber dies von dem Antragsteller nicht damit begründet wurde, daß mit der Erhöhung des Zolles ein Schutz der heimischen Vogelwelt beabsichtigt sei, sondern er hatte die Zollfreiheit mit Rücksicht darauf beantragt, daß, wenn möglichst viel fremde Vogelbälge hereinkämen, den heimischen Vögeln weniger nachgestellt werde.
Ich habe allerdings darin muß ich ihm recht geben diese Sache übersehen und bekenne, daß mein Referat also doch noch nicht so gut war, wie ich es selbst in Aussicht genommen hatte.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, dem Herrn Abgeordneten Paasche sagen zu müssen, daff der betreffende Antrag gedruckt worden ist.
Der Herr Abgeordnete hätte doch die Liebenswürdigkeit haben können, bevor er diese Bemerkung machte, sich den Antrag svj anzusehen; er ist durchaus klar und geht dahin, daß die Einfuhr fremder Vogelbälge überhaupt verboten werden soll, aber soweit wissenschaftliche Zwecke in Betracht kommen, soll Zollfreiheit bestehen.
Die Hauptsache ist mir, hier festzustellen, daß diese wichtige Frage von dem Herrn Referenten ganz und gar nicht erwähnt worden ist.
Ich bedaure deshalb, sagen zu müssen, daß ich danach annehmen muß, daß ein Theil derjenigen Herren, die sich nachher bereit erklärt haben, zu der Zeit, als meine Freunde und ich sich über diese Dinge ausgelassen haben, nicht zugehört haben.
Nur so ist es verständlich, daß wir hier fortdauernd Unrichtigkeiten oder doch Ungenauigkeiten von den Herren Referenten hören.
Wir können doch verlangen, daß uns ein genauer Bericht gegeben werde über die Punkte, die in der Kommission von der Minderheit angeführt worden sind.
Gerade der Herr Abgeordnete Dr. Paasche ist es gewesen, der immer behauptet hat, daß wir diejenigen seien, die die Debatte seiner Zeit aufgehalten hätten durch viele Begründungen.
Nun müßte er doch wenigstens einen Theil dieser Begründungen, die nach seiner Ansicht überflüssig gewesen sind, im Gedächtniß haben, denn mir muß daran liegen, da, wie sich bei den vorhergehenden Referaten klar gezeigt hat, ganz erhebliche Irrthümer seitens der Herren Referenten untergelaufen sind, die nachher zu Legenden verarbeitet werden, daß das nicht geschieht.
Mir muß ferner daran liegen, daß die richtige Stellung dargelegt wird dem Volke gegenüber, die wir eingenommen haben, und welche die Mehrheit nicht einnehmen wollte.
Deshalb glaube ich den Antrag stellen zu muffen, daß das Haus die Liebenswürdigkeit haben möge, einen schriftlichen Bericht über den von mir hervorgehobenen Punkt anzuordnen.
Da aber der Herr Abgeordnete l) r. Spahn meinte, daß er vorweg sich über ein Referat noch nicht schlüssig machen könnte, so will (v) ich zur Zeit ich habe ja dann jederzeit das Recht, einen anderen Antrag zu stellen einen solchen Antrag nicht stellen.
Ich hoffe immer noch, daß der Herr Abgeordnete vr.
Paasche inzwischen den Antrag in den Akten gefunden haben wird, auf den ich hinwies.
(Heiterkeit.)
Sollte er ihn nicht gefunden haben, so werde ich Gelegenheit haben, ihn ihm zu übergeben, und ich würde ihn bitten, das nachzuholen, was er in dieser Beziehung nachzuholen hat, damit ich nicht zu dem Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission zum Zwecke einer schriftlichen Berichterstattung gezwungen bin.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zu dem Bericht des Herrn Abgeordneten Sieg über die Nummern 160 bis 175 des Zolltarifs.
Ich ertheile dem Herrn Berichterstalcer das Wort.
Sieg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe über die Positionen 160 bis 175 zu berichten.
Aus diesen Positionen scheiden von vornherein aus Position 161, über die bei Position 10 referirt worden ist, und Position 166, Kakaobutter, über die durch den Herren Abgeordneten Müller (Meiningen) referirt worden ist.
Die Kommission hat bei ihrer Berathung die Positionen 160, 162 und 163 zusammengefaßt; es dreht sich da um Mehl, Graupen und sonstige Müllereierzeugniffe.
Nachdem von der Kommission in erster Berathung die Getreidezölle erhöht waren, mußte selbstverständlich an den Zöllen für diese Produkte eine Erhöhung vorgenommen werden, wenn man eine bestimmte Relation aufrecht erhalten wollte.
Es lagen zu diesen 3 Positionen verschiedene Anträge in der Kommission vor.
Der eine Antrag wollte völlige Zollfreiheit für diese Produkte haben, während ein anderer Antrag das Gegentheil wollte, also eine bestimmte Höhe der Zollsätze, die genau das 2 , -fache Reichstag.
229.
Sitzung.
Mttwoch den 3.
Dezember 1902.
686t () darstellt von den beschlossenen Zöllen.
Dagegen war von einer dritten Seite ein Antrag eingebracht, doch nicht so hoch zu greifen, sondern nur das 2 « -'fache zu nehmen.
Meine Herren, 1 es1wurde1hervorgehoben1von1denjenigen, die fiir völlige Zollfreiheit eintraten, daß, wenn man Zölle auf Mehl einführen wollte, dadurch ja gerade der Beweis erbracht wäre, daß man also doch die nothwendigen Nahrungsmittel mit einem wesentlich höheren Zoll belasten wolle.
1 Die ganze Einfuhr von Weizenmehl betrage nur V« Prozent und von Roggenmehl noch nicht einmal °, vo Prozent; es wäre also nicht nöthig, 1 daß man Zölle für1Mehl1einführte.
Dagegen wurde von einem Herrn angeführt, der sonst für Handelsfreiheit besonders eintritt, daß er den Wunsch hätte, daß man den 2 4-fachen Betrag nehmen solle.
Hiergegen wurde eingewandt, daß das Verhältniß von 1 zu 2, 1 nach dem jetzt geltenden Tarif vollständig genüge und ein höherer Satz nicht nöthig wäre.
Die Kommission entschied sich schließlich zu einem einheitlichen Satz von 18, 75 Mark für die fünf Hauptposten und lehnte die anderen1Anträge1ab.
1 Es1wurde1bemerkt, 1 daß die inländische Muhlenindustrie sich in außerordentlichen Schwierigkeiten befände, und daß man diesen Zweig der inländischen Produktion unter keinen Umständen zu Grunde gehen lassen könnte.
Eine längere Debatte rief die Anmerkung zu diesen 3 Positionen hervor über die zollfreie Zulassung von kleinen Quantitäten für die Grenzbewohner.
Es wurde ein Antrag gestellt, diese Vergünstigung nicht fakultativ, sondern positiv festzusetzen, vorbehaltlich der Mißbräuche.
Die Kommission konnte sich aber zu dieser Auffassung nicht entschließen und nahm die Anmerkung nach der Vorlage an.
Bei den Positionen 164 und 165, die zusammengefaßt wurden, betreffend die Oele, wurden ebenfalls (L) Anträge auf Zollfreiheit gestellt.
Es wurde ausdrücklich hervorgehoben, Rohstoffe müßten frei sein und bleiben, man ließe ja eine ganze Menge anderer Rohstoffe frei ein; hier handle es sich thatsächlich um Produkte, die man freilassen müßte.
Die Oeleinfuhr sei zurückgegangen, die Ausfuhr dagegen außerordentlich groß; es liege also kein Grund zu solchen Zollsätzen vor.
Dem gegenüber wurde von anderer Seite behauptet, man müsse zu noch wesentlich höheren Sätzen greifen, um die inländische Produktion von Raps, Rübsen und anderen Ölfrüchten wesentlich zu steigern und das einheimische Produkt schützen.
Andererseits wurde vorgeschlagen, den jetzt geltenden Satz aufzunehmen; es sei nicht nöthig, höher zu gehen als die früheren Sätze.
Von einer Seite wurde gerudezu behauptet, der Verbrauch der Seife sei ein gewisser Kulturmesser im Staat, man müsse also unter allen Umständen hier für Zollfreiheit eintreten.
Aehnlich sprach sich ein anderer Herr aus, der nicht völlige Beseitigung der Zölle verlangte, aber wesentliche Herabsetzung.
Die Kommission konnte sich mit den verschiedenen Vorschlägen nicht einverstanden erklären, sondern nahm die Regierungsvorlage unverändert an.
Die Position 166 scheidet, wie schon gesagt, hier aus, weil darüber bereits durch einen anderen Berichterstatter referirt ist.
Die Position 167, Muskatbutter, hat zu keiner nennenswertsten Diskussion Anlaß gegeben und wurde nach der Regierungsvorlage schlank angenommen.
Die Positionen 168, 169 und 110 sind zusammengefaßt worden, und es haben zu ihnen verschiedene Anträge vorgelegen.
Von einer Seite war Zollfreiheit für diese Positionen beantragt worden.
Ein anderer Antrag verlangte Herabsetzung namentlich des Zolles für Olein, weil arme Leute, namentlich die Näherinnen, des Oleins bedürften; man sollte auf diese armen Leute Rücksicht nehmen und eventuell für Zollfreiheit des Oleins ein- (0) treten.
Von dem Vertreter der verbündeten Regierungen wurden die Zollsätze der Vorlage eingehend vertheidigt, und die Anträge, die auf Wiederherstellung der bisherigen niedrigen Zollsätze bestanden haben, von der Kommission abgelehnt, darauf die Regierungsvorlage unverändert angenommen.
Auch über die Positionen 171, 172, 173 wurde gemeinsam berathen.
Auch hier wurde ein Antrag auf Herabsetzung der Zölle gestellt und andererseits ein Antrag auf vollständige Zollfreiheit.
Ein Vertreter der verbündeten Negierungen bekämpfte hauptsächlich die Herabsetzung des Stärkezolls mit dem Hinweis auf das Ausland, wo neuerdings die Stärkefabrikation sich kräftig entwickelt habe, so daß, wenn ein Zollschutz hier nicht beschlossen würde, vermuthlich die inländische Produktion schwer geschädigt werden würde.
Es wurde andererseits hervorgehoben, daß, wenn Zölle in dem Umfange, wie sie vorgeschlagen sind, beschlossen werden würden, dann Repressalien seitens des Auslandes zu erwarten seien.
Diese Gründe fanden aber nicht die Zustimmung der Kommission, die alle Anträge ablehnte und die Sätze der Vorlage annahm.
Die Positionen 174 und 175 handeln von Zucker und Stärkezucker.
Die Vorlage hat für Zucker 40 Mark eingesetzt.
Während der Verhandlungen in der Kommission war bekanntlich die Brüsseler Konvention noch nicht abgeschlossen, aber demnächst der Abschluß zu erwarten.
Die Kommission mußte infolge dessen diese Frage ausscheiden, und es ist auch nicht weiter in der zweiten Lesung darüber berathen worden, so daß der Zollsatz, wie er heute in der Vorlage steht, selbstverständlich nicht zur Erhebung gelangen darf (Zuruf vom Bundesrathstisch), natürlich nur gegen die Staaten, welche sich der Konvention angeschlossen haben.
1 Ml Das ist, was ich über diese Positionen zu berichten habe.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, so wenig ich verkenne, wie außerordentlich schwierig cs für die Herren Referenten ist, in so vorgerückter Stunde und ohne Vorbereitung referiren zu müssen denn die wenigsten waren in der Lage, heute sich anders zu informiren als aus dem sehr dürftigen Aktenmaterial —, so muß ich doch auf der anderen Seite betonen, daß das Referat über diese außerordentlich wichtigen Positionen meines Erachtens doch ein allzu dürftiges Bild von den Verhandlungen in der Kommission giebt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte zunächst auf die Frage der Oelzölle hinweisen, die in der Kommission außerordentlich eingehend behandelt worden sind.
Meine Herren, der Herr Referent hat ausgeführt, daß von mancher Seite der bisherige Schutzzoll als ausreichend erachtet worden sei und daß bei steigender Ausfuhr und abnehmender Einfuhr auch zugegeben worden sei, daß eiil Bedürfniß zur Erhöhung dieser Zölle nicht vorliege.
Wenn es sich lediglich darum gehandelt hätte, den Schutzzoll beizubehalten, so wäre das zweifellos das richtige gewesen und das ist auch in der Kommission betont worden.
Es handelt sich aber hierbei um eine so außerordentliche Vertheurung der Rohmaterialien für die ganze Oelfabrikation, daß dadurch das bisherige Verhältniß vollständig verschoben wird.
Während bisher z.
B. Leinsamen zollfrei war und der Zoll für Leinöl 4 Mark vetrug, ist jetzt Leinsamen mit 75 Pfennig belegt, während Leinöl mit dem bisherigen Satze von 4 Mark Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
6862 (X) weiter geblieben ist.
In der Kommission ist hervorgehoben worden, daß bei einem derartigen Zoll auf Leinsamen noch nicht einmal mit dem Zoll von 4 Mark ein Ausgleich geschaffen worden sei für die Belastung, die die heimische Oelmüllerei durch den Zoll erlitten hätte.
Es ist weiter hervorgehoben, während es bisher schon für unsere Oelmüllerei schwierig war, gegenüber den anderen ausländischen Oelen zu konkurriren, um so mehr, als es sich bei den verschiedensten Oelen als möglich erweist, das eine Oel durch das andere zu ersetzen für mannigfaltige Zwecke, so daß man unser wichtigstes heimisches Oel, das Rapsoder Rüböl sowohl ersetzen kann durch Maisöl für die Seifenfabrikation und Schmterzwecke, wie namentlich auch durch Baumwollsamenöl, das auch in der Lage ist, fast sämmtliche anderen Oele zu ersetzen, Wie auch durch das gewöhnliche Olivenöl und andere Oele, daß nun auf einmal, ohne daß eine Erhöhung des Zolls auf diese Oele stattfände, eine wesentliche Erschwerung der heimlichen Produktion durch die Erhöhung des Zolles auf Raps und Rübsen stallfände und dadurch eine vollständige Gefährdung unserer, wie in der Kommission hervorgehoben wurde, bereits im höchsten Maße nothleidenden Oelmüllerei herbeigeführt werden würde.
Es ist in der Kommission auf die Geschichte der Oelmüllerei eingegangen worden-Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß Sie das Wort zur Geschäftsordnung haben, das heißt, über die geschäftliche Behandlung dieses Referats, aber nicht zu einer sachlichen Kritik dieses Referats.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie einen Antrag stellen wollen zu diesem Referat, können Sie ihn selbstverständlich begründen.
(L) Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich behalte es mir vor, im Laufe meiner Rede einen Antrag zu stellen, und werde das wahrscheinlich thun.
Meine Ausführungen sind aber meines Erachtens durchaus im Rahmen der Geschäftsordnung; denn sie konstatiren, daß das gegenwärtige Referat ein unzureichendes war (sehr richtig!
links), und ich berufe mich auf die Praxis, die Herr Präsident Graf v. Ballestrem ausgeübt har, indem er zur Geschäftsordnung bei derartigen Referaten ganz ähnliche sachliche Ausführungen gestattet hat, wie ich sie hier in gedrängtester Kürze mache.
Also, meine Herren, alle diese Verhältnisse sind in der Kommission auf das eingehendste besprochen worden, ohne daß hier die geringste Miltheilung von diesen Verhältnissen gemacht worden ist, und ich erachte es überhaupt für unsäglich schwierig das ist ja auch in der Kommission nicht versucht worden —, die Frage der Zölle auf Oelfrüchle von der auf Oele zu trennen.
Die Koinmlssion ist viel sachgemäßer verfahren und hat die Frage der Zollpflichtigkeit der Oelfrüchte und der betreffenden Oele zusammen behandelt.
Es ist auf der anderen Seite auf die außerordentliche Erschwerung hingewiesen worden, welche unsere ganze Firnißfabrikation und Lackfabrikation durch derartige hohe Zölle auf Oele erleidet.
Es ist sodann aber auch.
in der Kommission darauf hingewiesen worden, in wie schwerwiegendem Maße wiederum die einheimische Oelmüllerei unter dem ermäßigten Zoll für denaturirte Oele leide, indem sie natürlich dann, da für die heimischen Oele, welche für gleiche Zwecke verwendet werden, ein Zoll für die Oelfrucht nicht vergütet wird, mit den denaiucicten Oelen zu gleichen Zwecken nicht in Konkurrenz treten könne.
Es war infolge dessen auch auf vielen Seiten die Meinung, daß der jetzige Schutz der Oelindustrie einen un- (0) genügenden Ausgleich der Belastung für die Oelfrüchte selbst darstelle.
Ich kann also lediglich den Wunsch hier aussprechen, daß man dazu übergehen möge, hier eine andere Art und Weise der Berichterstattung einzuführen.
Ich will dabei dem Herrn Referenten aus den vorhin angedeuteten Gründen gar keinen Vorwurf machen; aber meiner Ansicht nach ist diese Berichterstattung in keiner Weise erschöpft.
Ich halte es deshalb für nöthig, gerade über diese Frage der Oelzölle, und zwar über die Positionen 164 und 165 sowie 169, einen schriftlichen Bericht zu erstatten und zu diesem Zwecke die Sache an die XVI.
Kommission zurückzuweisen.
(Verfall links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es ist der Antrag gestellt worden, die Positionen 164, 165 und 169 an die XVl.
Kommission zur Berichterstattung zurückzuverweisen; ferner beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Spahn Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den auf Zuruckvcrweisung der Positionen 164, 1 V und 169 an die Kommission gestellten Antrag.
Ich ertheile das Wort für den Antrag dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat den Antrag gestellt, einzelne Positronen an eine Kommission zu verweisen.
(Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich habe die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Gothein so verstanden, daß er die Zurückoerweisung an die Kommiffion beantragt, und der Herr Abgeordnete Dr. Spahn beantragt, über diesen Antrag zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Ich gebe nunmehr einem Abgeordneten das Wort für den Antrag, und zwar dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem (N) der Herr Abgeordnete Gothein diesen Antrag gestellt hat, habe ich den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung gestellt, weil ich ein Bedürfniß da wir sämmtlich im Besitz der auf diese Oelfrage bezüglichen Petitionen sind, die uns gedruckt zugegangen sind zur schriftlichen Berichterstattung über diese Punkte nicht anerkennen kann.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort gegen den Antrag hat der Herr Abgeordnete Flscher (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es für ganz besonders nothwendig, daß diese Positionen nochmals an die Kommission zurückverwiesen werden, um die Gelegenheit zu haben, doch noch einmal diese Frage eingehend zu prüfen, die dort von mir erörtert wurde, üoer die man aber einfach ohne jede weitere Debatte hinwegging.
ES handelt sich doch auch um die Anmerkungen, oie zu den Positionen gemacht sind, und wonach seither den Bewohnern der Grenzbezirke eine freie Einfuhr von Mehl gestaltet war, die nach der Vorlage jetzt beseitigt werden soll.
Wir hatten ja versucht, einen kleinen Ersatz dafür zu schaffen, indem wir bei einer anderen Gelegenheit beantragt hatten, Zollberräge unter 20 Pfennige nicht zu erheben.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Rahe!
Ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Man hat es aber auch oa abgelehnt, irgendwie in eine Erörterung einzutreten, und wenn Sie den Antrag Kardorff später annehmen, ohne zuvor über jede einzelne Position zu diskuliren, wird keine Gelegenheit im Plenum vorhanden sein, unseren Antrag zu vertheidigen und dazu Stellung zu nehmen; es wäre keine Möglichkeit, selbst wenn die Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
686S (Fischer (Sachsens) (L.) Mehrheit wünschte, daß die Anmerkungen geändert werden, im einzelnen alle diese Fragen zu erörtern, da ja große Positionen zusammengefaßt weroen und die Anträge mit anderen in Bezug auf freie Einfuhr von Fleisch u. s. w. verbunden werden müßten.
Es ist daher nothwendig, in der Kommission noch einmal darüber zu verhandeln, besonders über die Anmerkungen zu den Positionen Mehl u. s. w., die für die Grenzbewohner eine große Bedeutung haben.
Besonders jetzt, nachdem es feststeht, daß man thatsächlich beabsichtigt, den Grenzverkehr ganz zu beseitigen, wäre es in Anbetracht der Thatsache, daß die Brotpreise und die Mehlpreise sehr in die Höhe gehen werden, eine Pflicht des Reichstages, wenigstens bei Mehl eine Ausnahme zu machen.
Es ist ja in der Kommission von Regierungsseite behauptet worden, daß die Einfuhr besonders von Mehl nicht eine so große Rolle spiele als von Fleisch u. s. w. Aber diese Frage zu diskutiren hat die Mehrheit des Reichstags unmöglich gemacht, indem sie bei der Position Fleisch selbst den Regieruugsvertretern hier das Wort abschnitt, ihnen nicht einmal gestattete, auf meine Ausführungen zu antworten, obgleich womöglich ganz interessante Erklärungen, insbesondere der sächsischen Regierung, zu erwarten gewesen wären.
Jedenfalls muffen wir besonderes Gewicht darauf legen, daß man hier im Plenum nicht debattelos über diese Frage hinweggehe.
Außer von mir ist von keinem Vertreter hier über diese Frage eine Silbe gesprochen worden.
Umsomehr, sage ich, ist es nothwendig, die Frage in die Kommission zurückzuverweisen; dort ließe sich vielleicht noch eine V-wständigung finden, ob man nicht doch in irgend einer Form den Grenzverkehr anders regeln könnte, als es geschieht, wenn Sie den Zolltarif en Klo »nach dem Antrag v. Kardorff annehmen.
Ich hätte dann Gelegenheit, Ihnen aus den Berichten der Handelskammer in Zittau nachzuweisen, daß die ganze (2) Frage, warum man den Grenzverkehr beseitigen will.
eine rein politische ist, indem man nur einzelnen, wenigen Geschäftsleuten, Bäckern, Wählern der Regierungsparteien, entgegenkommen will (Zurufe aus der Mitte), während auf der anderen Seite die gesammte Bevölkerung, auch die Landwirthe, kein Interesse daran haben, daß man die freie Einfahrt von Mehl verbietet.
Als diese Frage in der Kommission verhandelt wurde, hat schon nach wenig Ausführungen, die ich mir zu machen erlaubte, eine solche Unruhe geherrscht und wurden meine Ausführungen niederzudrücken gesucht dadurch (hört!
hört!
links), daß man sich lebhaft unterhielt, Unruhe provozirte, aber nicht auf meine Ausführungen näher einging, weil eben das Zentrum alle Veranlassung hat, sich vor den Bewohnern in den Grenzbezirken zu fürchten (hört!
hört!
links), die alle entrüstet darüber sind, daß man ihnen diesen freien Verkehr nehmen will.
Erst in letzten Tagen haben sich die Gemeinderäthe und andere Körperschaften in den Grenzbezirken wieder mit der Sache beschäftigt, haben Petitionen beschlossen und bitten dringend den Reichstag, den Beschluß, wie er in der Zolltarifkommisston gefaßt worden ist, nicht anzunehmen, indem er eine bedeutende Schädigung der betreffenden Bevölkerung bedeuten würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier den Bericht der Handelskammer von Zittau, aus dem hervorgeht, wie seit einer Reihe von Jahren durch Petitionen einzelner Personen die Handelskammer bearbeitet worden ist, um sie zu bewegen, die Regierung mit Eingaben zu bestürmen, den Grenzverkehr aufzuheben.
Schon vor Jahren wurde von der Handelskammer in Zittau an die sächsische Regierung der Antrag gestellt- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: (O Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: daß man statt der freien Einfuhr von 3 Kilogramm, wie sie seither bestanden hat, nur noch Mengen von 1 Kilogramm einführen dürfe oder bei Backwerk von 1, 5 Kilogramm.
Hätten Sie seinerzeit den Antrag angenommen, den ich hier vertheidigt habe, wonach Zollbeträge unter 20 Pfennig nicht erhoben würden, so hätten Sie wenigstens das geringe erfüllt, dem selbst die Handelsvertreter in Zittau, die sich ganz auf den Standpunkt einiger kleiner Geschäftsleute gestellt haben, vielleicht zum Theil aus parteipolitischen Gründen Rechnung getragen haben, und hätten nicht den freien Grenzverkehr ganz beseitigt, wie er in der Vorlage zum Ausdruck kommt.
Schon damals wurde alles das festgesetzt, was die Regierung nachher beabsichtigte und in ihren Motiven angegeben hat: daß man solche kleinen Schikanen selbst da, wo es gestattet ist, treffen will, sodaß es der Grenzbevölkerung unmöglich wird, von der Zollfreiheit Gebrauch zu machen.
Es sind ja auch aus Zentrumskreisen Petitionen an den Reichstag gekommen, die keinerlei Beachtung gefunden haben, besonders von der bayerisch-österreichischen Grenze (Zuruf) ja.
dort ebenfalls —, wo die Leute ihre große Armuth hervorheben und besonders darauf hinweisen, daß viele Arbeiter jenseits der Grenze in Oesterreich ihr Brot finden, ihr Geld verdienen und natürlich, da sie weite Wege haben, ihren Bedarf decken und mit nach Hause bringen.
Wenn Mann und Frau oder auch nur der Mann nach Oesterreich auf Arbeit gehen, ist es erklärlich, daß sie anders als jenseits der Grenze ihre Lebensrnittel für den Haushalt nicht einkaufen können, weil in der Nähe ihrer Wohnung keine Kaufgeschäfte sind, und sie nicht die Zeit haben, extra stundenweit zu laufen, um die Lebensmittel einzukaufen.
Die anderen Petitionen hatte ich damals erwähnt, und für Sachsen hat die Bedeutung besonders der Herr Vertreter für Sachsen hervorgehoben, ohne daß irgendwie von der Kommission darauf eingegangen wäre.
Die Handelskammer in Zittau weist in ihrem Berichte selbst darauf hin, daß es sehr ungerecht wäre, der armen Bevölkerung die freie Einfuhr ganz zu nehmen, und sie begründet ihr Vorgehen nur damit, daß von wohlhabenderen Kreisen Mißbrauch damit getrieben werden könne.
Da sind eine ganze Reihe Fabrikanten in der Handelskammer ausgetreten und haben erklärt, der Mißbrauch wäre gar nicht vorhanden; das würde nur von kleinen Geschäftsleuten vorgebracht, um den freien Grenzverkehr in Mißkredit zu bringen.
Wie ich schon früher mir erlaubt habe nachzuweisen, ist die Agitation gegen den Grenzverkehr eine vollständig unberechtigte.
Aber dringend nothwendig ist es, daß der Reichstag in irgend einer Weise die schweren Schäden, die man der Grenzbevölkerung durch den Zolltarif zufügt, ausgleicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon nachgewiesen, daß durch die Beseitigung der Anmerkung, wie sie seither im Zolltarif gelautet hat, weder der Land wirthschaft noch sonst jemandem genützt wird, und daß es auch thatsächlich nur eine Kurzsichtigkeit der kleinen Bäcker an der Grenze ist, die glauben, daß sie dann mehr Geschäfte machen, wenn die Leute ihrMehl jenseits nicht mehr kaufen können.
Wenn letzteres nicht mehr möglich ist, dann holen viele Leute vielleicht gemeinsam ihr Mehl in großen Mehlbandlungen, bei Großhändlern, da ja diese dann bei größeren Quantitäten eine Vergünstigung gewähren; die Bäcker selbst werden dann sehr wenig davon haben.
Aber, wie ich auch schon früher nachgewiesen habe, gehen die Geschäfte herüber und hinüber, und es ist sehr erklärlich, wenn der Grenzverkehr in der Weise beseitigt wird, daß auch Oesterreich die Ver6864 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
(X) günstigungen oder Erleichterungen, die es für den Grenzverkehr gewährt, in Zukunft nicht mehr stattgeben wird, und daß die Geschäftsleute selbst den Nachtheil haben werden.
Um alle diese Fragen nochmals gründlich erörtern zu können, ersuche ich Sie dringend, den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung abzulehnen und die Positionen nochmals in die Zolltarifkommisston zu verweisen, damit man sich dort wenigstens verständigen kann über irgend eine Form, in der man die schweren Schäden, die man der Grenzbevölkerung zufügt, beseitigt, ihnen wenigstens doch auch fernerhin die Möglichkeit giebt, einigermaßen von den Vergünstigungen Gebrauch zu machen und die ungeheueren Schäden auszugleichen, die die Zollschranke an sich der Grenzbevölkerung zufügt.
iBravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Der vorher mündlich gestellte Antrag Gothein ist mir inzwischen schriftlich eingereicht worden.
Er lautet: Die Positionen 164, 165 und 169 zur schriftlichen Berichterstattung an die XVI.
Kommission zu verweisen.
Dagegen beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Spahn den Uebergang zur einfachen Tagesordnung über die von dem Herrn Abgeordneten Gothein beantragte Rückverweisung der Positionen 164, 165 und 169 an die XVI.
Kommission.
Wir haben abzustimmen über diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung.
Diese Abstimmung soll nach einem Antrag Bebel eine namentliche sein.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(L) Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den Antrag Dr. Spahn auf einfache Tagesordnung annehmen wollen, ihre Karten mit „Ja '', diejenigen, welche diesen Antrag ablehnen wollen, ihre Karten mit „Nein ''abzugeben.
Die Saaldiener haben ihre Plätze einzunehmen, und ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Vizepräsident Vüstng: Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, ersuche ich, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben gestimmt 284 Mitglieder, davon mit Ja 212, mit Nein 68.
Der Stimme enthalten hat sich einer, ungiltig sind 3 Stimmzettel.
Der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung ist damit vom Hause beschlossen worden.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte Folgendes konstatiren.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat hier 20 Minuten lang zu dem Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung über die Positionen 164, 165 und 169 zwar das Wort erhalten, aber thatsächlich nicht mit einem Wort dazu gesprochen, sondern hat die ganze Zeit über ganz etwas anderes gesprochen, nämlich über den Grenzverkehr in Mehl.
Meine Herren, meines Erachtens hat der Herr Abgeordnete Fischer lediglich zu den Sachen sprechen dürfen, die ich an die Kommission zurückverwiesen haben wollte.
(Sehr richtig!)
) et.
die Zusammenstellung S- 687bff.
Wenn nun dieser Herr thatsächlich zu etwas ganz anderem (6) gesprochen hat, so ist nicht die Bestimmung erfüllt, daß einer gegen den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung sprechen soll.
(Große Heiterkeit.
Denn der Herr Präsident war verpflichtet, ihm, als er absolut das Wort nicht zu dem nahm, wozu er berechtigt war zu sprechen, das Wort zu entziehen resp.
ihn darauf aufmerksam zu machen.
Meine Herren, es liegt mir gänzlich fern, dem Herrn Präsidenten daraus irgend einen Vorwurf zu machen.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn man nun nahezu 9 Stunden tagt, das Haus absolut nicht mehr die Fähigkeit hat, zu folgen, und der Herr Präsident ist doch auch nur ein Mensch, und Sie, meine Herren, haben cs auch nicht gemerkt.
(Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Ich erachte es für unsagbar traurig, wenn solche lächerlichen Sachen hier im preußischen Reichstag vorgehen (schallende Heiterkeit) —im Deutschen Reichstag!
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüstng: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, Sie scheinen ja außerordentlich heiter zu sein, daß Sie noch über ein einfaches Versprechen so lachen können.
Aber allerdings, der Reichstag kommt mir weniger wie der deutsche bei diesem Gebühren vor als wie der polnische Reichstag!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüstng: Herr Abgeordneter, Sie wollten zur Gesckäftsordnung sprechen.
Gothein, Abgeordneter: Ja, aber bei diesen Unterbrechungen kann ich nicht dazu kommen.
Also ich kann nur die Bitte aussprechen, daß alle diejenigen, die es mit M) der Würde des Reichstags ernst nehmen, dafür Sorge tragen, daß nicht solche Szenen Vorkommen, wie sie eben vorgekommen sind, wo weder der Präsident noch die überwiegende Mehrheit des Hauses gemerkt haben, daß der Herr Vorredner nicht mit einem Wort zur Sache gesprochen hat.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, deshalb wäre es dringend nothwendig für Sie, daß Sie jetzt dazu übergingen, endlich einmal die Vertagung zu beantragen.
Wir werden den Vertagungsantrag nicht stellen, weil wir wissen, daß, wenn wir einen Antrag stellen, Sie ihn ohne weiteres niederstimmen würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte. '
—Ja wohl: „sehr richtig!
Indem Sie das thun, indem Sie hier weiter tagen, provoziren Sie thatsächlich derartige Szenen, und, meine Herren, das fällt auf Sie zurück; denn Sie haben alle nicht gemerkt, daß der Herr Vorredner nicht zur Sache gesprochen hat.
Vizepräsident Vüstng: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Ah!
rechts und in der Mitte) Stadthagen, Abgeordneter: Gott, meine Herren, als Sie noch draußen waren, habe ich mich bereits zur Geschäftsordnung gemeldet.
Der Herr Schriftführer Paasche hat zu meinem großen Bedauern, als der Wechsel im Präsidium eintrat, dem neuen Herrn Präsidenten die Mittheilung nicht gemacht, sodaß ich mich noch einmal melden mußte.
Ich bedaure das, weil die Unterlassung der Mittheilung einer Meldung zum Wort allerdings Veranlassung dazu geben kann, zu glauben, als ob man nicht mehr hören und sehen will, wenn man sich zum Worte meldet.
Meine Herren, ich habe mich zur Geschäftsordnung gemeldet zu dem Berichte, den wir vorhin gehört haben, Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
6865 (4) um natürlich nicht über diejenigen Punkte zu sprechen, über welche Herr Gothein vorhin gesprochen hat, und auf die sich der Antrag des Herrn Dr. Spahn bezog.
Ich hatte mich zum Worte gemeldet, weil ich gegenüber dem Berichte des Herrn Abgeordneten Sieg zur Geschäftsordnung folgendes bemerken möchte.
Es ist zweifellos, daß Herr Sieg versucht hat, soweit dies ohne Vorbereitung möglich war, objektiv zu referiren.
Aber, meine Herren, was die Positionen anlangt, die ich für wesentlich halte, die sich nicht auf Oelmüllerei beziehen, sondern die Positionen 160 bis 1631- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Stadthagen, das Referat des Herrn Abgeordneten Sieg ist erledigt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Jawohl, das Referat des Herrn Abgeordneten Sieg ist erledigt, indem Sie die Zurückverweisung an die Kommission abgelehnt haben.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie sind im Irrthum; der Antrag bezieht sich nicht auf die Positionen 160 bis 163, sondern abgelehnt ist die Zurückverweisung bezüglich der Oelmüllerei.
Oelmüllerei ist aber etwas anderes, als was ich besprechen muß.
Ich wende mich da an den vorherigen Herrn Präsidenten; der wird es wissen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, ich habe mich geirrt.
Ich habe eben erst das Präsidium angetreten und habe das nicht gewußt.
Stadthagen, Abgeordneter: So ein Irrthum ist begreiflich, weil jedem, der nicht außerordentlich scharf zuhört, das passiren kann.
Ich habe ganz besonders zuge (L) hört und muß sagen: ich bedaure die neuliche Verfügung des Herrn Präsidenten noch mehr, daß man sich hier nicht näher herbegeben darf, weil, wenn viele von der rechten Seite und dem Zentrum hier sind, man kaum hört, was der Berichterstatter sagt.
Also ich spreche noch zu dem Bericht, soweit er sich auf die Positionen 160 bis 163 bezieht; und da möchte ich doch bitten, daß die Tarifstellen 160, 161 mit Anmerkung, 162 und 163 mit Anmerkung zur schriftlichen Berichterstattung an die Kommission verwiesen werden.
Meine Herren, ich mache dem Berichterstatter nicht den geringsten Vorwurf; auch er hat gemeint, weil in der Kommission bei einer anderen Stelle über Grenzverkehr gesprochen wurde, daß es nicht seines Amtes sei, darüber zu sprechen.
Aber über die Frage, ob und inwieweit es gerechtfertigt ist, eine Verschlechterung der Grenzbewohner gegenüber den bestehenden Zuständen herbeizuführen, sollte doch wenigstens referirt werden.
Es ist in der Kommission beantragt worden, den Grenzverkehr bis 5 Kilogramm resp.
bis 3 Kilogramm überhaupt freizugeben.
Davon ist nichts erwähnt worden.
Es ist dann gebeten worden, wenigstens die bestehenden Sätze zu belassen.
(Unruhe.)
Wenn Sie laut sind, wundern Sie sich nicht, daß Sie nachher wieder falsch verstehen und Vorwürfe machen, die ganz ungerechtfertigt sind.
Es ist kaum möglich, daß die Herren, die auf der einen Stelle sich über etwas berathen, gleichzeitig hier zuhören.
Mir wird das Sprechen sehr schwer (Heiterkeit rechts), Ihnen das Hören unmöglich.
Der Herr, der hier zur Sache gesprochen hat, hat offenbar gemeint, daß die Herren die Sache auch hören sollen.
Es ist also darauf der Antrag gestellt worden, eventuell den bestehenden Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Zustand wiederherzustellen, der dahin ging, daß Mühlen- (0) fabrikate mit Ausnahme von gewalztem Reis und von Reisgries in Mengen von 3 Kilogramm für Bewohner der Grenzbezirke vorbehaltlich der im Fall eines Mißbrauchs örtlich anzuordnenden Aufhebung oder Beschränkung der Begünstigung frei sein sollen.
Im Gegensatz hierzu hat nun die Kommission eine ganz erhebliche Verschlechterung der Lage der Grenzbewohner herbeigeführt.
Ich glaube, wir sind es diesen armen geplagten Leuten schuldig, einen Bericht hierüber zu bekommen.
Wir müssen wissen,, aus welchen Gründen beim Mehl, Reis, Graupen die Zölle erhöht werden sollen und die Lage der Grenzbewohner bei den sonstigen Müllereierzeugnissen erschwert werden soll.
Ich bitte Sie daher, die Sache zum schriftlichen Bericht in die Kommission zurückzuverweisen.
Es ist um so gerechtfertigter, einem derartigen Antrage zuzustimmen, als ja meine Freunde und ich in der Kommission es waren, die von vornherein trotz der Art und Weise der Verhandlungen, die stattgefunden haben, sich bereit erklärten, schriftliche Berichte zu erstatten.
Von sämmtlichen Berichterstattern ist es nur Herr Letocha gewesen, der die Liebenswürdigkeit gehabt hat, ohne Zwang einen schriftlichen Bericht zu erstatten.
Es ist bei der schlechten Akustik hier im Saale (Unruhe.
Glocke des Präsidenten), Vizepräsident Büfing: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Stadthagen, Abgeordneter: besonders wenn Privatunterhaltungen gepflogen werden, schlechterdings unmöglich, zu verstehen, aus welchen Gründen die Grenzbewohner in ihrer Lage verschlechtet werden sollen.
Das ist schon beim mündlichen Bericht kaum möglich, wie viel weniger draußen.
Die Leute können doch nicht so gut hier zuhören.
Da also, wie gesagt, über diese Frage überhaupt nicht Bericht erstattet worden ist und außerdem die anderen (Dl Tarifstellen, die sich auf Mehl, Graupen und Reis beziehen, die wesentlichen sind, so möchte ich bitten, daß Sie dem Antrage zustimmen.
Ich erlaube mir, ihn hiermit dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Vizepräsident Büfing: Der Herr Abgeordnete Stadthagen beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Tarifstellen 160 bis 163 nebst den Anmerkungen zu 160, 162 und 163 zur schriftlichen Berichterstattung an eine Kommission zu verweisen.
Von Seiten des Herrn Dr. Spahn liegt der Antrag vor, über diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Der Antrag ist zulässig.
Ich werde einem Redner für und einem Redner gegen den Antrag das Wort ertheilen.
Das Wort für den Antrag hat der Herr Abgeordnete 1 .
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe keinen Anlaß, Gründe für den Antrag anzuführen.
Ich glaube, diese sind so billig wie Brombeeren.
Ich bitte das Haus, dem Antrage stattzugeben.
(Zurufe links; große Unruhe.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort gegen den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, in der Hast, wie die so wichtigen Positionen hier erledigt werden, war ich in dem Glauben, daß in dem Antrag Gothein die Positionen 160 bis 163 auch enthalten seien.
Ich war deshalb des guten Glaubens, daß diese auch mit in Frage ständen.
Jetzt wird ja von uns beantragt, diese an eine Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen.
Das ist dringend nothwendig, indem hier, wie schon vorhin bemerkt, absolut kein Wort von 938 6866 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
(Fischer (Sachsen).)
irgend einer Seite als von uns zu der ganzen Angelegenheit gesprochen worden ist (sehr gut!
links), und auch der Reichstag bis jetzt keine Erklämng der Regierungen hat, obwohl das für diese Frage von großer Wichtigkeit wäre, indem die sächsische Regierung früher einmal auf eine Petition der Zittauer Handelskammer erklärt hat, daß sie unter keinen Umständen den freien Grenzverkehr aufheben werde, da dies eine große Beunruhigung und Zollhinterziehung zur Folge haben würde.
Man muß doch auch sicherlich im Reichstag ein Gewicht darauf legen, wie die Einzelregierungen zu den Fragen stehen, die hier erledigt werden, und besonders zu so wichtigen Positionen, zu den zur Zeit bestehenden Bestimmungen, die man aufheben will.
Daran sind nicht bloß wenige Personen interessirt, die Grenzbevölkerung ist eine sehr zahlreiche, und wie ich schon vorher erwähnt habe, sind es die Aermsten der Armen, die hier in Betracht kommen.
Ich hatte früher mir vorgenommen gehabt, bei der Berathung des Zolltarifs diese Angelegenheiten eingehend zu behandeln, bin aber dadurch, daß Sie ja eine Verhandlung unmöglich machen, indem eine Debatte überhaupt über die einzelnen Positionen nicht stattfinden soll und nicht stattfinden wird, nicht in der Lage dazu.
Ich kann daher das reichhaltige Material gar nicht verwerthen, und es kommen doch noch eine Reihe von anderen Positionen, nicht bloß Mehl, in Betracht.
Ich will aber nicht versäumen, auf die Petitionen von Gemeinden des Berchtesgadener Landes hinzuweisen, die bittere Klage darüber erheben, daß man den Grenzverkehr aufheben will.
(Zuruf links.)
Diese Bevölkerung ist vom Zentrum hier vertreten, und ich habe noch von keinem Redner vom Zentrum irgend etwas darüber gehört, was Sie über all 'diese Bitten, (8) diesen wirklichen Nothschrei der armen Bevölkerung zu sagen haben.
Ich möchte nur ganz kurz Stellen aus dieser Petition, die hier noch nicht ausführlich vorgetragen ist, hier noch verlesen, was ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten wohl noch thun darf.
Da heißt es: Nun aber sollen die Grenzbegünstigungen ganz in Wegfall kommen!
Dabei ist wohl zu berücksichtigen, daß mangels jeder Industrie in hiesiger Gegend der Großtheil der männlichen Bevölkerung der Grenzgemeinden darauf angewiesen ist, sich im Auslande den kärglichen Lebensunterhalt zu erwerben.
Dort aber wird der Lohn in österreichischer Währung ausbezahlt.
Um nun beim Umwechseln an dem schmalen Verdienst nicht auch noch Verlust zu erleiden, und weil die vorerwähnten Artikel in Oesterreich ein Wesentliches billiger als bei uns sind, nehmen diese Leute, von obiger Begünstigung Gebrauch machend, das für ihren Hausbedarf Nöthige an Brot, Mehl, Fleisch, Speck und Butter (meist Kunstbutter) mit über die Grenze.
Aber auch der im Inland Beschäftigte benützt selbstverständlich die Gelegenheit der billigeren Versorgung mit den nothwendigsten Lebensmitteln, also die Grenzbegünstigungen; er ist übrigens schon durch die Minderproduktion seiner Heimat dazu gezwungen.
(Hört!
hört!
links.)
Die armen Leute im Berchtesgadener Land erklären also, daß sie in ihrer Heimat nicht den nöthigen Erwerb haben, daß sie zum Theil über die Grenze gehen müssen, dort Verdienst suchen, daß sie in österreichischem Geld ausbezahlt werden; und wollen sie nicht noch Verlust erleiden, der dadurch entsteht, daß sie das Geld erst diesseits der Grenze umwechseln müssen, so sind sie gezwungen, Lebens- (v) mittel drüben zu kaufen.
Noch eine kurze Stelle, die ich vorlesen möchte.
Es heißt da weiter: Infolge dessen hält man es auch für kaum denkbar, —sagen diese frommen Leute im Berchtesgadener Land daß die bisher gestattete zollfreie Einfuhr von Lebensmitteln in den angegebenen geringen Quantitäten aufgehoben werde; —die Leute haben allerdings sich sehr getäuscht in ihren bisherigen Freunden im Zentrum vielmehr geht die Stimmung der Bevölkerung dahin, daß diese Begünstigungen noch eine Erweiterung erfahren möchten, so für Mehl und Brot auf etwa 6 Kilo, damit der entlegene Gebirgsbauer nach Zurücklegung eines weiten, beschwerlichen Weges doch wieder für einige Tage versorgt und nicht gezwungen ist, daß fast täglich ein Familienmitglied mit Beischaffung der nothwendigsten Lebensmittel Zeit versäumt.
Da wird zugegeben, daß, wenn der zollfreie Grenzverkehr beseitigt wird, die Bevölkerung viel Zeit dafür aufwenden muß, um die Lebensmittel zu holen.
Es heißt da weiter: Für alle Getreidearten, für Kleie und Eier sind im Falle der doch eintretenden Zollerhöhung nicht zu nieder bemessene Zollbegünstigungen der Grenzbewohner ein schreiendes Bedürfniß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Zentrum ist, wie es scheint, nicht gewillt, diesem schreienden Bedürfniß Rechnung zu tragen, hat aber auch nicht den Mut, sich darüber zu äußern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Petition werden viele Orte angeführt: Markt- (v) Schellenberg, Land-Schellenberg, Au, Scheffau und Ettenberg.
Schließlich heißt es in der Petition: Im Hinblicke darauf haben die Grenzgemeinden Markt-Schellenberg u. s. w. in dem Drange, ihre an und für sich schon mißliche Lage nicht bis zum äußersten bedroht zu sehen, eine in dem Rahmen der vorstehenden Ausführungen sich bewegende Bittschrift an das Königlich bayerische Gesammtstaatsministerium gerichtet und sind auch gesonnen, unsere Volksvertreter um ihre Unterstützung anzugehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre interessant, diese Zentrumsvertreter zu hören.
Es wäre auch interessant, zu hören, wie die sächsische und bayerische Regierung darüber denkt, daß man den Aermsten der Armen die Vergünstigung nimmt.
An der holländischen Grenze sind ähnliche Zustände.
Es kommen viele hundert Arbeiter an der Grenze (Zurufe) —ich lese ja gar nicht ab!
(Lebhafte Rufe: jawohl!
Glocke des Präsidenten.)
Es wird geklagt, daß viele holländische Arbeiter in Deutschland arbeiten, die natürlich ebenfalls einen Theil ihrer Lebensmittel mitbringen und (Lebhafte Zurufe und große Heiterkeit in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Ja, ich kann die Herren vom Zentrum, die die Grenzverhällnisse doch aus Erfahrung kennen, nur ersuchen, auch einmal das Wort zu ergreifen.
Ich habe an der deutsch-holländischen Grenze auch gelebt und weiß, daß dort Hunderte von Grenzbewohnern angewiesen sind, ihren Bedarf jenseits der Grenze zu decken.
Durch die holländischen Arbeiter Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
6867 M in den deutschen Gruben werden die deutschen Arbeiter benachtheiligt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man nimmt den deutschen Arbeitern den Erwerb, indem inan fremde Arbeiter beschäftigt; aber man will den deutschen Arbeitern nicht gestatten, von dem Auslande die billigen Lebensmittel zu Profitiren.
Meine Herren, um alle diese Fragen klarzulegen, da Sie ja nicht gewillt sind, hierüber im Plenum eine Diskussion zu Pflegen Sie haben ja nicht den Muth zu einer sachlichen Diskussion!
—, ersuche ich Sie, diese Positionen an die Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen; dann wird eine sachliche Behandlung dieser wichtigen Fragen in jeder Beziehung erst möglich sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf einfache Tagesordnung, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Spahn gegenüber dem Antrage des Herrn Abgeordneten Stadthagen gestellt hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat beantragt, daß diese Abstimmung eine namentliche ist.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche den Antrag auf Tagesordnung annnehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche das nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkuliren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimm (u) zettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Nothzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungiftig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben worden Stimmzettel 285, es haben gestimmt mit Ja 217, es haben gestimmt mit Nein 67, es hat sich der Stimme enthalten Einer.
Die zur Abstimmung gestellte Frage, zur einfachen Tagesordnung überzugehen über den Antrag Stadthagen, Tarifstellen 160 bis 163 nebst Anmerkungen zu 160, 162 und 163 zur schriftlichen Berichterstattung an die Kommission zu verweisen, ist daher angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hatte vorhin beantragt, daß über die Positionen 164, 165 und 169 Zurückverweisung an die Kommission zur schriftlichen Berichterstattung erfolge.
) vl.
die Zusammenstellung S. 687b ff.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat darauf den Antrag ((I auf Üebergang zur Tagesordnung gestellt.
Bei der Debatte, die alsdann eintrat über diesen Antrag Spahn, hat mein Parteigenosse Fischer das Wort genommen, um gegen den Antrag auf Üebergang zur Tagesordnung zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Fischer ist aber durch einen sehr begreiflichen Irrthum dazu gekommen, eine Rede zu halten, die gar nicht zu den Positionen 164, 165 und 169 bestimmt war, sondern zur Position 160 gehalten werden sollte.
Er hat sie ja nachher auch zum zweiten Male gehalten.
Nnn ist aber infolge dieses eigenthümlichen Umstandes, den der zu jener Zeit die Geschäfte führende Präsident gar nicht bemerkt hat, es so gekommen, daß diejenigen, die gegen den Antrag auf Tagesordnung sprechen lassen wollten, keine Rede bekommen haben.
Es war also ganz erklärlich, da diese Rede des Herrn Abgeordneten Fischer für diesen Antrag nicht bestimmt war, daß die Herren von der Majorität sich nicht haben überzeugen lassen.
Ich setze voraus, daß, wenn jemand diese Rede hätte halten können, doch die Möglichkeit gewesen wäre, daß Sie sich hätten überzeugen lassen.
(Heiterkeit.)
Auf jeden Fall ist also ein Verfahren eingetreten, was geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig war.
Der die Geschäfte führende Herr Präsident war verpflichtet, den Abgeordneten Fischer zu unterbrechen, ihn zur Sache zu verweisen und, wenn er nicht zur Sache sprach, ihm das Wort zu entziehen.
Wir hatten gar nicht die Möglichkeit, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen; denn wir dürfen ja, während ein Abgeordneter spricht, nicht das Wort ergreifen.
Ich glaube, nach diesem Verfahren ist die Erörterung über den Antrag Spahn auf Üebergang zur Tagesordnung über den Antrag Gothein bei den Positionen 164, 165 und 169 noch nicht abgeschlossen, und ich möchte daher das Wiederaufnahmeverfahren beantragen.
1 lv) (Heiterkeit.)
Ich beantrage, daß der Reichstag beschließt, die Debatte über den Antrag Spahn bezüglich des Uebergangs zur Tagesordnung, betreffend die Positionen 164, 165 und 169, nochmals zu eröffnen.
(Beifall links und Heiterkeit.)
Präsident: Das Mißverständnis, von welchem eben der Herr Ahgeordnete Bebel gesprochen hat, und welches schon vorher der Herr Abgeordnete Gothein hat rügen wollen, hätte nicht vorkommen können, wenn der Herr Abgeordnete Gothein seinen Antrag rechtzeitig schriftlich eingereicht hätte.
Ich bitte deshalb, daß diejenigen Herren, die zur Geschäftsordnung sprechen wollen, ihre Anträge möglichst sofort schriftlich hier einreichen.
Es ist mir inzwischen ein Antrag zugegangen vom Herrn Abgeordneten Bernstein, der lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Tarifstelle 174 an eine Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zu verweisen.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bernstein.
1 Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich mochte Ihnen dringend empfehlen, meinen Antrag anzunehmen.
Erst vor wenigen Tagen ist Ihnen an dieser Stelle nachgewiesen worden, welche Bedeutung der Zuckerkonsum für unsere deutsche Volkswirthschaft hat, welche Belastung ihm droht durch die Zuckersteuer bezw.
durch den Zoll, der kraft der Brüsseler Konvention zugelassen ist, und der nun in unsere Zollgesetzgebung aufgenommen werden soll.
Der Zuckerkonsum im Deutschen Reich ist in den letzten beiden Jahren von 15 Kilo pro Kopf der Bevökerung auf 13z Kilo zurückgegangen.
(Hört!
hört!
links.)
9 S »6868 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
(Bernstein.)
M Diese Höhe des Zuckerkonsums entspricht nicht der Möglichkeit, die bei entsprechender Billigkeit erwächst, und wir haben in der Kommission hervorgehoben und energisch betont, daß ein großes Interesse vorliegt, dem deutschen Konsumenten den Zucker so billig wie möglich zuzustellen.
Das ist aber durch die Berichterstattung, die sich nothgedrungen auf viele Punkte erstrecken mußte, nicht so deutlich zum Bewußtsein gebracht worden, wie es nach der Ansicht meiner Fraktionsgenossen nothwendig wäre.
Meine Herren, lesen Sie nur die Statistik des Zuckerkonsums der verschiedenen Länder durch und sehen Sie, welche Stelle Deutschland, eins der ersten zuckerproduzirenden Länder der Welt, in dieser Liste einnimmt.
(Unruhe.)
Ich kann warten, meine Herren, bis Sie in Ihren Gesprächen zu Ende sind, und werde dann fortfahren.
(Sehr gut!
links.)
Voran im Zuckerkonsum steht England mit 37 Kilo, der heute auf 39 Kilo pro Kopf der Bevölkerung gestiegen ist.
Dann kommt Dänemark, das in der Reihe der zuckerproduzirenden Länder weit hinten kommt, das aber durch den Export, der von Deutschland dorthin geht, begünstigt wird, und dessen Konsum womöglich noch steigen wird, wenn Sie diesen Zoll für Zucker, der Ihnen vorgeschlagen ist, meine Herren, diesen Ueberzoll annehmen.
Dänemark hat einen doppelt so hohen Zuckerkonsum wie Deutschland, das den Zucker produzirt.
Dann kommt Frankreich, dann die Schweiz, ein Land, das eine winzige Zuckerproduktion im Verhältniß zu Deutschland hat und doch einen höheren Zuckerkonsum hat.
Dann kommt Holland, und dann erst, an sechster Stelle vielleicht das war im Jahre 1887 —, das Deutsche Reich, das die höchste Zuckerproduktion hat.
Meine Herren, ich möchte Ihnen hier ein Wort mittheilen, das mir seiner Zeit ein Engländer schrieb, als (8) ich ihn über seine Anficht bezüglich der Brüsseler Konvention befragte, die ja hier nicht zur Debatte steht, aber auch bezüglich der Wirkung des Zuckerzolls und der möglichen Wirkung eines Kartells, das sich auf Grund des Zuckerzolls bilden könnte, sodaß der deutsche Zucker wiederum billiger nach dem Auslande exportirt wird, als er in Deutschland selbst verkauft wird.
Der Angefragte schrieb mir zurück: wir Engländer haben nicht das Geringste dagegen, wir befinden uns bei dem gegenwärtigen Zustand außerordentlich wohl; es ist ganz richtig, ihr Deutschen habt die Zuckerfabrikation, wir Engländer aber haben den Zucker!
Das ist die Folge derartiger Wirthschaft und möglicherweise die Folge dieses Zuckerzolls, den Sie im Tarif vorgeschlagen finden.
Von meinen Fraktionsgenossen wurde deshalb in der Kommission angeregt, den Zuckerzoll aufzuheben, sobald von Zuckerfabrikanten beziehungsweise einem Kartell von Zuckerfabrikanten deutscher Zucker im Auslande billiger verkauft wird als im Jnlande.
Meine Herren, diese Fragen sind von der allergrößten Wichtigkeit, und darum möchte ich Ihnen dringend empfehlen, über diesen Antrag nicht zur Tagesordnung überzugehen, zumal der Antrag von der größten Bedeutung für die deutsche Landwirthschaft ist, vor allem für diejenigen Landwirthe, die selbst Zuckerkonsumenten find und an der Entwicklung des Zuckerkonsums das höchste Interesse haben.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch eine Bemerkung.
Es ist sehr wichtig, sich darüber klar zu werden, welche Bevölkerungskreise eigentlich an diesem Zuckerzoll Jnteresfe haben.
Sehen Sie die Liste der Zuckerfabriken durch, so werden Sie finden, daß es durchaus kapitalistische Unternehmungen find, die den größten Theil der Zuckerfabrikation vertreten, so an dem Zuckerzoll vornehmlich Interesse haben, nicht aber die Zuckerrübenbauer, die ihre Zuckerrüben gegebenenfalls auch anders verwenden könnten, z.
B. zum Viehfutter, das Sie (Q ihnen heute wiederum dadurch verteuert haben, daß Sie über alle Anträge und Anregungen zur Tagesordnung übergegangen sind, die darauf hinausliefen, Sie zur Wiedererwägung der Beschlüsse zu veranlasfen, welche in ihrer Wirkung Vertheurung des Viehfutters bedeuten.
Ich möchte Sie doch dringend bittten, meine Herren, das Eine zu bedenken, daß Sie vor einer Gesetzgebung stehen, die verhängnißvoll wird für die große Masse der Bevölkerung, nicht nur der Konsumenten, sondern auch für einen großen Theil der Produzenten in der Landwirthschaft, die angeblich durch diesen Zuckerzoll unterstützt werden sollen.
Vergessen Sie auch ein anderes nicht, nämlich, wie wenig die Industrien, die durch den Zuckerzoll vermeintlich geschützt werden sollen, eines solchen Schutzes bedürfen.
Ich habe mir in diesen Tagen eine Zusammenstellung der Dividenden gemacht, die in diesem angeblich schlechten Geschäftsjahre die deutschen Zuckerfabriken bezw.
Raffinerien, die Aktiengesellschaften sind, erzielt haben.
Ich habe die „Deutsche Zuckerindustrie '', das Organ der Zuckerindustriellen, verfolgt und gefunden, daß die Dividenden mit 30, 25 und 20 Prozent anfangen.
Leider habe ich diesen Auszug nicht zur Hand; aber ich muß betonen, daß die große Masse der Fabriken über 10 Prozent Dividende bezahlt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings ist auch eine kleine Zahl von Fabriken da, die weniger und selbst null Prozent Dividende bezahlt haben.
Das sind aber meist Fabriken, welche einfach eine Art Genossenschaft bilden, die den rübenbauenden Landwirthen gehören und diesen einen solchen Preis für die Rüben zahlen, daß darin bereits ein Gewinn ausgedrückt ist, so daß also, wenn da etwa null Prozent Dividende steht, das noch nicht heißt, daß die betreffenden Landwirthe umsonst produzirt haben, sondern daß schon im Rohpreife bei diesen Genossenschaften ein Gewinn ausgedrückt ist, so viel wie die Bauern bedürfen, um produziren zu können.
(Zwischenruf rechts.)
Vielleicht, meinetwegen, nicht so viel, als sie bedürfen, um hohe Renten zu bezahlen oder hohe Zinsen für Hypotheken aufzubringen.
Meine Herren, aus allen diesen Erwägungen bitte ich Sie, unserem Antrage auf Zurückverweisung dieser Position an die Zolltarifkommission bezw.
an eine Spezialkommission zuzustimmen.
Sie haben heute unsere anderen Anträge leider abgelehnt, während Sie eine bestimmte Abtheilung von Zöllen, wie ich schon früher hervorgehoben habe, ganz willkürlich aus den Tarif herausgegriffen haben und bei den betreffenden Positionen Herabsetzuungen des Zolles angenommen haben, die durchaus nicht im Einklänge mit den Zollsätzen stehen, die Sie für die entsprechenden Vorprodukte haben stehen lassen.
Wenn Sie jene Nummern herausgenommen haben, so können Sie um so mehr diesen Artikel, dieses Produkt aus Ihrem Tarif herausnehmen, weil bei ihm kein Vorprodukt in Frage steht, das besteuert ist, es sich vielmehr hier um ein Produkt handelt, das nicht nur ein großer Konsumartikel, sondern auch für eine ganze Reihe von technischen Zwecken ein Vorprodukt, ein Rohmaterial ist, das im Interesse dieser verbilligt werden muß.
Ich weiß nicht, von welchen Grundsätzen wenn der Name hier überhaupt am Platze ist sich die Mehrheit dieses Reichstags bei dieser Zollberathung leiten läßt.
Es giebt ein altes Sprichwort oder eiu altes Volkslied von den Leinewebern, die eine saubere Zunft haben, und bei denen es heißt: mir ein Viertel, dir ein Viertel!
Aber, meine Herren, wenn ich diese Zollberathung sehe, dann komme ich immer in die Versuchung, das Lied zu ändern und zu sagen: nach den Maximen, die Sie Reichstag.
2 S Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember I90S.
« 869 (L.) hier befolgen, heißt es: uns drei Viertel und euch ein Viertel, oder auch: uns das Ganze und euch gar nichts.
Sie gehen daran, fast alle Positionen des Zolltarifs zu erhöhen, und beschließen alle diese Erhöhungen ohne jede ernsthafte Debatte und Berathung, Sie wollen die Berathuug todtmachen.
Und, meine Herren, können Sie sich alsdann wundern, wenn die großen Massen der Bevölkerung von diesem Reichstag mit einer immer geringeren Achtung spricht
(Sehr richtig!)
Sie beschweren sich über Obstruktion und doch, meine Herren, sollten Sie wissen, daß hier im Reichstag vor allen Dingen eine ständige Obstruktionsmaschine besteht in der Gestalt der verbündeten Regierungen bezw.
des Bundesraths, der Anträge, die ihm nicht konveniren, ganz einfach nicht behandelt, der nach Belieben Anträge verwirft, die von der Mehrheit und oft von der erdrückenden Mehrheit, von einer an Einstimmigkeit grenzenden Mehrheit des Reichstags beschlossen sind.
Noch ein Wort lassen Sie mich sagen, meine Herren!
Sie sprechen hier von Kommissionsberathungen, Sie verweisen uns auf die Berathungen des Zolltarifs in den Kommissionen.
Es ist uns entgegengehalten worden, sozusagen als Begründung der Ueberflüssigkeit der Berathungen im Plenum, daß ja in der Kommission eingehende Berathungen stattgefunden haben.
Meine Herren, wenn Sie hinsichtlich dieser Position lesen, was in der Kommission vorgegangen ist, dann werden Sie finden, daß das keine Verhandlungen waren, die diesen Namen verdienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es waren thatsächlich nur Monologe, was da geboten wurde.
Wenn auch noch so gut begründete Anträge von der Minderheit dieses Reichstags, die doch, wenn Sie die Wählerzahl nehmen, bedeutend größer ist, als sie hier ziffernmäßig im Reichstag erscheint, gestellt wurden, M so sind diese Anträge unterschiedslos abgelehnt worden, und was thatsächlich in der Kommission stattgefunden hat, war eine Debatte unter Ihnen selbst, ein Abmachen unterJhnen selbst über dieKöpfe derUebrigen hinweg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche da gar nicht einmal unsere Anträge, von den Sozialdemokraten, zu nehmen; nehmen Sie die Anträge des Herrn Abgeordneten Gothein, der sich gestern mit Recht darauf berufen konnte, daß er kein Freihändler ist, daß er ein Schüler von Liszt ist, also ein gemäßigter Schutzzöllner.
Sie haben alle Anträge, die von unserem Kollegen Gothein gestellt und mit so großer Sachkenntniß begründet worden sind, ebenso niedergestimmt wie die Anträge von unserer Fraktion.
Es war keine Verhandlung, keine wirkliche Berathung, was in der Kommission stattgefunden hat, und darum ist es nothwendig, daß diese Frage noch einmal an eine Kommission verwiesen und dem Hause dann von neuem vorgelegt wird, sodaß die große Masse derjenigen, um deren Interessen es sich hier handelt, die Gewißheit hat, daß die Mehrheit des Hauses nicht mit rücksichtsloser Brutalität über diese Interessen zur Tagesordnung übergeht, daß diese Interessen hier im Hause ernstlich verhandelt werden und nicht einfach mit einer unangebrachte »Hast abgethan worden sind.
Das Letztere war das Schauspiel, das Sie uns bisher gegeben haben, und wenn wir uns dem gegenüber zur Wehre setzen und bei jeder Gelegenheit unsere Stimme zum Protest erheben, so folgen wir einem kategorischen Imperativ, der es uns zur heiligen Pflicht macht, für die großen Interessen des Volkes einzutreten.
Ich wiederhole es noch einmal, meine Herren, daß tausende von Augen angstvoll zum Reichstag aufblicken und sich fragen: wie wird dort unser Schicksal entschieden
Das Volk soll wissen, daß es Leute giebt, die es verhindern möchten, daß über so wichtige Interessen ohne weiteres zur Tagesordnung übergegangen wird.
Meine (0) Herren, wenn Sie den Verdacht nicht auf sich sitzen lassen wollen, daß Sie mit einer gewissen Leichtfertigkeit ja ich möchte den Ausdruck gebrauchen: mit einer gewissen Frivolität über die Interessen derjenigen hinweggehen, die Ihnen eben so gut wie uns anvertraut sind- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen Mitgliedem des Hauses nicht „Frivolität ''verwerfen!
Das ist ein Ausdruck, der in sich schließt, daß dies mit Absicht geschieht.
Bernstein, Abgeordneter: Ich wünsche das durchaus nicht, daß es im Reichstag geschieht; im Gegentheil, ich wünsche, daß der Reichstag dies nicht thut, und deshalb lege ich ihm den von mir eingebrachten Antrag recht dringend ans Herz.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es ist noch ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann, welcher beantragt, die Positionen 166 bis 168 und Nr.
170 bis 175 einer Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zu überweisen.
Dann ist eingegangen ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, welcher beantragt den Uebergang zur einfachen Tagesordnung über die Zurückweisung an die Kommission bezüglich der Anträge Bernstein und vr.
Stockmann.
Der Antrag auf einfache Tagesordnung ist zulässig.
Es wird ein Redner für und ein Redner gegen die Tagesordnung sprechen.
Das Wort für die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, meinem Antrag stattzugeben.
Zur Begründung meines Antrags etwas anzuführen, habe ich keinen Anlaß.
Präsident: Das Wort gegen die Tagesordnung hat (v) der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn Sie den Antrag, den mein Freund Bernstein gestellt hat, daß wir die Position „Zucker ''noch einmal an die Kommission zurückverweisen, jetzt dadurch, daß Sie den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung stellen, schnell begraben wollen, so schneiden Sie sich selber ins Fleisch, Sre, die Sie auf agrarischer Seite bisher so stürmisch verlangt haben, daß doch die Regierung ihre Stellung, die sie zur Zuckerposition eingenommen hat, klarlege, da ja die Zustände, die damals herrschten, als wir hier die Brüsseler Konvention beriethen, sich geändert hätten.
Erst vor kurzem hat uns Herr Graf v. Kanitz versichert, daß alle die Beschlüsse, die wir bezüglich der Brüsseler Konvention gefaßt haben, deswegen hinfällig seien, weil ja der Hauptfaktor beim Abschluß der Brüsseler Konvention, England- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Wurm, Abgeordneter: daß der Hauptfaktor beim Abschluß der Brüsseler Konvention, nämlich England, gar nicht daran denke, durch sein Parlament diese Konvention zu genehmigen.
Nun, meine Herren, Graf Kanitz hat da wieder einmal falsch prophezeit, wie ihm dies schon öfters passirt ist.
Es war bei ihm der Wunsch der Vater des Gedankens.
Er hätte gern gesehen, wenn die Brüsseler Konvention nicht zu Stande käme, wenn das englische Parlament sich gegen die Brüsseler Konventton ausgesprochen hätte.
Aber all die Befürchtungen oder Hoffnungen, die von der rechten Seite, von Seiten der Zuckeragrarier beim Abschluß der Brüsseler Konvention geltend gemacht worden waren, haben sich als nichtig erwiesen; das englische Parlament hat eine Resolution gefaßt, durch die es sich festgelegt hat, und durch die der 6870 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
(Wurm.)
M nahe, der sichere Abschluß der Brüsseler Konvention in Aussicht gestellt ist.
Meine Herren, gerade diejenigen, die als Zuckeragrarier ein Interesse daran haben, um zu wissen, welche Maßnahmen die deutsche Regierung treffen will, nachdem die Brüsseler Konvention abgeschlossen ist, hätten jetzt die beste Gelegenheit dazu, wenn sie unseren Antrag annehmen würden.
Sie wissen ja, meine Herren, daß seitens der Zuckerinteressenten gewünscht wird, daß ein neues Kontingentirungssystem für die deutschen Zuckerfabriken eingeführt wird.
Dieses Kontingentirungssystem steht im engsten Zusammenhang und muß stehen mit der Höhe des Eingangszolls des fremden Zuckers.
Diese beiden Positionen sind ja stets in jedem Zuckersteuergesetz untrennbar mit einander verbunden.
Der Auslandszoll richtet sich nach der Jnlandssteuer, und da er jetzt innerhalb der Brüsseler Konvention in einer gewissen Grenze gehalten ist, so ist es von außerordentlicher Wichtigkeit, daß wir hier im Deutschen Reichstag uns Klarheit schaffen vor Verabschiedung des Zolltarifs, wie denn das neue Kontingentirungssystem beschaffen sein soll, das da von den Agrariern, von den Zuckerinteressenten gewünscht und von der Regierung geplant wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden vielleicht fragen: in welchem Zusammenhange steht denn das
Ja, die Zuckerinteressenten, die Zuckerfabrikanten waren unvorsichtig genug, in ihrer letzten Generalversammlung, die vor vier Wochen stattfand, es so deutlich durch die Blume auszusprechen, daß jeder, der sich auf die Blumenkunde versteht, auch gleich diese Blume klassifiziren kann, daß diese Zuckerindustriellen beim Abschluß eines neuen Kontingentirungssystems sich eine Art indirekter Prämie zu verschaffen wünschen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), (L) die durch die Brüsseler Konvention verboten ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und die uns in die Gefahr bringt, falls sie doch etwa in ein deutsches Gesetz hineingeschmuggelt würde, daß wir von den Wohlthaten, wie wir auf der linken Seite mit Recht sagen dürfen, der Brüsseler Konvention, nämlich Herabsetzung des hohen Zolls und Erschließung eines größeren Absatzgebietes auf dem Weltmärkte, ausgeschlossen und mit Strafzöllen verfolgt werden, und daß wir dadurch all der Vortheile, welche die Brüsseler Konvention der deutschen Zuckerindustrie bringt, ohne daß das Volk dabei benachtheiligt wird, wie das heute durch die Zuckergesetzgebung geschieht, verlustig gehen.
Deswegen, meine Herren, halte ich es für nothwendig, daß wir über diese Frage der Zuckerfabrikkontingentirung im Anschluß an den Zolltarif in einer Kommissionsverhandlung uns ausführlich und eingehend besprechen.
Ich kann mir nicht denken, daß wir im Stande sind, einen Zoll in unserem Tarif mit einer bestimmten Höhe festzulegen, einen Zoll, der doch wie alle anderen Positionen des Zolltarifs mit dem Auslande in gewissen Ausgleich gebracht werden soll, für den wir eventuell gewisse Aequivalente dem Auslande zugestehen sollen, wenn dieser Zoll in unserem Jnlande zu hoch ist, daß wir einen solchen in unseren Tarif aufnehmen, ehe wir die Sachlage ganz genau überschauen, ehe wir bis ins einzelne genau darüber unterrichtet sind, in welcher Weise wir in Deutschland seitens der Regierung und der einflußreichen Parteien, die hier die Geschäfte so« u passant zwischen Mittag- und Abendbrot erledigen wollen, uns dann zu stellen haben.
Es ist doch von der höchsten Bedeutung, wenn eine Generalversammlung der Zuckerindustriellen durchblicken läßt, daß die Zuckerindustriellen sich nicht zu fürchten brauchen, daß die Regierung auf dem besten Wege sei.
Ihnen entgegenzukommen, und daß die Herren schon Mittel finden werden, sich wiederum einen guten Happen zu co, sichern.
Meine Herren, das deutsche Volk hat es herzlich satt, sich von den Zuckerindustriellen in so unverschämter Weise ausplündern zu lassen, wie sie es bisher gethan.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe Ihnen schon bei der Berathung der Brüsseler Konvention dargelegt, in welcher Weise wir durch die Zuckerindustriellen zu Gunsten des Auslandes, zum Schaden des deutschen Volkes geschädigt worden sind mit dieser falschen Gesetzgebung, mit diesen falschen Schutzzöllen, mit denen die deutsche Zuckerindustrie begünstigt wird.
Dieser Schutzzoll ist es, den wir hier in den Tarif aufnehmen würden, den Sie nicht einmal debattiren wollen; dieser Schutzzoll ist es, dem wir verdanken, daß wir im Deutschen Reiche den Zucker theurer bezahlen, als irgend ein Ausländer ihn zu bezahlen hat.
Diesen Schutzzoll wollen Sie hier wieder mit 40 Mark Hineinsetzen; dabei wollen Sie nichts hören davon, daß man damit umgeht, das Kontingentirungssystem zu binden, so daß wir Gefahr laufen, mit unseren hohen Schutzzöllen belastet zu bleiben, den ausländischen Absatzmarkt zu verlieren und im Auslande die hohen Strafsteuern zu zahlen zu Gunsten der Zuckerindustriellen, die diese hohen Schutzzölle von 40 Mark in dieser Position erhalten, der dem deutschen Volke Hunderte von Millionen im Laufe der Jahre gekostet hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zuckerfabrikanten sind gerade infolge dieser Schutzzölle in die Lage gekommen, Dividenden einzuheimsen, die in ihrer unerhörten Höhe hier wiederholt von uns festgestellt worden sind.
Meine Herren, wir halten es deswegen für unsere Pflicht, bei jeder Gelegenheit immer wieder dem Volke von neuem in Erinnerung zu rufen, in welcher Weise die Mehrheitsparteien des Reichstags so ziemlich immer in gleicher Zusammensetzung stets dabei waren wie jetzt, durch jene Schutzzölle und Jnteressengesetzgebung dazu beigetragen haben, kleine Interessen- (vkliquen zu fördern und die großen Volkskreise zu schädigen.
Genau so haben Sie beim Branntwein 600 Millionen Mark seit 188
aus den Taschen des armen Volkes hineinspedirt in die Taschen der Branntweinproduzenten, der Grundbesitzer.
So haben Sie beim Zuckersteuergesetz über eine Milliarde bereits mit Hilfe der Prämienwirthschaft, mit Hilfe dieses Schutzzolles, den wir in Position 174 haben, dem deutschen Volke entzogen und in die Taschen der Zuckerfabrikanten hineinspedirt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist Ihre unselige Gesetzgebung, auf die wir immer wieder Hinweisen müssen, die wir immer bekämpfen werden, und, mögen Sie die Debatte ausdehnen bis in die Nacht, ja bis in den frühen Morgen, niemals werden wir müde werden, dem deutschen Volke zu sagen, wie es durch die Jnteressengesetzgebung, die Sie hier treiben, geschädigt wird; wir werden nie müde werden, dem Volke ins Gedächtniß zu rufen, wie Tausende und aber Tausende von Millionen dem ärmsten Volke entzogen werden im Interesse einer kleinen kapitalistischen Klasse, die Ihre Gunst genießt, weil Sie zu ihr gehören.
Meine Herren, diese Klassenpolitik, diese Jnteressenpolitik bekämpfen wir im Interesse des Volkes, im Namen der Besitzlosen, und deswegen verlangen wir, daß diese Position zurückverwiesen wird zur schriftlichen Berichterstattung und Berathung an eine Kommission, damit wir Gelegenheit haben, über diese Neugestaltung eingehend zu sprechen und darüber Klarheit zu bekommen, daß eine Neugestaltung der Verhältnisse eingetreten ist seit Abschluß der Zolltarifberathung bis heute.
Einige von Ihnen, meine Herren, sind doch für Zucker interessirt, wenigstens in dem Sinne, daß sie sich für diese Industrie interessiren und Sie könnten wissen, was für Artikel in dem Organ der Industriellen, der „Deutschen Zuckerindustrie '', Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
6871 (Wurm.)
(L.) gestanden haben.
Sie könnten wissen, daß eine Generalversammlung der Zuckerindustriellen stattgefunden hat, deren Verhandlungen mir zu außerordentlichen Bedenken Anlaß gegeben haben.
Meine Herren, wenn auch der größere Theil von Ihnen solche Fachzeitung nicht lesen wird, so lesen Sie doch die Nationalökonomen, auch diejenigen des Auslandes, und glauben Sie nicht, daß England genau von dem unterrichtet ist, was hier vorgeht
Man weiß das alles ganz genau bis in die Einzelheiten der Pläne.
Es ist in jener Zeitschrift eine Art von Gesetzentwurf bereits ausgearbeitet gewesen, von dem die Regierung doch Kenntniß genommen haben wird, und es ist darauf hingewiesen worden, in welcher Weise man sich da wieder Nebenvortheile zu beschaffen gedenkt.
Man hat uns damals gesagt, wir könnten ganz ruhig sein, das Volk würde keinen Schaden davon haben, daß der nominelle Schutzzoll von 40 Mark in dem Zolltarif Gesetz sei, er werde von der Brüsseler Konvention herabgesetzt werden.
Ich hege auf Grund jener Artikel die Befürchtung, daß unsere deutsche Regierung sich hat mürbe machen lassen von den Herren da drüben rechts, die bis in die Kreise des Zentrums gehen, die sich so lebhaft für die deutsche Zuckerindustrie interessiren, daß sie Aufsichtsräthe bei größeren deutschen Zuckerraffinerien und Fabriken sind, von Fabriken, die so hohe Dividenden erzielen infolge der Gesetzgebung, an welcher dieselben Herren mitgearbeitet haben.
Man kann ihnen dann wenigstens den Vorwurf nicht machen, daß sie nicht Fachleute auf diesem Gebiete wären.
Ich würde es daher gern gesehen haben, wenn Sie, statt uns mundtodt zu machen, uns beruhigende Erklärungen gegenüber den durchaus sachlichen Ausführungen meines Kollegen Bernstein gegeben hätten.
Er hat Ihnen an der Hand eines reichen Materials nachgewiesen (sehr wahr!)
daß thatsächlich Befürchtungen obwalten müssen, ob die (L) Brüsseler Konvention, die wir zum Nutzen Deutschlands für so richtig halten, abgeschlossen werden kann.
Er hat Ihnen gezeigt, welche Stimmung in den leitenden Kreisen vorhanden ist.
Sie haben in Ihren Kreisen Zuckerinteressenten, die in jenen Versammlungen als Auffichtsräthe wahrscheinlich sehr sachverständig mitsprechen werden, hier aber es nicht für nöthig halten, uns durch meinetwegen noch so kurze, aber um so sachverständigere Erklärungen mitzutheilen, wie die Dinge liegen.
Nach dem, was mir bekannt ist, habe ich die Befürchtung, daß wir diesen hohen Schutzzoll von 40 Mark behalten, und deswegen, meine ich, wäre es angebracht, den Dingen von vornherein einen Riegel vorzuschieben und nicht abzuwarten, daß jenes Gesetz in Kraft tritt, und daß unser Schutzzoll ermäßigt wird, wenn die Brüsseler Konvention kommt, sondern hier im Zolltarif den Weg zu benutzen (sehr richtig!
links), im Tarif ein für alle Mal die Thür zu schließen jener Protektionswirthschaft zu Gunsten der Zuckerindustrie, die durch den bisherigen hohen Schutzzoll getrieben wurde.
Warum können wir das denn nicht
Wenn der Wille da ist, ist auch der Weg leicht zu finden.
Solange das nicht geschieht, sind wir immer darauf angewiesen, daß alle unsere schönen Hoffnungen auf Verbilligung des deutschen Zuckers zu nichte werden, daß, wenn nicht jene Konvention in Kraft tritt, unsere ganzen Beschlüsse über den Haufen geworfen werden, wenn es nicht geschieht.
Ich bin auch darüber unterrichtet, welche mächtigen Einflüsse sich geltend machen (hört!
hört!
links), um in gewissen einflußreichen parlamentarischen Kreisen die Annahme der Zuckerkonvention zu hintertreiben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin auch davon unterrichtet, welche mächtigen Einflüsse (Rufe: Zur Geschäftsordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(v) Wur«, Abgeordneter: Das gehört zu dem Gegenstand, zu dem ich spreche.
Wenn Sie auch drei- und viermal wiederholen: zur Geschäftsordnung, so werden Sie nicht bestreiten können, daß jede meiner Ausführungen zur Sache gehört, wenn Sie sich nur Mühe geben wollten, etwas genauer zuzuhören.
Zur Berathung steht Position 174, 40 Mark Eingangszoll auf Zucker.
Diesen Eingangszoll herabzusetzen wünschen meine Freunde.
Sie wünschen ihn deswegen herabzusetzen, damit wir ein für alle Mal der durch den heutigen Schutzzoll ermöglichten Ausbeutung des deutschen Volkes durch die hohen Zuckerpreise einen Riegel vorschieben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun könnte man da einwenden, es sei nicht nothwendig, im Zolltarif die Position 174 zu ändern, weil wir ja ein Zuckersteuergesetz gemacht haben, durch das ein niedrigerer Schutzzoll auf Zucker geschaffen ist.
Man könnte das einwenden, wenn man übersieht oder vergessen will, daß ja das Zuckersteuergesetz, das wir beschlossen haben, erst dann in Kraft tritt, wenn die Brüsseler Konvention in Kraft tritt, und nun zeige ich Ihnen, daß mächtige Einflüsse im Gange sind, um den Abschluß der Zuckerkonvention zu hintertreiben.
Ich wies auf die Verhandlungen im englischen Parlament hin, die ganz zu unserer Befriedigung geendet haben; ich weiß aber aus bester Quelle, daß trotzdem noch große mächtige Kreise vorhanden sind, die mit einflußreichen Mitteln versuchen, die Presse mobil zu machen (hört!
hört!
links), die Presse des Auslands gegen den Abschluß der Brüsseler Konvention (hört!
hört!
links) im Interesse des Zuckerrings.
Ich habe Ihnen ja hier schon einmal ein Beispiel dafür gebracht, das Beispiel ist (v) ja aktenmäßig gebracht worden, daß die österreichische Zuckerindustrie nicht nur einen Preßfond unterhielt, womit sie gewisse Blätter speiste (hört!
hört!
links), die dann Artikel zu Gunsten der Zuckerindustriellen brachten, sondern daß die österreichische Zuckerindustrie so schlau war, dem österreichischen Staatsschatz auf krummen Wegen Subventionen zufließen zu lassen, sodaß auch die Regierung sehr erfreut war über das, was geschah.
Ich sage: dem Staatsschatz, nicht einzelnen Personen.
Mir ist von sehr gut unterrichteter Seite in der letzten Zeit mitgetheilt, wie man systematisch seitens der Zuckermagnaten unter Aufwand großer und größter Geldmittel die ausländische Presse, vielleicht auch die inländische darüber konnte mir der Ausländer keinen Bericht erstatten bearbeitet, um Stimmung zu machen gegen den Abschluß der Brüsseler Konvention.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn ich daher solche Artikel in den Zeitungen lese, so haben sie bei mir immer einen gewissen metallischen Nachgeschmack; ich frage mich immer, was ist denn wohl für diese Artikel gezahlt worden.
(Sehr gut!
links.)
Auch das gehört zur Sache, daß ich darauf hinweise; denn die Stimmung der Oeffentlichkeit beeinflußt ja auch die Parlamentarier, wenn sie in den ausländischen Blättern lesen, daß der Abschluß der Brüsseler Konvention ein Schaden für Deutschland sei, oder wenn sie Jubelartikel in ausländischen Blättern lesen, daß Deutschland hineingefallen sei auf die Brüsseler Konventton und nur England Vortheile hat.
Es kommen ja gewiß Herren von der rechten Seite, wie neulich Herr Graf v. Kanitz und erzählen uns: seht, wir sind ja die Betrogenen bei der Brüsseler Konvention, die ausländischen Blätter 6873 Reichstag.
329.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
(Wurm.)
(H) triumphiren darüber, daß wir hineingefallen sind.
Ach, meine Herren, umgekehrt liegt die Sache: die Zuckermagnaten triumphiren darüber, daß Sie hereingefallen sind auf diese Lockartikel.
Diese Artikel sind fabrizirt ack iw«, um Stimmung zu machen im deutschen Parlament gegen die Konvention.
Es wäre eine dankbare und wichtige Aufgabe, Gelegenheit zu geben, in einer Kommission all das ans Licht zu ziehen.
Material dazu habe ich, und noch mehr steht mir in Aussicht.
Sie könnten sich wirklich ein Verdienst erwerben, wenn Sie dafür sorgen, daß die Industrie Ruhe und Klarheit bekommt.
Dann hätte die Industrie die Möglichkeit, mit dem Moment des Inkrafttretens der Brüsseler Konvention, wo die Zuckerindustriellen meinen, ihr Profit würde geringer, sich neue große Absatzgebiete in Deutschland zu schaffen durch Begründung von Marmeladenfabriken.
Jetzt fürchtet sich düs Kapital, solche Fabriken zu bauen; es wartet ängstlich, bis die Konvention in Kraft ist.
Bisher haben Sie eine deutsche Marmeladenfabrikation so gut wie unmöglich gemacht durch den Zoll resp.
die Steuer auf Zucker, durch den Zoll auf Obst u. s w. Dagegen stellt das Ausland wunderschöne Marmeladen mit deutschem Zucker und deutschem Obst her.
(Sehr richtig!)
Das geschieht so billig, daß wir hier in allen Delikateßläden englische Marmeladen finden.
Nun wurde bei dem Zuckersteuergesetz allseitig gesagt: wir werden eine deutsche Marmeladenfabrik freudig begrüßen.
Bitte, begrüßen Sie!
fangen Sie damit an, indem Sie solche Industrie ermöglichen!
Solche Fabriken kann man nicht über Nacht aus dem Boden wachsen lassen; das Kapital muß erst den Plan fassen und alles vorbereiten das erfordert Zeit, ein, zwei, drei Jahre.
Aber jede Stunde, die die deutsche Marmeladenindustrie (L) in ihrer Konkurrenz gegen das Ausland verliert, ist von großer Bedeutung.
Wenn Sie es ermöglichen, mit dem Tage, wo die Brüsseler Konvention in Kraft tritt, wo niedrige Schutzzölle auf Zucker eintreten, nicht mehr 40 Mark nach Position 174 daß an demselben Tage deutsche Marmeladenfabriken ihren Betrieb eröffnen, vorher Prospekte ausschicken und Reisende aussenden können, ermöglichen Sie der deutschen Industrie den Wettbewerb mit dem Ausland und schützen die nationale Wohlfahrt.
Das alles können Sie erreichen bei nochmaliger Berathung in einer Kommission, bei einem Zuckerzoll nicht von 40 Mark, sondern entsprechend den Vorschlägen, die wir gemäß der Brüsseler Konvention machen werden.
Dann würde die Gesundung der Zuckerindustrie weit rascher herbeigeführt werden.
Jeder, der die Verhältnisse kennt, weiß, daß die deutsche Zuckerindustrie schwer zu kämpfen hat.
Der 40-Mark-Zoll wird auch nicht hindern, daß recht viele Fabriken in den nächsten Jahren mit einem argen Defizit zu kämpfen haben.
Die deutsche Zuckerindustrie geht eben daran zu Grunde, daß Sie sie überfüttert haben; es geht ihr wie dem verzärtelten und verhätschelten Kinde; die Zuckerindustrie ist großgepäppelt worden.
Man hat ihr künstlich durch eine Liebesgabenpolitik und durch einen hohen Schutzzoll, wie er hier in Position 174 zur Berathung steht, die Existenz so leicht gemacht, daß sie eben treibhausmäßig üppig in die Höhe schoß; fie hat jetzt eine Produktion, die größer ist, als der Absatz jemals war.
Infolge dessen haben wir eben die Konsequenz, daß die deutsche Zuckerindustrie in ihrem eigenen Zucker erstickt; sie geht daran zu Grunde, daß es ihr zu gut gegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird das manche Herren nicht ärgern, die rechtzeitig in der Lage waren, bei der deutschen Zuckersteuergesetzgebung ihr Schäfchen ins Trockene zu bringen und ihre Aktien, die damals so viel Dividende gaben, zu (o) hohem Kurse abzustoßen.
Das verstorbene Mitglied des Hauses Ludwig Bamberger sagte einmal bezüglich der Gründungen: es ist der letzte, den die Hunde beißen.
So ist es auch hier bei dieser Zuckersteuergesetzgebung, bei dieser Treibhauspolitik: den letzten Aktionär beißen die Hunde; der letzte Aktionär wird es sein, der einst mit Verwünschung an die Zollposition 174 denken wird, die es der deutschen Zuckerindustrie ermöglicht hat, treibhausartig zu wachsen, hohe Dividenden zu zahlen, um nachher zum Bankrott zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wir wissen ja, daß es im Wesen Ihrer Wirthschaftsordnung liegt, daß der Kapitalismus sich selbst auffrißt, und wir glauben ja nicht daran, daß der Reichthum des Volkes dadurch gesteigert wird, daß Industrien in Aktiengesellschaften verwandelt werden, und nun große Volkskreise in Besitz von Aktien kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem meine ich, daß wir das Interesse dieser Industrie zu wahren haben, weil eben das Interesse des Volkes untrennbar damit verknüpft ist.
Wie oft haben Sie auf der rechten Seite, als Sie uns veranlassen wollten, zu Gunsten der Zuckersteuergesetzgebung neue Prämien zu gewähren, dargelegt, wie nothwendig für die menschliche Ernährung der Zucker ist.
Sie haben uns eine Broschüre von einem Dr. Hirschfeld zugehen lassen über die Ernährung der Soldaten durch Zucker, und Sie haben auch zugeben müssen, daß der hohe Schutzzoll es ist, der es unmöglich macht, dem deutschen Volke billigen Zucker zu geben.
Als neulich darüber debattirt wurde, hat auch Herr Graf Kanitz sich nicht mit dem Ergebniß der Debatte für befriedigt erklärt.
Er ist ja, wie manche seiner Freunde, ein eifriger Vertheidiger des billigen Zuckers; auch er will nichts wissen von jener Prämienindustrie und jenen (v) hohen Schutzzöllen.
Ja, meine Herren, nehmen Sie unseren Antrag an und unterstützen Sie nicht den Antrag, der auf Uebergang zur Tagesordnung gestellt ist; sorgen Sie dafür, daß wir in eine Kommissionsverhandlung kommen, wo wir die Regierung schon veranlassen werden, sich über die Sache zu äußern!
Wenn Sie dann auch noch wünschen, daß die Unternehmer erst um Rath gefragt werden, so haben wir nichts dagegen, wenn Sie noch eine Enquete veranstalten wollen und die Berathung des Zolltarifs so lange verschieben.
Ich halte es aber für ganz ausgeschlossen, daß Sie in der Kommission noch eine Enquete beantragen werden; aber die Kommission habe ich ernst gemeint, nur die Enquete kommt mir lächerlich vor, daß ich Ihnen zumuthe, Sie könnten nur so lange mit Ihrem Zolltarifhunger warten, bis Sie sich durch eine genaue Umfrage unterrichtet hätten, ob die Sache auch klappt.
Sie denken, wenn auch im Zolltarif nicht alles klappt, wozu haben wir denn die schöne Mehrheit, wenn wir in der nächsten Woche ein neues Gesetz machen können, durch das wir über den Haufen werfen, was wir jetzt gemacht haben.
Sie haben sich ja so gemüthlich zusammengefunden; die feindlichen Brüder, die sich früher an ihren Kulturkampfzöpfen aufhängen wollten, sitzen jetzt freundlich zusammen und gehen geeint gegen uns vor.
(Rufe rechts und in der Mitte: Zur Geschäftsordnung!
Große Unruhe.)
—Meine Herren, auch das gehört zur Geschäftsordnung.
(Wiederholte stürmische Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
—Es gehört zur Geschäftsordnung, ich werde beweisen, daß es zur Geschäftsordnung gehört.
(Wiederholte anhaltende Rufe: Zur Geschäftsordnung!
und große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
—Ach, meine Herren, ich habe Zeit, ich kann warten!
Ich Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
6873 (ä) habe das Wort und werde nicht eher weiter reden, als bis Sie mir Zeit lassen, das zu beweisen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.
Zumfe und Unruhe rechts und in der Mitte.)
Wenn ich nicht zur Geschäftsordnung spreche, hätten Sie zwar nicht das Recht, mich zur Ordnung zu rufen, aber eine Entschuldigung dafür; doch ich spreche zur Geschäftsordnung.
Aber wetz das Herz voll ist, des geht der Mund über und dann sagt man- (Große Unruhe.)
Das Kartell des Zentrums mit den Nationalliberalen und Konservativen gehört insofern auch zu dem Antrage, den wir gestellt haben, Position 174 an eine Kommission zu verweisen (große Heiterkeit links); denn Sie sagen, weil Sie dieses Kartell besitzen, ist ja die Ueberweisung an eine Kommission überflüssig, auch wenn dieser Satz von 40 Mark ein falscher ist; denn, sagen Sie, wir sind einmal die Herren, und da wir die Herren sind, können wir mit Hilfe unseres Kartells jeden Tag die Geschichte ändern.
Also sehen Sie nun, Herr Gröber, daß meine Bemerkung zur Geschäftsordnung war
(Zurufe aus der Mitte.)
Ja, wenn Sie es noch nicht einsehen, dann könnte ich es noch einmal wiederholen; aber ich will es nicht, denn meine Freunde haben mich verstanden, und ich fühle mich zur Rechenschaft verpflichtet nur meinen Freunden gegenüber, in deren Namen ich spreche.
Also ich kann Ihnen nur rathen, nehmen Sie unseren Antrag an.
Es wird für die Zuckerindustrie von Interesse sein, es wird das für unsere ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse von Bedeutung sein.
Sie werden der deutschen Zuckerindustrie dadurch einen Nutzen schaffen, Sie werden dem deutschen Volke einen Nutzen schaffen, und Sie werden einmal beweisen, daß es Ihnen um eine ernste, sachliche Berathung zu thun ist und nicht bloß um ls) schleunige Einheimsung des Zolltarifs.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag auf Uebergang auf einfache Tagesordnung über die Anträge Dr. Stockmann und Bernstein, die Positionen 166 bis 168 und 170 bis 175, bezw.
174 allein, zur schriftlichen Berichterstattung an eine Kommission zu verweisen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat beantragt, daß diese Abstimmung eine namentliche sei.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zu dieser namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und bitte die Herren, welche den Antrag auf einfache Tagesordnung annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben und diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Nothzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungiltig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
1 Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel ab- (v) gegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat derAbstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben Stimmzettel 272; es haben gestimmt mit Ja 215, es haben gestimmt mit Nein 53, es haben sich der Stimme enthalten 3; ungiltig ist ein Stimmzettel.
Die zur Abstimmung gestellte Frage: Uebergang zur einfachen Tagesordnung über die Anträge Dr. Stockmann und Bernstein ist daher angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, wir verhandeln jetzt hier über 10 Stunden; und wenn ich auch glaube, daß es Ihnen auf jener und uns auf dieser Seite Vergnügen machen wird, noch einige Stunden länger zu verhandeln (sehr richtig!
rechts), so bedürfen wir doch zu diesen Verhandlungen auch eines Personals.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Diener und die Beamten dieses Hauses fangen nicht erst um 12 Uhr Mittags an, sondern sehr viel früher und müssen sogar noch arbeiten und thätig sein, wenn wir schon fortgegangen sind.
Da ein doppeltes Personal nicht angestellt ist, sollte ich meinen, daß Sie zugeben müssen, daß diese Männer jetzt schon bis zur Erschöpfung thätig gewesen sind.
Insbesondere aber ist doch die Leistung der Herren Stenographen an solchem Tage eine ganz übermäßige (sehr richtig!
links), und ich meine, auch in Rücksicht auf diese Herren sollten wir jetzt unsere Berathungen abbrechen, und aus diesem (v) Grunde beantrage ich die Vertagung der Sitzung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) hat die Vertagung der Berathung beantragt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sitzung ist vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
I) r. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat bei Beginn der Sitzung in Betreff einer Bemerkung, die ich über die Berichterstattung über die Petionen gemacht hatte, mir vorgeworfen, ich hätte seine Ausführungen unrichtig wiedergegeben.
Den Herrn Präsidenten bitte ich, mir zu gestatten, daß ich zu meiner Rechtfertigung auf den stenographischen Bericht Bezug nehme, in dem diese Ausführungen enthalten sind, und daß ich die entscheidenden Stellen dem Hause mittheile.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat gesagt: Ich möchte weiter betonen, daß dadurch, daß die Kommifsion Referenten bestellt hat, die in der Kommifsion lediglich über die Petitionen zu berichten hatten und über nichts weiteres, und dadurch, daß diese selben Referenten als Referenten für das Plenum bestellt wurden, zweifellos die ) eC.
lue Zusammenstellung S. 687b ff.
939 6874 Reichstag.
229.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Dezember 1902.
Absicht der Kommission vorlag, daß über die Petitionen auch seitens der Referenten im Plenum Bericht erstattet würde.
Das ist zweifellos damals gemeint gewesen; wir haben es jedenfalls so verstanden; denn sonst hätte es ja gar keinen Zweck gehabt, daß man die Referenten, die lediglich über die Petitionen in der Kommission zu berichten hatten, nun auch zu Referenten für das Plenum bestellte.
(Zurufe links.)
Meine Herren, ich gebe zu, daß, je nachdem man das Wörtchen „auch ''in dem vorletzten Satze modulirt, ihm eine verschiedene Bedeutung beiwohnt, denn das Wörtchen ist mehrdeutig.
Ich habe nach der Modulation des Wörtchens „auch '', die ihm hier im Plenum der Herr Abgeordnete Gothein gegeben hatte, geglaubt, es sei so zu verstehen, wie ich es ausgelegt habe.
Von einer unrichtigen Berichterstattung kann somit keine Rede sein, ungünstigstenfalls nur von einem Mißverständnisse.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat sich erlaubt, eine Kritik darüber zu üben, daß ich den Saal verlassen habe, als er eine Rede zur Geschäftsordnung begann.
Es kann einem doch nicht zugemuthet werden, diese sogenannten sachlichen Reden zur Geschäftsordnung ständig anzuhören, die doch nur den Zweck haben, unsere kostbare Zeit hier zu vergeuden (Zurufe von den Sozialdemokraten); und außerdem habe ich mir nicht den Kopf darüber zu zerbrechen, welches Beiwerk etwa der Herr Kollege Wurm an seine Geschäftsordnungsrede anknüpfen will, um so weniger, wenn bekannt ist, daß Anträge vorliegen, wonach nur zwei Redner zum Wort kommen können.
(L) Präsident: Herr Abgeordneter, das letztere war nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, gerade durch das, was der Herr Abgeordnete Dr. Spahn vorgelesen hat, und aus dem Wörtchen „auch ''geht vollständig klar hervor, daß ich der Meinung Ausdruck gegeben habe, daß die Referenten nicht bloß für die Petitionen, sondern auch für die Positionen bestellt worden sind.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 4.
Dezember, Vormittags 11 Uhr (Zurufe rechts) und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich- (Wiederholte Zurufe rechts.)
Soll ich die Rufe als Widerspruch auffassen
Dann bitte ich, daß sich ein Herr meldet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident!
Es tagen morgen keine Kommissionen des Hauses; ich bitte deshalb und gestatte mir, den Vorschlag zu machen, die Sitzung bereits um 10 Uhr beginnen zu lassen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meines Wissens haben auch an denjenigen Tagen, wo wir bisher um 12 Uhr begannen, Kommissionen vorher nicht getagt (Widerspruch in der Mitte) in der Regel nicht getagt.
(Wiederholte Zurufe.)
Bitte, melden Sie sich doch nachher zum Wort!
(o) Ich vermag deshalb nicht einzusehen, welches sachliche Motiv uns veranlassen könnte, jetzt plötzlich den Beginn unserer Sitzungen auf 10 Uhr zu verlegen.
Der Umstand, daß wir heute erst um V II Uhr fertig werden, kann doch unmöglich als Motiv dafür angeführt werden, daß wir morgen 2 Stunden früher beginnen.
Aber ich will durchaus keinen Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten erheben; nur möchte ich einen Widerspruch erheben, daß wir dem meines Erachtens durchaus nicht motivirten Antrage Spahn nachgeben und morgen bereits um 10 Uhr beginnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben eben uns vertagt, weil wir von der Ansicht ausgingen, daß die Stenographen heute in einer Weise überlastet worden sind, daß sie nicht weiter arbeiten können.
(Zurufe rechts und in der Mitte.)
Ich glaube, daß es dringend nothwendig ist, daß wir auch für die Stenographen die Möglichkeit schaffen, nach dieser Anstrengung etwas länger auszuruhen (Zurufe rechts), und deshalb bitte ich, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen, der ohnehin schon eine Stunde früher als gewöhnlich die Sitzung ansetzen will.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wie nothwendig es ist, daß wir nicht zu zeitig anfangen, beweist die Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Hehl zu Herrnsheim über mich gemacht hat.
Er ist so ermüdet, daß er nicht einmal hören konnte, was ich sagte; und was er über mich sagte, war auch absolut unzutreffend.
Erft sagt er, daß er nicht gehört habe, was ich gesagt habe; und dann fällt er ein Urtheil darüber, nämlich daß es „angeblich (v) sachlich ''gewesen sei.
Das ist ein Kunststück, wie es nur ein Nationalliberaler fertig bringt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Mir wurde der Vorwurf gemacht, daß ich im Saale nicht anwesend gewesen sei; ich war thatsächlich nicht im Saale anwesend und konnte natürlich infolge dessen nur durch Mittheilung von diesem gegen mich gerichteten Angriff Kenntniß erhalten; und es wurde mir mitgetheilt, daß dieser Angriff von dem Herrn Abgeordneten Wurm ausgegangen sei.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich in dem Namen geirrt, aber das ist gleich, denn die Farbe war dieselbe.
Präsident: Da Widerspruch erhoben ist, müssen wir abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn entsprechend, die morgige Sitzung Vormittags um 10 Uhr beginnen lassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sitzung beginnt um 10 Uhr.
Gegen die Tagesordnung ist kein Widerspruch erhoben; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Büsing wünscht aus der Geschäftsordnungskommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.