Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Nechnungskommission hat an Stelle des aus der Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Hasse das Mitglied des Reichstags Beck (Heidelberg) zum Vorsitzenden der Kommission gewählt.
An Stelle der ans der XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Will und Horn (Goslar) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Förster (Sachsen) und Münch-Fcrber.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Payer für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags (6) Herren Wellstein, Henning, Stoeckcr, Eckart, Demmig.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Siisrstoffgesctzes (Nr.
235 der Drucksachen), ans Grund des mündlichen Berichts der XX.
Kommission in Nr.
659 der Drucksachen (eE.
Nr.
370 .
Anträge Nr.
668, 669, 670, 671, 676, 677.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpan.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 1 nach den Beschlüssen der XX.
Kommission, welche sich hier mit dem Entwurf decken, angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Rimpan, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 3.
Juni die Süßstoffvorlage der Zuckerstenerkommission überwiesen zu dem Zwecke, die Süßstoffvorlage in Einklang zu bringen mit der Zuckersteuervorlage.
Die Zuckersteuerkommission hat sich dieser Aufgabe entledigt in ihrer Sitzung vom 6.
Juni und ihren Berathungen einen Antrag zu Grunde gelegt, der von Kommissionsmitgliedern verschiedener Parteien unterzeichnet worden war und in der Kommission unter der Bezeichnung Antrag Prinz Arenbcrg und Genossen ging.
Dieser Antrag wünscht die Aufhebung der ZZ 2 bis 26 der Süßstoffvorlage und deren Ersatz durch andere in diesem Antrag enthaltene Bestimmungen.
Die wesentlichste dieser Bestimmungen ist die, daß die Fabrikation von Süßstoffen im allgemeinen künftig untersagt werden solle, daß diese Fabrikation nur in einer oder mehreren Fabriken, die vom Bundesrath zu bestimmen sind und unter amtlicher Aufsicht stehen, gestattet werden solle.
Diese eine oder diese mehreren (0) Fabriken, welche weiter arbeiten dürfen, sollen hauptsächlich zu dem Zweck arbeiten, um den für die Diabetiker nothwendigen Süßstoff zu beschaffen.
Die übrigen Fabriken sollen vom Reich angekauft und cs soll ihnen hierfür eine Entschädigung gewährt werden, die dem Sechsfachen ihres jährlichen Reingewinns gleichkommen soll.
Bei Berathung des A 2 entstand in der Kommission eine Art Generaldiskussion, aus der ich folgendes hervorheben möchte.
Bon denjenigen Mitgliedern, die den Antrag Prinz Arenberg und Genossen unterzeichnet haben, wurde zur Begründung des Antrags zunächst bemerkt, die Süßstoffsabrikanten wünschten ja selbst die Einstellung ihres Fabrikbetriebes, und zwar deswegen, weil sie befürchteten, daß sie bei einer so hohen Besteuerung, wie die Süßstoffkommission sie im vorigen Jahre beschlossen hat, auf die Dauer nicht würden weiter bestehen können.
Es komme hinzu, daß die Süßstofffabrikanten im Ncbenbetriebe sich mit der Herstellung von Farben und anderen chemischen Produkten beschäftigen, sodaß sic, auch wenn die Süßstofffabrikation eingestellt wird, nicht gezwungen sein würden, ihre Fabriken eingehen zu lassen.
Ferner wurde in der Kommission dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß das Süßstoffgesetz über ein Jahr lang unerledigt geblieben sei, was zur Folge gehabt habe, daß dadurch das Reich einen Ausfall an Steuern im Betrage von etwa 9 bis 10 Millionen gehabt habe.
Der Aufkauf der Süßstofffabriken, so wurde weiter gesagt, sei deswegen zu rechtfertigen, weil die Süßstoffe nicht den geringsten Nährwerth enthalten und hauptsächlich dazu angethan sind, den kleinen Konsumenten, den armen Konsumenten zu täuschen, der die künstlichen Süßstoffe in der Annahme kaufe, daß sie thatsächlich Nährwerth enthalten, was nicht der Fall sei.
Dieser Aufkauf rechtfertige sich auch gerade in diesem Moment besonders, weil voraussichtlich vom Reichstage das (v) Zuckerstenergesctz angenommen werden würde, was zur Folge haben werde, daß der Preis des Zuckers erheblich sinken, und infolge dessen der Zucker den Süßstoffen eine empfindliche Konkurrenz machen würde.
Die Wirkung davon würde die sein, daß die Süßstofffabrikanten sich allmählich verbluten würden, und diesem allmählichen Hinsiechen sei unzweifelhaft ein rascher Tod vorzuziehen, um so mehr, als den Süßstofffabrikantcn eine erhebliche Entschädigung nach dem Antrage Prinz Arenberg und Genossen zugedacht sei.
Ferner wurde gesagt, daß eine Besteuerung der Süßstoffe mit großen Bedenken verknüpft sei, und zwar deswegen, weil zufolge einer Besteuerung dem Schmuggel Thür und Thor geöffnet würde, und dieser Schmuggel würde um so stärker betrieben werden, je höher die Besteuerung der Süßstoffe gegriffen werde.
Endlich wurde daraus hingewiesen, daß das Prinzip, das in der Beseitigung einer Industrie zu Gunsten einer anderen liege, keineswegs ein neues sei; dieses Prinzip wäre auch zur Anwendung gekommen bei dem Aufkauf der Privatposten, der nur deswegen erfolgt sei, weil bekanntermaßen die Privatposten der Neichspost eine empfindliche Konkurrenz machten.
Diesen Ausführungen wurde von gegnerischer Seite Folgendes entgegengehalten.
Die Thatsache, daß die Sützstofffabrikantcn selbst den Aufkauf ihrer Fabriken wünschen, könne für den Reichstag nicht maßgebend sein; denn cs handle sich hier um das durchaus verwerfliche und bisher noch niemals zur Anwendung gekommene Prinzip, daß eine durchaus berechtigte Industrie einfach deshalb todt gemacht werden solle, weil sie einer anderen Industrie eine empfindliche Konkurrenz mache.
Gegen dieses Prinzip müsse entschieden Widerspruch erhoben werden, denn es könne zu den bedenklichsten Konsequenzen Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
5569 () führen, z.
B. zu der Konsequenz, daß der Verkauf von Branntwein künftig untersagt werden könne, lediglich zu dem Zweck, um den Konsum von Bier und Wein zu heben.
Sollte der Antrag Prinz Arenberg Gesetz werden, 1 jo hätten hauptsächlich1den1Nachtheil davon1die1kleinen1Konsumenten, 1 die nicht in der Lage wären, 1 den theuren Zucker zu kaufen, und deshalb ans den Ankauf der künstlichen Süßstoffe angewiesen seien, um damit Speisen und Getränke zu versüßen.
Es sei deshalb viel zweckmäßiger gewesen, die künstlichen Süßstoffe einer Besteuerung zu unterwerfen, die allerdings nicht so hoch hätte ausfallen dürfen, wie sie von der Süßstoffkommission im vorigen Jahre beschlossen sei, sondern höchstens 15 bis 20 Mark pro Kilogramm chemisch reinen Süßstoffs hätte betragen dürfen, damit die Süßstofffabrikanten ihre Süßstofffabrikation hätten weiter betreiben können.
Gesundheitsschädlich wären die Süßstoffe, abgesehen vom Dulzin, keineswegs, auch nicht für Kinder, im Gegentheil, sie bildeten auch für Kinder ein durchaus zuträgliches Genußmittel, namentlich wenn sie mit Milch vermischt würden.
Geradezu nothwendig aber wären die Süßstoffe für die Diabetiker, die Zuckerkranken, denen bekanntlich der Genuß von Zucker untersagt würde.
1 Außerdem aber und darauf wurde besonderer1Werth1gelegt —wären die künstlichen Süßstoffe kein Heilmittel, und daher sei in der Süßstoffkommission im vorigen Jahr ein Antrag, der den Rezeptnrzwang einführen und den Verkauf der künstlichen Süßstoffe an die Apotheken verweisen wollte, vom Antragsteller selbst zurückgezogen, nachdem ihm nicht bloß aus der Mitte der Kommission, sondern namentlich auch von Seiten der verbündeten Negierungen sehr entschiedener Widerspruch entgegengesetzt worden sei.
Es sei wünschenswerth, zu erfahren, wie die verbündeten Negierungen sich jetzt zu dieser Frage stellen würden.
Auf (10 diese Anfrage entgegnete der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, daß er zwar nicht in der Lage sei, 1 eine Erkärung im Auftrage der verbündeten Negierungen abzugeben, 1 weil1der1Antrag dem Bundesrath noch nicht vorgelegen habe, daß er aber darauf Hinweisen müsse, daß die Situation sich seit dem vorigen Jahre sehr wesentlich verschoben hätte, da voraussichtlich nicht bloß die Brüsseler Konvention, sondern auch die Zuckerstenervorlage vom Reichstage werde angenommen werden.
Die Folge davon würde die sein, daß der Preis des Zuckers erheblich sinken würde, und damit würde der Einwand hinfällig sein, der namentlich von Mitgliedern der linken Seite des Hauses erhoben war, daß infolge des Ankaufs der Süßstofffabriken dem kleinen Manne der Süßstoff vertheuert werden könnte.
Der Herr Staatssekretär schloß mit der Bemerkung, daß er vermuthe, daß dieser Umstand auf die Entschließung des Bundesraths von wesentlichem Einfluß sein werde.
Das sind im großen und ganzen die Gesichtspunkte, die bei Berathung des Z 2 in der Kommission zum Ausdruck gebracht sind.
Gegen den § 2 selbst wurde in der Kommission kein Widerspruch erhoben; er wurde mit 18 gegen 10 Stimmen angenommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, gestern waren wir in der seltenen Lage, die Negierung rückhaltlos unterstützen zu können.
Die Regierung hatte Gesetze vorgelegt, welche wir nach allen Richtungen hin für verständig halten.
Das gilt für die Brüsseler Konvention wie auch für das Zuckersteuergesetz.
Ich glaube, daß die Negierung es wesentlich der energischen Unterstützung der Linken zu verdanken hat, daß die Kontingentirung mit großer Mehrheit gefallen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage, der seltene Fall trat gestern ein, daß wir die (0) Negierung unterstützen konnten.
Wir unterstützen die Negierung immer, wenn sie verständige Gesetze vorlegt (sehr wahr!
links), wenn wir sehen, daß Sonderintereffen nicht begünstigt, sondern nur allgemeine wahrgenommen werden.
Das können wir, wie gesagt, von der Brüsseler Konvention wie von dem Zuckersteuergesetz behaupten.
Wir würden die Negierung gern öfter unterstützen, und immer, wenn sie uns so verständige Gesetzentwürfe vorlegte wie diese.
Die Zeit wird wieder kommen, schon bei den neuen Handelsverträgen und sicher dann, wenn der unausbleibliche Krach in Bezug ans die Branntweinsteuergesetzgebung eintritt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, heute stehen wir in dem schroffsten Gegensatz zu der Regierung, welche gestern durch den Mund des Herrn Staatssekretärs des Neichsschatzamts erklären ließ, daß sie den vorliegenden Saccharingesetzentwurf annehmen wolle.
Meine Herren, eine Negierung, die einem Gesetzentwürfe zustimmt, durch welchen eine blühende Industrie einfach vernichtet wird, muß agrarisch sein bis ans die Knochen.
In beweglichen Worten hat der Herr Staatssekretär davon gesprochen, daß die Negierung nur die allgemeinen Interessen vertreten könne.
Ich frage die Negierung: sind in diesem Gesetzentwurf die allgemeinen Interessen gewahrt
Gerade vom Standpunkt der allgemeinen Interessen wollen wir diese Industrie erhalten.
Die Regierung scheint der Meinung zu sein, daß die Annahme der Brüsseler Konvention mit dieser Vorlage zusammenhängt; aber ich bin der Ueberzeugung, daß die Brüsseler Konvention mit dieser Vorlage nicht das Mindeste zu thun hat.
Dies ist eine Vorlage, die ganz für sich betrachtet und behandelt werden will.
Wenn die Regierung eine andere Meinung hat, so kann ihr diese nur von gewisser Seite suggerirt worden (v) sein.
Die Negierung ist sich ihrer starken Position gar nicht bewußt.
Das kam zum Ausdruck, als der Herr Schatzsekretär gestern in einer äußerst lauen Weise gegen die Kontingentirung sprach, die den Eindruck machte, als habe er sich mit dem Gedanken der Annahme derselben schon versöhnt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Graf Posadowsky wenigstens hat in der Kommission ganz andere Töne angeschlagen.
Er sprach von den Fesseln, welche die Industrie sich selber anlege, und wie cs möglich sei, auf dem Weltmarkt zu konkurriren, wenn man selber in der Zwangsjacke stecke, und die übrigen Staaten frei seien.
Der Herr Graf Posadowsky sprach von einer lsx oonkusorig,, die man aus diesem Gesetzentwurf machen werde.
Von alledem hörte man gestern von dem Herrn Schatzsekretär kein Wort; man konnte sich eine lauere Bekämpfung gar nicht denken.
Sie ist nur verständlich von dem Gesichtspunkt aus, daß er die Kontingentirung für unabwendbar hielt, und die Negierung schließlich das Zuckersteuergesetz auch mit dieser ihr unbequemen Fessel anzunehmen bereit sei.
Meine Herren, dieser Gesetzentwurf bedeutet nichts weiter, als die Vergewaltigung einer blühenden Industrie durch eine Majorität.
(Sehr richtig!
links.)
Es zeigt sich hier die Brutalität der Majorität.
(Sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Di-.
Hermes, Sie meinen doch nicht die Majorität des Reichstags
Die dürfen Sie der Brutalität nicht zeihen!
Wenn Sie die allgemeine Majorität draußen im Lande meinen, dann steht es Ihnen frei.
(Heiterkeit.)
Dr. Hermes, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich 764 5570 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
(Dr. Hermes.)
(L.) meine natürlich die agrarische Partei außerhalb dieses Hauses.
(Ah!
rechts und große Heiterkeit.)
Jedenfalls, meine Herren, ist dieser Vorgang, wie er sich hier zeigt, ein einzig dastehender Vorgang, wenigstens in der modernen Zeit.
Man muß weit zurückgehen, um einen Vergleich mit den gegenwärtigen Verhältnissen ziehen zu können: man muß schon zurückgreifen auf das Jahr 1594.
(Große Heiterkeit rechts.)
Damals wurde im Regensburger Reichstag über denjenigen die Todesstrafe verhängt, welcher Indigo einführte, weil nämlich die Waidpflanze, Isatis tinetoria, im Lande gebaut wurde, und die damaligen Agrarier sich natürlich genau wie heute die Konkurrenz nicht gefallen lassen wollten.
(Zuruf: sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Meine Herren, nur die Form ist heute eine andere geworden, der Geist ist derselbe geblieben.
Die agrarische Partei wird noch heute beherrscht von diesem mittelalterlichen Geiste, der überall da zum Ausdruck kommt, wo es sich um ihr Interesse handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist ein wahres Glück, daß die Indigopflanze nicht in Deutschland kultivirt wird; die schöne Entdeckung des Professors Bayer, der das Problem der künstlichen Darstellung des Indigos löste, wäre, wie hier das Saccharin, unterdrückt worden.
Glücklicherweise aber wächst die Indigopflanze nicht bei uns, und daher hat die agrarische Partei außerhalb dieses Hauses gar kein Interesse daran, und so verdankt es denn diese Erfindung dem Zufall, daß die daraus entstandene Industrie nicht unterdrückt worden ist.
Meine Herren, Herr Brentano erzählte in seiner Broschüre: „Das Freihandelsargument ''allerhand kleine (8) niedliche Geschichten aus vergangener Zeit, die eine treffliche Illustration zu meinen Ausführungen bilden.
Der Herr Präsident wolle mir gestatten, einige wenige Sätze zu verlesen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, Sie haben ja dazu die Erlaubniß nicht zu geben (Heiterkeit), Sie können sich nicht an die Stelle des Herrn Präsidenten setzen.
So heißt es hier: Westenrieder hat uns erzählt, daß in Hochdorf, unweit des Lechs, in den dreißiger Jahren des 18.
Jahrhunderts ein Bauer, Namens Wank, eine Dreschmaschine erfunden habe.
Kanin war die Maschine fertig, so wurde ihm ihr Gebrauch bei schwerster Strafe verboten.
Es kam sogar eine Kommission von München; der Bauer drosch in Gegenwart derselben sechs Schober Korn aus.
Man sah die gute Wirkung, wunderte sich über die Geschicklichkeit des Mannes und befahl ihm, die Maschine sogleich zu vernichten und die Kommissionskosten zu bezahlen.
(Große Heiterkeit.)
Noch schlimmer war es gegen den Ausgang des 16.
Jahrhunderts in Danzig dem Erfinder einer Maschine ergangen, die auf einmal 4 bis 6 Gewebe fertigte.
Damit durch diesen Fortschritt nicht die Interessen der Weber geschädigt würden, ließ der Rath den Erfinder heimlich ersäufen.
(Uh!
uh!
und große Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, Sie wundern sich darüber!
Wollen Sie nicht auch hier eine Industrie ersäufen
Und noch 1719 erneuerte Kaiser Karl VI.
das daraus ergangene allgemeine Verbot von Bandmühlen.
Aehnlich ferner im 17.
Jahrhundert das (6) Schicksal der Erfindung des Dampfschiffes in Marburg.
Papin baute ein kleines Dampfboot, das am Hintertheil von einem Rade fortbewegt wurde, und ließ sein Schiff in die Fulda bringen —das wird Herrn Müller (Fulda) gewiß sehr interessircn (große Heiterkeit) —, entschlossen, die Weser hinab und durch die Nordsee nach England zu fahren.
Er kam nur bis Münden; dort wurde sein Schiff von Schiffern, welche in seiner Erfindung eine Bedrohung ihres Gewerbes erblickten, zerschlagen, und damit hatte die Dampfschifffahrt für 125 Jahre ein Ende.
(Zurufe rechts.)
—Ja, meine Herren, für 125 Jahre!
Endlich aber siegte doch die Vernunft, und heute freuen Sic sich ja selbst über die Erfindung der Dampfkraft, der Sie ja die raschen Fahrten von Ihrer Heimat nach dem Reichstag verdanken.
(Heiterkeit.)
So sind es denn immer die Interessen der Mächtigen gewesen, die maßgebend waren.
Derselbe Geist, der damals herrschte, beherrscht auch heute noch die agrarische Partei (Zurufe rechts) —natürlich außerhalb des Hauses.
(Heiterkeit.)
Die Interessen der Allgemeinheit sind für diese Partei niemals maßgebend gewesen (sehr richtig!
links), und sie werden es auch ans absehbare Zeit nicht sein.
Meine Herren, diese agrarische Partei ist nicht zu verwechseln mit der Landwirthschaft, nicht mit der großen Zahl der im landwirthschaftlichen Betriebe beschäftigten.
Nein, meine Herren, für mich sind die Agrarier mir die Vertreter der 25 000 bekannten Großgrundbesitzer (v) (ah!
rechts; Heiterkeit), die es verstanden haben, den Bauer einznfangen.
(Lachen rechts.)
—Gewiß, in Wirklichkeit ist der Bauer mit seinem Lohn ganz zufrieden.
(Ach!
rechts.)
Der Bauer klagt nicht: diejenigen, die klagen, sind immer nur die Großgrundbesitzer.
(Sehr richtig!
links.)
Wie lange will die Negierung solche Zustände noch dulden
Endlich muß einmal mit dieser jämmerlichen und erbärmlichen Jnteressenwirthschaft ein Ende gemacht werden.
(Zuruf rechts: Sehr richtig!)
Die Negierung macht sich ja mitschuldig an dieser Jnteressenwirthschaft.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, sie hat leider schon in dem Zolltarif den Agrariern zu viel Konzessionen gemacht (sehr richtig!
links); sie ist viel zu weit darin gegangen.
Wir hätten gewünscht, sie hätte an der Eaprivischen Wirthschaftspolitik einfach festgehalten.
(Sehr richtig!
links; Lachen rechts.)
Und wer weiß, wie es kommen wird, meine Herren!
Wenn die Dinge so fortgehen, halte ich es nicht für ausgeschlossen, daß selbst diese Regierung die Eaprivischen Handelsverträge einfach verlängert.
Meine Herren, die agrarische Partei ist nach meiner Ueberzeugung und das geht ans dem hervor, was ich gesagt habe ein Hemmschuh der ganzen Kulturentwicklung.
(Lachen rechts, sehr richtig!
links.)
Womit hat nun die Saccharinindustric das 1 Reichstag.
191.
Sitzung.
(Dr. Hermes.)
Schicksal verdient, welches ihr bevorsteht
Sie ist zum Tode verurtheilt, und das Todesurtheil soll heute vollstreckt werden.
(Ah!
rechts.
Heiterkeit.)
Meine Herren, wodurch hat diese Industrie das verdient
Weil das Saccharin die böse Eigenschaft hat, auch süs; zu sein, und die eifersüchtige Zuckerindnstrie sich das Monopol, die „einzig Süße ''zu bleiben, nicht nehmen lassen will.
(Heiterkeit.)
Und die Nebenbuhlerin ist 550 mal so süß!
Sie ist zu süß, das ist ihr Unglück.
Darum muß sie sterben!
Ein tragisches Geschick!
(Große Heiterkeit.)
Das Saccharin, wissenschaftlich genannt Benzoesänresulfinid, wurde von einem Deutschen entdeckt.
Sein Name ist bekannt.
Es ist der D, -.
Fahlberg, der Leiterist der größten Saccharinfabrik Fahlberg, List und Eompagnie 'in Salbke-Westerhusen.
Von ihm stammt der Name Saccharin, die übrigen Fabriken nennen dasselbe Produkt Znckerin, Krystallose, und wie es sonst noch heißen mag.
Dulzin gehört eigentlich gar nicht dazu, denn Dulzin ist gesundheitsnachtheilig, und das Saccharin ist es nicht.
Würden Sie nur Dulzin verbieten wollen, dann hätten wir auf der linken Seite des Hauses nichts dagegen.
Die gesundheitsschädlichen Stoffe müssen unterdrückt werden.
Aber von einer Gesundheitsschädlichkeit des Saccharin kann gar nicht die Rede sein.
(Sehr wahr!
links.)
Das Saccharin ist ein harmloser Stoff, und diejenigen, welche es früher, wie in Frankreich Dnjardin-Beaumetz, für gesundheitsgefährlich erklärt haben, sind von dieser Ansicht längst zurückgekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Entdeckung des Saccharins, dieses (W Süßstoffs, der 550mal dem Zucker über war, machte in der ganzen Welt großes und begreifliches Aufsehen.
Es war sozusagen das süße Prinzip entdeckt (Heiterkeit); und allen Zuckerleidenden ich meine damit nicht die Inhaber der Zuckerfabriken allen Fettleibigen, vielen Magenkranken war damit eine Wohlthat erwiesen (sehr richtig!
links), vor allen Dingen aber den Armen, den Aerinstcn der Armen, die, was sie bis dahin des hohen Zuckerpreiscs wegen nicht konnten, sich nun zu leisten im Stande waren, ihren Speisen und Getränken den süßen Geschmack zu verleihen.
Es hat sich aus den kleinsten Anfängen jetzt eine Industrie entwickelt, die zu hoher Blüte gelangt ist, und die meiner Ueberzeugung nach eine glänzende Zukunft haben würde.
Ich halte es allerdings auch nicht für ausgeschlossen, was bisher nicht der Fall gewesen ist, daß dem Zucker durch die Saccharinindustrie eine ernstliche Konkurrenz hätte erwachsen können.
Diese Industrie hat sich vor allen Dingen in Deutschland entwickelt; ein Deutscher ist der Erfinder gewesen.
Wer kann leugnen, daß es sich in diesem Falle um eine heimische, um eine nationale Industrie handelt
Nun, Herr Reichskanzler, der heimischen Industrie wollten Sie ja Ihren Schutz angedeihen lassen.
Hier haben Sic Gelegenheit, Ihr Versprechen einlösen zu können!
Wie steht es damit heute
(Heiterkeit.)
Eine heimische, eine nationale Industrie soll jetzt vernichtet werden zu Gunsten einer anderen heimischen Industrie, die das Glück hat, hier im Hanse zahlreich vertreten zu sein.
Aber was der einen Industrie recht ist, sollte der anderen billig sein.
Die Herren von der anderen Seite des Hauses sprechen von dem Schutz der Mittwoch den 11.
Juni 1902.
1 5571 nationalen Arbeit, von dem Schutz der nationalen (6) Industrie.
Wenn aber eine heimische, eine nationale Industrie in Ihre Interessensphäre eindringt, dann ist Ihr Wort von dem Schutz der nationalen Arbeit nichts als eine leere Phrase (sehr gut!
links), dann ist es mit Ihrem nationalen Empfinden zu Ende!
Und die Regierung
Sie ist leider Ihnen gegenüber immer zu schwach und nachgiebig gewesen, und sie ist es auch heute noch.
Wir bedauern das.
Aber es wird die Zeit kommen, wo die Geduld der Regierung ein Ende hat, wo sie genöthigt ist, Ihnen Widerstand zu leisten.
Noch hilft sie Ihnen dabei, wo Sie eine gleichberechtigte Industrie einfach vernichten wollen, weil agrarisch gegenwärtig Trumpf ist im Deutschen Reich.
(Unruhe rechts.)
Die Klinke der Gesetzgebung wird hier zu einem ungeheuren Unrecht benutzt.
Im gewöhnlichen Leben nennt man das eine Vergewaltigung.
Man beruft sich für dieses Vorgehen ans Frankreich, Belgien, Italien, Portugal nnd andere kleine Staaten.
Ich sagte Ihnen schon, warum in Frankreich das Saccharin verboten ist.
Ueberdies bezieht Frankreich ans seiner Zuckerindnstrie alljährlich etwa 200 Millionen Franken.
(Zuruf aus der Mitte.)
Auf England werde ich gleich kommen, Herr Dr. Becker!
In Frankreich wurde das Verbot, wie gesagt, eilasscn auf Grund eines Gutachtens des Herrn Dujardin Beaumetz.
Die anderen Staaten folgten dann.
Warum beruft man sich nicht auf England
Das wäre doch das Nächstliegende.
In England hat man die Saccharinindnstrie nicht unterdrückt; sie befindet sich im Gegentheil augenblicklich in fortschreitender Entwicklung.
Im letzten Jahre hat die betreffende Gesellschaft gute Geschäfte gemacht und eine hohe Dividende vertheilt.
In England hat man das Saccharin mit der hohen (v) Steuer von 44 Mark pro Kilo belegt, und seine Verwendung bei der Bierbereitung ist verboten.
Das ist alles.
Im übrigen läßt man es frei.
Bei uns aber hatte man chikanöse Verkehrsbeschränkungen neben einer viel höheren Steuer geplant.
Dadurch würde man, wenn man einen Vergleich ziehen darf, dem Hunde Saccharin stückweise den Schwanz abgehauen haben.
Ich muß ja zugeben, daß der jetzt vorliegende Gesetzentwurf die Frage in anständigerer Weise löst.
Mit demselben Rechte, mir dem man hier die Saccharinindustrie vernichtet, hätte man auch die Eisenbahnen zu Gunsten der Posten, das elektrische zu Gunsten des Gaslichtes, die Dampfschifffahrt zu Gunsten der Segelschifffahrt verbieten können.
Aber an diesen Dingen hatten damals die Agrarier kein Interesse, nnd so ist es denn gekommen, daß die Kulturentwickelung in dieser Beziehung nicht aufgehalten worden ist.
Die Sachen stehen doch heute in der That so, daß jeder Erfinder zittern muß vor einer neuen Erfindung, welche der Allgemeinheit zu Gute kommen könnte.
Dringt er mit seiner Erfindung in die Interessensphäre der Agrarier ein, so ist es um seine Erfindung geschehen, dann wird sie unterdrückt.
(Heiterkeit rechts.)
Ganz klar, meine Herren, hat sich in diesem Sinne in einer Protestversammlung der Nahrungsmittelchemiker am 9.
Mai der Herr Geheime Rath Professor Dr. Liebreich, der ja bekannt ist durch seine schönen Erfindungen, auch ausgesprochen.
Die Vernichtung der Saccharinindustrie zeigt für die Knltnrentwickelung die gefährliche Macht der Agrarier.
Die That, die Sie heute begehen, spricht Bände, nnd ich möchte mit dem Dichter ausrufen: Ist dies schon Tollheit, hat es doch Methode.
(Sehr richtig!
links.)
5572 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902. t) Will denn die Regierung diese Gefahr der agrarischen Bewegung noch nicht erkennen
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Meine Herren, das kann man nicht oft genug sagen; die Wahrheit muß häufig gesagt werden, wenn sie wirken soll!
(Heiterkeit.)
Wir haben gestern so viele schöne Worte von der Negierung gehört in Bezug auf die Vertretung der allgemeinen Interessen.
Ich frage die Negierung: liegt die Vernichtung dieser Industrie im allgemeinen Interesse
Das ist sicherlich nicht der Fall; das allgemeine Interesse gebietet das Fortbestehen dieser Industrie.
Wenn man die agrarische Wirthschaft weiter gehen läßt, dann können wir noch viel erleben!
Es sollte mich gar nicht wundern, wenn man den Petroleumzoll erheblich erhöhen würde zu Gunsten der Spiritusindustrie!
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ja, wer weiß, was noch werden mag
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses diese Betrachtungen nicht weiter führen.
(Bravo!
rechts.)
Mit einem Zitat will ich schließen.
Vom Standpunkt der zur Hinrichtung verurteilten Saccharinindustrie kann man hier Talbots Ausruf anwenden: Unsinn, du siegst, und ich muß untergehen!
(Schallende Heiterkeit.
Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß als Vorlage eingegangen ist der Antrag auf Vertagung des Reichstags bis zum 14.
Oktober d. I.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ferner theile ich dem Hause mit, daß die Abstimmung über den tz 2 eine namentliche sein wird.
Es liegt mir (v) ein gehörig unterstützter Antrag darauf vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Earmer.
Graf v. Carmer, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Geschäftslage des Hauses liegt es nicht in meiner Absicht, jetzt eine lauge Rede zu halten und dem Herrn Vorredner ausführlich zu antworten.
Auf einiges muß ich aber doch kurz eingehen.
Er sagte, wenn wir auf dieser Seite des Hauses irgend eine Sache vertreten, wir machten Phrasen.
Nun, ich will über die Rede, die eigehalten hat,, ein Urtheil nicht abgeben; ich möchte nur auf die Heiterkeit aufmerksam machen, mit der das Haus sie aufgenommen hat.
Meine Herren, der Herr Vorredner sagt, mit dem Süßstoffgesetz solle eine blühende Industrie todtgemacht werden.
Nun, woraus besteht denn die „blühende ''Industrie
Es sind 5 oder 6 Fabriken, große Betriebe, die bedeutende Dividenden vertheilt haben!
Diese will er schützen, und den Laudwirthen, den Leuten, die vom Rübenbau leben, und die ein Interesse daran haben, daß das Saccharin in die Apotheken verwiesen und unter Rezeptur-zwang gestellt werde, will er den Schutz versagen.
Meine Herren, ich hoffe, daß dem Herrn Vorredner auf die Rede, die er gehalten hat, in 'seinem Wahlkreise, in dem große und kleine Besitzer mit Rübenbau wohnen, im nächsten Jahre bei der Wahl die gebührende Antwort zu Theil wird!
(Sehr gut!
rechts.)
Gerade der Jauersche Kreis ist einer mit großem Rübenbau, und wie der Vertreter eines solchen Kreises hier im Interesse von 5 oder 6 großen Fabriken, die Millionen verdienen, die 30 Prozent Dividenden vertheilt haben, sprechen kann und dann den Rübenbauern nicht gönnen will, daß das Saccharin, welches den Rübenbau schädigt, in die Apotheken verwiesen wird, das muß ganz besonders in dem Wahlkreis dieses Herrn bekannt gemacht werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun gehe ich auf das Gesetz selber ein.
Meine (0) politischen Freunde und ich legen den größten Werth darauf, daß das Gesetz zu Stande kommt; denn, meine Herren, das ist das Einzige, was wir unsern Wählern jetzt mit nach Hause bringen.
Nachdem gestern das Zuckersteuergesetz in zweiter Lesung angenommen ist und heute in dritter Lesung zu Stande kommen wird, ist unsere Zuckeriudustrie und die damit zusammenhängende Landwirthschaft auf das empfindlichste geschädigt.
Meine Herren, die Prämien, die unsere Zuckerindustrie zur ersten der Welt gemacht haben, sind gefallen; die Folge wird zeigen, daß Landwirthschaft und Industrie den Schaden haben.
Wenn es nach unseren Vorschlügen gegangen wäre, so hätten wir die Fabrikation des Saccharins ganz verboten und den Verkauf in die Apotheken verwiesen und nur gestattet, es ausschließlich gegen Rezept auszugeben.
Leider war in der Kommission keine Majorität dafür, und wir haben uns damit zufrieden geben müssen, dem Antrag des Prinzen Arenberg beizutreten.
Meine Herren, dem Staat werden durch den Saccharinverbrauch jetzt wenigstens 10 Millionen Znckersteuer entzogeu.
Diese 10 Millionen kommen jetzt dem entstandenen Defizit zu Gute.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie kommen damit allen Steuerzahlern zu Gute.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Herstellung dieses Süßstoffes soll nunmehr au eine oder mehrere Fabriken verwiesen werden.
Damit beschränkt sich die Zahl der Fabriken, die geschädigt werden, immer mehr.
Das Saccharin soll unter der Aufsicht des Staates hergestellt werden, die Fabriken ihrerseits sollen entschädigt werden.
Wie kann der Herr Vorredner sagen, die Fabriken würden totgeschlagen
Meine Herren, die Fabriken, die Arbeiter und die Beamten sollen entschädigt werden; der Nübenbauer wird aber nicht entschädigt.
Wie ist es da möglich, daß Herr Hermes hier sagen kann: (v) die Fabriken werden ruinirt
(Sehr wahr!
Zurufe rechts.)
Natürlich, 30 Prozent Dividende können wir ihnen nicht geben; die haben wir in der Landwirthschaft aber auch nicht.
Meine Herren, es liegt uns ja gar nicht daran, die Kranken zu schädigen dadurch, daß wir ihnen das Saccharin, das sie zur Herstellung ihrer Gesundheit nothwendig haben, nicht gönnen wollen.
Das zeigt sich im § 4 des Gesetzes.
Wir wollen aber nicht, daß das Saccharin heute auf jedem Dorfe verkauft wird an die Käufer, die Zucker haben wollen, und die den Unterschied nicht kennen, so daß man ihnen unter Knnstzucker Saccharin geben kann.
Wenn uns nun vorgeworfen wird, der Zucker sei theuer, so wird durch das neue Zuckersteuergesetz der Zuckerbilliger, und sodann haben wir gerade gewollt, daß er noch billiger werde.
Unser Antrag ist abgelehnt worden.
Wir wünschten, daß das Pfund Zucker unter 20 Pfennige kommt, daß der Arbeiter, auch der ärmste, nicht mehr nöthig hat, Saccharin zu kaufen, sondern für sein Geld Zucker bekommt mit Nährkraft für sich und seine Familie, und daß nicht bloß seine Zunge einen Geschmack, sondern auch der Magen etwas davon hat.
Nun, meine Herren, ist denn das Gesetz, das wir hier fordern, etwas, was zum ersten Mal ans der Welt dagewesen ist, wie der Herr Vorredner meint
In Frankreich und Oesterreich ist die Fabrikation von Saccharin ganz verboten, und in anderen Staaten sind durchgängig Gesetze, die viel strenger sind als das, welches wir fordern.
Ich kann mich kurz resümiren.
Wir hoffen, daß die große Majorität des Reichstags mit uns das Gesetz, wie wir es in der Kommission beschlossen haben, annimmt, und wir hoffen, daß die verbündeten StaatsReichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
5573 (x) regierungen es auch thun werden, so daß wir unseren Landwirthen wenigstens etwas mit nach Hause bringen; denn ich weiß, es wird in der Znckerindustrie und in der ganzen Landwirthschaft ein großer Werth darauf gelegt, daß dieses Gesetz möglichst bald zur Ausführung gelange.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter.
Meine Herren, eine Begründung des Verbots der Saccharinfabrikation ist uns bis jetzt eigentlich von keiner Seite gegeben worden.
Wenn der Herr Vorredner sagte, er wolle sich kurz fassen, so war das nicht nur in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses nöthig, sondern auch deshalb, weil er gar nicht eine nähere Begründung der Vorlage geben konnte und nichts anderes dafür anführen kann als: das Saccharin macht dem Zucker Konkurrenz, ist den Zuckerfabrikanten unangenehm, deshalb muß es verboten werden, und weil wir die Mehrheit haben, thun wir es.
Für uns handelt cs sich ja in erster Linie nicht um die paar großen Süßstvfffabriken, die mit einem Kapital von Millionen arbeiten, und deren Interessen hier weniger in Betracht kommen, sondern vielmehr um die der Konsumenten, und nicht nur der Armen, die seither keinen Zucker kaufen konnten, sondern auch derjenigen, die vor hohem Preisdrängen des Zuckers geschützt werden müssen.
Im Interesse der Konsumenten muß man aber dieses Gesetz bekämpfen.
Wenn die Nübenbauern das möchte ich den Herren von der Rechten sagen wirklich einen Nachtheil durch die Brüsseler Konvention haben werden, so ist das durch die verkehrte Zuckergesctzgebung gekommen, welche viele Landlente zum Rübenbau veranlaßte, von denen nun ein Theil darauf in Zukunft wird verzichten müssen.
Dem Herrn Vorredner ging das Gesetz ja noch nicht weit genug; er sagte, leider sei der Rezeptnrzwang nicht (u) angenommen worden.
Meine Herren, weiter gehen als die Produktion verbieten und den Artikel überhaupt beseitigen kann man wirklich nicht.
Thatsache ist, daß das Gesetz die Produktion einfach unmöglich macht und den Konsum vollständig aufhebt.
Nach außen hin erscheint das Gesetz wirklich als nichts anderes denn ein agrarischer Gewaltakt, um wenige Znckerfabrikanten zu schützen und die Konkurrenz zu beseitigen.
Ein solcher Vorgang ist bisher noch nicht dagewesen.
Einen Vergleich mit der Post kann man nicht ziehen.
Die Aufhebung der Privatpost war im Interesse der Gesammtheit eine nothwendige Maßregel, ein Fortschritt, der dem gelammten Volke zu gute gekommen ist.
Hier handelt es sich aber um eine Maßregel, die lediglich einigen Großfabrikanten und den Herren Agrariern zum Vortheil gereicht, indem man die Konkurrenz beseitigt.
Alles, was man früher gegen das Saccharin angeführt hat, und was man noch in der Kommission für die hohe Besteuerung vorzubringen suchte, hat man heute fallen gelassen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat früher die Gesnndheitsschädlichkeit in den Vordergrund gestellt, und noch in der XX.
Kommission hat man darauf hingewiesen; aber nachdem von allen Autoritäten nachgewiesen ist, daß Saccharin nicht gesundheitsschädlich ist, daß das Saccharin auch nicht im geringsten irgendwie schädliche Wirkung auf die Gesundheit hat, beruft man sich darauf nicht mehr, man könnte ja doch sonst Gefahr laufen, daß gerade das Gegentheil nachgewiesen wird, daß die Autoritäten viel mehr auf eine Gesnndheitsschädlichkeit des übermäßigen Zuckergenusses als des Saccharins Hinweisen.
Ich will nur hervorheben, daß z.
B. auch Professor v. Leyden konstatirt hat, daß die Kranken das Saccharin geradezu vorzüglich vertragen, daß andere berühmte Gelehrte, wie Professor Dr. Lehmann, gerade die auffallende unschädliche Wirkung des Saccharins bewiesen haben, während dagegen berühmte Gelehrte, wie (0) Professor Dr. v. Bunge in Basel, auf die Schädlichkeit des Zuckergenusses hinwiesen und zeigten, daß es nicht gerade sehr wünschenswerth wäre, wenn Zucker einen allzu hohen Verbrauch fände.
Also eine Schädlichkeit des Saccharins ist nicht vorhanden, ein Gift ist es nicht.
Welchen anderen Grund hat man nun, das Saccharin zu verbieten
Man sagt ferner, es sei kein Nahrungsmittel.
Allerdings enthält das Saccharin keine Nährstoffe; aber es ist doch nicht geeignet, die Ernährung des Volkes irgendwie zu verschlechtern.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist gar keine Möglichkeit vorhanden, daß das Saccharin jemals den Zucker verdrängen könnte oder auch nur zum großen Theil, und bisher hat es sich nirgends und in keiner Weise der Ausbreitung des Zuckers schädlich in den Weg gestellt.
Denn in Oesterreich, wo doch eine Saccharinprodnktion nicht ist, wo Saccharin nur in ganz geringem Maße konsumirt wird, ist der Zuckerkonsum deshalb nicht gestiegen.
Wenn der Zuckerkonsum seither nicht eine größere Verbreitung angenommen hat, nicht mehr gestiegen ist, so lag das an den hohen Zuckerpreisen, und werden die Zuckerpreise niedriger sein, dann wird die Bevölkerung, wenn das Saccharin nicht verboten ist, lieber beim Zucker bleiben als Saccharin gebrauchen.
Vom Saccharin haben bisher nur die Aermsten der Armen Gebrauch gemacht, die seither keinen Zucker kaufen konnten und auch bei 20 Pfennigen keinen Zucker werden kaufen können.
Es ist auch gar nicht nothwendig, unter allen Umständen das Geld in Zucker anzulegen; für das Geld kann man doch ein anderes Nahrungsmittel kaufen, das mindestens dieselben Nährstoffe enthält, ein ebenso wichtiges oder vielleicht noch wichtigeres Nahrungsmittel ist als der Zucker.
Wenn man alles, was keinen Nährstoff enthält, alle Genußmittel, die keine Nährstoffe enthalten, verbieten will, muß man, worauf ich schon in M) der Kommission hingewiesen habe, auch daran gehen, die Schnapsproduktion zu verbieten (sehr gut!
links); und in allererster Linie wäre es angebracht, die Schnapsproduktion in Ostpreußen zu verbieten des Fusels wegen, dessen schädliche Wirkungen nachgewiesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Hier wäre es angebracht, vorzugehen, und da hätte man eine andere Begründung, als es beim Saccharin der Fall ist, wo von einer Begründung nicht die Rede sein kann.
Meine Herren, die Landwirthschaft wird mit dem Verbot des Saccharins nicht geschützt.
Ein großer Theil der kleinen Landwirthe in Schlesien und, wie ich gehört habe, doch auch in Bayern und anderen Gegenden haben niemals Zucker in der Haushaltung gehabt.
Diese Leute haben eben andere Nahrungsmittel zur Verfügung, Eier, Butter, Speck u. s. w., alles Dinge, die viel Nährstoffe enthalten; sie haben stets das Saccharin gebraucht nur zur Versüßung ihrer Speisen.
Diese Landleute werden also nur geschädigt, wenn Sie ihnen das Mittel nehmen, womit sie ihren Kaffee billig versüßen können.
Besonders in Schlesien benutzen große Kreise der kleinen Bauern das Saccharin, und wenn Sie es verbieten, werden sie keinen Zucker kaufen, sondern ihren Kaffee wieder ungesüßt trinken.
Die Herren Agrarier, die so sehr gegen das Saccharin sind, waren es auch bei der Margarine; und wie damals festgestellt wurde, daß gerade auf größeren Gütern Margarine den Arbeitsleuten gegeben wurde, so wurde mir jetzt mitgetheilt, daß auf gräflichen Gütern die Herren Grafen den Arbeitern Saccharin im Kaffee gegeben, aber öffentlich dagegen agitiert haben.
(Hört!
hört!)
Das hat man nun von einer Seite nur zum Beweise angeführt, daß es gerade deshalb nöthig wäre, das Saccharin 557411Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Inni 1902.
(Fischer (Sachsens) 17 () zu verbieten.
Man hat in der Kommission mitgetheilt, daß Dienstboten einen Verein gegründet haben, in dem sie sich verpflichteten, keine Stellung anzunehmen, wo sie im Kaffee Saccharin erhalten statt Zucker.
Diese Leute wußten also, daß sie Saccharin bekommen, und konnten sich dagegen schützen.
Aber wir sind auch dafür, daß überall da, wo eine Täuschung möglich ist, das Saccharin verboten wird.
Wir waren stets dafür, daß bei allen Lebensmitteln, die in den Verkauf gelangen, das Saccharin verboten werden muß; wir sind auch dafür, man soll Arbeitern kein Saccharin im Kaffee geben dürfen, und daß in Kosthäusern, wo der Kaffee gesüßt ausgeschenkt wird, und der Konsument glaubt, Zucker im Kaffee zu erhalten, Saccharin nicht verwendet werden darf.
Aber hier handelt es sich jetzt lediglich darum, im allgemeinen Verkehr ein Genußmittel zu verbieten, welches vielen Armen eine Wohlthat ist und der Ernährung des Volks keinen Schaden bringt.
Man sagt, es wäre doch sehr traurig, daß arme Kinder z.
B. in Schlesien Morgens Eichorienbrühe mit Saccharin bekämen.
Gewiß ist das tief beklagenswerth, daß sie das genießen müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber daran ist doch nicht die Fabrikation des Saccharins schuld, sondern die heutigen Zustände, daß arme Kinder schon in den ersten Jahren ihres Lebens so geringwerthige Nahrungsmittel erhalten.
Gerade Sie auf der rechten Seite, die die Lebensmittel vertheuern und den Genuß derselben erschweren wollen durch die Zollpolitik und die ganze agrarische Gesetzgebung, Sie fördern ja gerade die traurige Thatsache, daß die Linder schlechte Ernährung bekommen.
Wenn das Saccharin verboten wird, werden die armen Kinder keine gesüßte Eichorienbrühe, sondern ungesüßte bekommen.
Ich bin neugierig, ob die Herren vom Zentrum cs verantworten werden können, für das Gesetz zu stimmen, kiff welches doch auch einen großen Theil seiner Wähler sehr schädigt.
Die katholische Bevölkerung in Schlesien und Bayern wird Ihnen hoffentlich bei den nächsten Wahlen auf Ihr Verhalten die Antwort geben.
Man sagt nun ferner, dem Staate seien durch das Saccharin 9 bis 10 Millionen an Steuer entgangen.
Das ist nicht zutreffend.
Hätte das Saccharin nicht bestanden, so wäre der Kaffe von den jetzigen Saccharinkonsumenten einfach ungesüßt genossen worden, es wäre nicht im geringsten mehr Zucker verbraucht worden.
Die Zunahme des Süßstoffkonsunis beweist nur, daß größere Kreise des Volkes sich an gesüßte Speisen gewöhnt haben, und das wäre zuletzt auch dem Zuckerkonsum zu Gute gekommen.
Die, welche sich einmal an gesüßte Speisen gewöhnt haben, würden, wenn sic in bessere Lagen kommen, auch zum Zucker übergehen.
Will man den Zuckerkonsum haben, so muß man gerade die armen.
Kreise, die bisher keinen Zucker genossen haben, an gesüßte Speisen gewöhnen; auch sie würden, da thatsächlich im Volke ein Vorurtheil gegen die künstlichen Produkte besteht, allmählich zum Zucker übergehen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär v. Thielmann hat uns in der Kommission selbst gesagt, daß durch das Verbot des Saccharins eine erhebliche Zunahme des Zuckerkonsums nicht zu erwarten sei.
Aber, meine Herren, was Sie mit dem Verbot erreichen wollen, ist ja auch nur das, daß Sie die Möglichkeit haben, die Zuckerpreise auf eine verhältnißmäßig hohe Stufe zu bringen, und daß keine Konkurrenz besteht, die das verhindern kann.
Allerdings, wenn der Znckerpreis unverhältnißmäßig hoch getrieben wird, würde der Saccharinkonsum zunehmen, würden viele Leute statt zu dem theuren Zucker zu dem billigeren Saccharin greifen, während es ihnen nach Annahme dieses Gesetzes nicht mehr möglich ist.
Den Schutz der Arbeiter, den Sie mit dem Verbot des Saccharins bezwecken wollen, hätten Sie besser bei der Zollgesetzgebung (cy als hier zum Ansdruck bringen sollen.
Wenn sie wirklich dem Zucker eine so hohe Bedeutung für die Ernährung beilegen wollen, so hätten Sie besonders den Genuß des Obstes nicht durch hohe Zölle erschweren sollen; denn das Obst enthält den Zucker am reinsten.
Man hat gestern auf die schlechten Finanzen des Reichs hingewiesen.
Die Negierung wollte selbst die Konvention nicht annehmen, wenn die Zuckersteuer noch weiter heruntergesetzt wird.
Wenn das Geld nun so knapp ist, dann sollte man auch die Liebesgaben von 6 Millionen nicht aus dem Neichssäckel nehmen; denn in Wirklichkeit stellen die 6 Millionen zur Abfindung der Saccharinfabrikanten eine indirekte Liebesgabe an die Agrarier dar.
Das Geld wird bezahlt, nm den Herren einen unbequemen, unliebsamen Konkurrenten zn beseitigen.
Meine Herren, das Gesetz ist verglichen worden mit dem Verbot neuer Erfindungen.
Ich möchte es vergleichen mit dem Dynamitgesetz; denn das Gesetz trifft denjenigen hart, bei dem in Zukunft Saccharin gefunden wird.
Das ist dasselbe wie bei dem Dynamitgesetz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Saccharin ist auf einmal ein so gefährliches Produkt geworden wie das Dynamit.
Wer Saccharin in seinem Besitz hat, soll in Zukunft bis zu 6 Monaten Gefängniß bestraft werden.
Dann wird aber auch mit dem Gesetz selbst jede neue Erfindung in Wirklichkeit unmöglich gemacht; es wird dadurch auch verhindert, daß in Zukunft ei »Süßmittel erfunden werden könnte, das beide Eigenschaften vereinigt, eine höhere Süßkraft und einen höheren Nährwerth als der Zucker.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist uns mitgetheilt worden und es mag richtig sein daß es unmöglich ist, einen Süßstoff zu erfinden, der 500mal so süß ist als der Zucker und einen verhältnißmäßig ebenso vielfachen Nährwerth enthält.
Aber es lv) ist möglich, daß ein Süßstoff durch Verbindungen hergestellt wird, der 100 oder 50 mal so süß ist als der Zucker und einen ebenso hohen oder noch höheren Nährwerth enthält als dieser.
Das ist aber durch das Gesetz dann auch verboten; jeder Fortschritt ist auf diesem Gebiet unterbunden.
Es ist ja auch die Absicht des Gesetzes, alles zu verbieten, was der Zuckerproduktion.
Konkurrenz zn machen geeignet ist, was geeignet ist, in Zukunft die Jndiehöhcschranbnng der Zuckerpreise zn verhindern.
Nur um dem Znckcrringe die Möglichkeit zu geben, die Zuckerpreise zn diktircn, wird das Saccharin verboten.
Dieses Gesetz ist ein Glied in der Kette der agrarischen Gesetze, die das ganze Volk umspannen sollen, damit die LebensmittelWucherer das arme Volk noch besser ausbeuten können.
Es hat keinen anderen Zweck und ist auch der klar ausgesprochene Zweck des Gesetzes, das zu erreichen; eine andere Begründung kann man dafür nicht anführen.
Die namentliche Abstimmung wird ja den Wählern Gelegenheit geben, zu prüfen, wer für und wer gegen das Gesetz gestimmt hat.
Wir werden ja die Annahme des Gesetzes nicht hindern können.
Wir wissen, daß eine große Majorität dafür vorhanden ist; aber wir werden außerhalb des Hauses auf die Absicht Hinweisen, die mit dem Gesetz erreicht werden soll, wir werden darauf hinweisen, wie der Reichstag unter dem Einfluß einer Anzahl von Großproduzenten steht, in deren Interesse ein Gesetz gemacht wurde, das einen großen Theil der Bevölkerung schädigt.
Es handelt sich nicht um die Fabrikanten, wir sind dagegen, daß den Fabrikanten 0 Millionen gegeben werden für die Ablösung der Produktion.
Diese Fabrikanten haben in Wirklichkeit gar keinen großen Schaden; den Schaden hat die große Masse des Volkes, die Aermsten der Armen, denen es unmöglich gemacht wird, ihre Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
5575 () Speisen zu süßen.
Den Schaden haben auch alle Zuckerkonsumenten, die auch in Zukunft den Zucker zu theuer werden bezahlen müssen, weil die Zuckerfabrikanten trotz der Brüsseler Konvention nachher doch noch die Möglichkeit haben, die Zuckerpreise nach Belieben in die Höhe zu schrauben.
Wir werden gegen das gesammte Gesetz stimmen, auch gegen die Abfindung, die unserer Meinung nach unberechtigt ist, weil es eben nur zwei Möglichkeiten giebt: entweder das Saccharin ist schädlich für das Volk, es ist ein Gift, dann muß es verboten werden, und eine Abfindung ist nicht nöthig, oder es ist kein Gift, es besitzt keine Schädlichkeit für das Volk, es ist zum Wohle des Volks, dann ist es ein Gewaltakt, es zu verbieten, dann ist es eine Ungerechtigkeit, die Produktion und den Konsum unmöglich zu machen.
Was wir hier nicht erreichen können, die Annahme des Gesetzes zu verhindern, das werden wir außerhalb dieses Hauses wett zu machen suchen, indem wir mit dem vorliegenden Beispiel ans die ganze Tendenz der argrarischen Gesetzgebung hinweisen, und die Wähler werden dann bei der nächsten Wahl mit Ihnen abrechnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker.
Dr. Becker, Abgeordneter: Meine Herren, wir wollen doch die Debatte in ein ruhiges, sachliches Fahrwasser lenken!
Die Herren Vorredner haben Parteireden gehalten, sie haben donnernde Reden gehalten gegen das Agrarierthum; ja, Herr Dr. Hermes sagte sogar, das Agrarierthum, die Landwirthschaft sei ein Hemmschuh der Kultur!
Meine Herren, mit diesen Schlagworten kommen wir nicht weiter.
Die Landwirthschaft soll ein Hemmschuh der Kultur sein
Meine Herren, das ist eine Behauptung, die allen Thatsachen ins Gesicht schlägt.
Im Gegentheil, ich (L) sage: die Landwirthschaft ist die Grundlage aller Kultur!
Ich verweise auf ein Wort Friedrichs des Großen, welcher sagte: der landwirthschaftliche Stand ist der wichtigste Stand im ganzen Staate, ohne ihn gäbe es kein Handwerk, keine Kunst, keinen Handel, keine Industrie.
Unter den heutigen Verhältnissen würde ich es für ein Unglück halten, wenn wir zu einem reinen Industriestaat kämen.
Gott sei Dank leben wir in einem Staate, der weder reiner Industrie- noch reiner Agrarstaat ist.
Ich verweise auf England, welches in militärischer, wirthschaftlicher und sozialer Hinsicht die rein industrielle Entwicklung auf Kosten der Landwirthschaft so sehr zu beklagen hat.
Doch ich will diesen Gegenstand verlassen; es ist hier nicht der Ort und die Zeit, näher daraus einzugehen.
Wir haben rein sachlich die Vorlage geprüft, und da kann ich im Namen eines Theiles meiner politischen Freunde die Erklärung abgeben, daß dieselben für die jetzigen Kommissionsbeschlüsse eintreten werden.
Zunächst möchte ich aber das Bedauern aussprechen, daß die Verabschiedung des Gesetzes so lange sich verzögert hat.
Bereits am 14.
Mai vorigen Jahres ist der Kommissionsbericht erschienen, und heute erst steht das Gesetz zur Berathung.
Ich bedaure das auch vom finanziellen Standpunkte, da ich den Verlust, den das Reichsschatzamt erlitten hat, wenn wir den Satz von 60 Mark per Kilogramm Saccharin gemäß der Vorlage zu Grunde legen, auf 12 Millionen schätze.
Meine Herren, wir haben die Vorlage objektiv geprüft, und zwar von einem dreifachen Standpunkt aus: vom Standpunkte des Produzenten, vom Standpunkte des Konsumenten und vom Standpunkte der Rübenindustrie und der Rübenbau treibenden Landwirthschaft.
Die Tendenz der Konvention und des Zuckersteuergesetzes geht nun dahin, den inländischen Zuckerkonsum möglichst zu steigern.
Es ist thatsächlich ja in Aussicht auch zu stellen, Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001902.
daß der Preis des Zuckers von dem hohen Satze, den er l) jetzt hat, mindestens auf 20 Pfennige, wenn nicht noch tiefer, herabgehen wird.
Wenn ich nun auf die Süßstoffe näher eingehe, so müssen Sie im Auge behalten, daß seit der Erfindung des Saccharins im Jahre 1886, wenn ich nicht irre, der Preis von Anfangs 150 Mark bereits jetzt auf ca.
12 bis 15 Mark gesunken ist.
Das Saccharin und die übrigen Süßstoffe sind eine große technische Errungenschaft; aber man darf dabei nicht aus den Augen verlieren, daß diese Süßstoffe kein Nahrungsmittel darstellen.
Sie sind lediglich für den Konsumenten ein Gaumenkitzel; ob sie gesundheitsschädlich sind, darüber sind die Ansichten auch noch nicht geklärt.
Aber jedenfalls steht das fest, daß sie kein Nährmittel sind; und da muß ich sagen, es ist tief bedauerlich, daß bei der großen Verwendung, die diese Süßstoffe bei der Fabrikation der Chokolade, Marmeladen, Biskuits u. s. w. in den Konditoreien haben, unseren Kindern ein wirkliches Nahrungsmittel entzogen wird.
Nach ärztlichem Standpunkt haben die Kinder Zucker zur Ernährung nothwendig, und durch diese künstlichen Ersatzmittel wird ihre Gesundheit mehr oder weniger geschädigt.
Den Standpunkt, den Konsumenten lediglich billige Nährmittel zu geben, theile ich nicht; dann müßten Sie konsequenterweise auch sagen: dann genügt für den Konsumenten auch Kunsthonig, Kunstwein, Kunstbier.
Das ist alles viel billiger herzustellen als wirkliche echte Waare.
Meine Herren, wenn Sie glauben, nur mit der Billigkeit den Arbeitern einen Dienst zu erweisen, ohne auf die Reellität der Nährmittel Rücksicht zu nehmen, so liegt dieser Standpunkt durchaus nicht im Interesse des Arbeiters.
Meine Herren, der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Fischer ist mir um so überraschender, als vor einigen Jahren, wenn ich nicht irre, im Jahre 1898 bei Berathung des Saccharingesetzes, sein Fraktionsgenosse, der Herr Abgeordnete Wurm, einen entgegengesetzten (r ) Standpunkt vertreten hat.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat damals darauf hingewiesen, daß die Verwendung dieser künstlichen Täuschungsmittel im Interesse der Reellität, im Interesse der Konsumenten möglichst verboten werde.
Ich verstehe auf einmal den veränderten Standpunkt des Herrn Abgeordneten Fischer nicht.
Meine Herren, ich verweise bei dieser Gelegenheit auf ein Präzedens.
Wenn Sie, wie gesagt, nur die Billigkeit für den Arbeiter im Auge- haben, dann müssen Sie auch dagegen sein, daß die künstlichen Kaffeebohnen verboten worden sind.
Ein kluger Kopf ist nämlich auf den Gedanken verfallen, mittels einer künstlichen Masse, der er einen gewissen Geschmack verlieh, künstliche Kaffeebohnen zu machen und in den Handel zu bringen.
Sie waren natürlich spottbillig, das Pfund 10 oder ich weiß nicht 15 Pfennig.
Da ist aber die Polizei eingeschritten und hat diese Fabrikation als Betrug verboten.
Meine Herren, die Produktion des Saccharins und ähnlicher Süßstoffe hat im vorigen Jahre gemäß der Statistik zirka 200 000 Kilo betragen.
Rechnen Sie nun, daß das Saccharin mindestens die 550fache Süßkraft des Zuckers hat es giebt sogar Süßstoffe, die noch mehr, bis zur 700fachen Süßkraft haben —, dann können Sie berechnen, daß diese 200 000 Kilo Süßstoffe mindestens 1200 000 Kilo Zucker mehr oder weniger verdrängt haben.
Wir haben im vorigen Jahre gemäß der Statistik 22 Millionen Doppelzentner Zucker produzirt.
Rechnen Sie demgegenüber eine Verdrängung von 1 200 000 Kilo Zucker durch diese Süßstoffe, dann haben Sie, meine Herren, ganz objektiv die Wichtigkeit dieser Süßstoffe und die Bedeutung derselben für die Zuckerindustrie.
Weiter möchte ich dem Herrn Vorredner, der darauf hingewiesen hat, daß eine nationale Industrie unterdrückt 765 5576 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
() werden soll, entgegnen, daß dieser ganze nationale Industriezweig nur aus vier oder fünf Fabriken besteht; von diesen fünf Fabriken beschäftigte sich nur eine einzige meines Wissens lediglich mit der Herstellung von Süßstoffen, während die vier anderen die Süßstoffe nur als Nebenprodukt herstellen.
Ihre Hauptfabrikation sind schweflige Säure und eine Menge ärztlicher Mittel, die in neuerer Zeit erfunden worden sind.
Diesen fünf Fabriken ich nenne u.
A. die Höchster Farbwerke, die Elberfelder Farbenfabriken, die diese Süßstoffe und speziell das Saccharin nur als Nebenprodukt herstellen stehen nun gegenüber 395 Zuckerfabriken mit über 100 000 Arbeitern, während in den fünf Süßstofffabriken noch keine 1000 Arbeiter beschäftigt sind mit Herstellung der Süßstoffe.
Meine Herren, dann ist nicht außer acht zu lassen, daß fast in allen Ländern, in Frankreich, in Oesterreich u. s. w., man bereits vom sozialpolitischen und sanitären Standpunkt aus das Saccharin und ähnliche Süßstoffe in die Apotheken verwiesen hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hermes hat selbst zugegeben, daß sogar in England, welches doch von seinem Standpunkt aus ein freiheitliebendes Land ist, das Saccharin mit einem hohen Steuersätze bedacht und bei Herstellung gewisser Nährmittel, unter anderem bei Bier, verboten ist.
Meine Herren, weiterhin ist aber auch noch zu berücksichtigen die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, der namens der verbündeten Negierungen hier die Erklärung abgegeben hat, die verbündeten Regierungen haben nichts dagegen, wenn die Kommissionsbeschlüsse angenommen werden.
Die Regierung ist also geneigt, auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse zu treten.
Meine Herren, weiterhin ist auch ins Auge zu fassen, daß den Fabrikanten selbst keine Gewalt angethan wird.
Die Fabrikanten selbst wünschen die Kommissionsbeschlüsse; lv) wenigstens haben sie sich zum Theil meines Wissens formell für dieselben erklärt.
Die Kommissionsbeschlüsse sind ihnen lieber als eine hohe Besteuerung.
Also volsnti non üt injuria!
Meine Herren, anfangs war bezüglich der Höhe der Entschädigung die Rede von etwa 10 bis 12 Millionen; jetzt taxirt man die Entschädigung auf vielleicht 5 Millionen.
Wenn Sie jetzt nicht auf den Weg der Kommissionsbeschlüsse treten wollen, so werden Sie, da das Patent Fahlberg für Herstellung des Saccharins bereits im vorigen Jahre meines Wissens abgelaufen ist, in einigen Jahren einen ganz kolossalen Aufschwung dieser Süßstofffabriken erleben, und wenn man der Sache später näher tritt, werden Sie eine ganz bedeutend höhere Summe anlegen müssen als heute.
Meine Herren, ich kann mich dahin resümiren: wenn Sie konsequent und logisch handeln wollen, wenn Sie den Standpunkt der Konvention und des Zuckersteuergesetzes vertreten wollen, also den inländischen Zuckerkonsum zu steigern, dann haben Sie auch allen Anlaß, den Kommissionsbeschlüssen beizutreten, um so mehr aber noch, da ein Theil der Kollegen die Entscheidung über die Konvention abhängig macht von der Entscheidung über das Saccharingesetz.
Ich kann Ihnen also nur empfehlen, den Kommissionsbeschlüssen, wie es ein Theil meiner politischen Freunde thun wird, zuzustimmen.
Vizepräsident Anfing: Meine Herren, ich habe Ihnen mitzutheilen, daß der berichtigte Antrag der Herren Abgeordneten Ledebour und Genossen auf Nr.
670 der Drucksachen zu § 11 zurückgezogen ist.
Dagegen ist eingegangen und unter die Herren Mitglieder bereits gedruckt vertheilt ein Antrag des Herrn Abgeordneten v. Savigny auf Nr.
685 zu Z 11 und ein Antrag der Herren Abgeordneten Gothein und Genossen auf Nr.
686 der Drucksachen, gleichfalls zum 8 11Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
(0) Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, an der Rede des Herrn Dr. Becker war das einzig Erfreuliche, daß er nur im Namen eines Theils seiner Fraktion gesprochen hat.
Im übrigen muß es, wenn nicht bessere Gründe vorgeführt werden können, um die Sache der Mehrheit sehr schlecht stehen.
(Sehr wahr!
links.)
Was haben wir gehört zur angeblichen Begründung
Es soll, so wurde ausgeführt, noch nicht ganz klargestellt sein, ob es sich hier um ein gesundheitsschädliches Fabrikat handelt.
Man gab es bis zu einem gewissen Grade zu, daß möglicherweise die Gesundheit nicht geschädigt werden könne, betonte aber sehr scharf, jedenfalls habe es keinen Nährwerth, sei lediglich ein Gewürz, und darum müsse es verboten werden.
Nun, meine Herren, so handeln Sie doch konsequent, und verbieten Sie den größten Theil aller Gewürze; denn die haben ebenfalls keinen Nährwerth, sondern, um mit den Worten des Herrn Vorredners zu sprechen, bilden lediglich einen Gaumenkitzel.
Ferner beruhigte er sein Gewissen damit, daß es ja nur wenige Fabriken seien, um die es sich hier handelt.
Ja, meine Herren, ob einige mehr oder weniger, das ist doch nicht entscheidend, die Ziffer bildet kein Prinzip.
Und dann wurde uns gesagt „volenti non llt injuria '', die Interessenten, die Fabrikanten wünschten es ja selber.
Ja, aber warum wünschen sie es
Doch nur deshalb, weil sie, wenn ihnen nicht in dieser Weise eine Entschädigung gewährt wird, durch das Steuergesetz, das Sie geplant haben, erdrosselt worden wären.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Grund, weshalb sie schließlich diesem Vergewaltigungsakt zustimmen müssen.
Herr Graf Carmer, der auch so etwas wie eine Begründung versuchte, führte an, sie werden doch reichlich entschädigt, sie selber, ihre Arbeiter, ihre Beamten.
Ich (v) stelle die Gegenfrage: wenn die Entschädigung für Sie genügt, um einen solchen Akt zu vollziehen, was sagt denn Herr Graf Carmer, wenn er als Gutsbesitzer expropriirt und mit dem Sechsfachen seines Reingewinnes entschädigt werden soll, wenn seine Arbeiter vielleicht und seine Beamten auch noch entsprechend entschädigt werden
Dann würden Sie sofort schreien über Vergewaltigung, das würden Sie für ganz unmöglich halten.
Aber der Saccharinindustrie gegenüber halten Sie es für vollkommen korrekt.
Meine Herren, bisher stand, und zwar seit den Tagen der Flottenvorlage, lediglich die Besteuerung des Saccharins in Frage, man wollte für den Fiskus eine Mehreinnahme und stritt nur noch über die Höhe des Steuersatzes.
Anfangs waren es 80 Mark, die Kommission ging auf 60 Mark zurück, und man hätte schließlich, wenn man ein bestimmtes Verhältniß zwischen Zuckersteuer und Saccharinsteuer herstellen wollte, diesen Satz um mindestens ein Drittel im Sinne der Mehrheit, also auf etwa 40 ermäßigen müssen.
Wir unsererseits waren einer mäßigen Steuer nicht abgeneigt.
Wir würden in der Freilassung eines sehr viel höhere Süßkraft enthaltenden Stoffes angesichts der Besteuerung von Zucker allerdings eine gewisse Begünstigung erblickt haben; aber wir würden nicht so weit gegangen sein, wie die Mehrheit damals wollte, wir würden uns mit einer mäßigen Steuer und zwar im Sinne der betheiligtcn Industrie selbst, im Sinne auch der meisten Handelskammern, die sich damals über den Gegenstand äußerten, begnügt haben und es etwa bei 15 bis 20 Mark haben bewenden lassen.
Außer der Besteuerung stand damals nur noch eine Verkehrsbeschränkung in Frage.
Einzelne Parteien wollten weitergehen.
Die Kommission hat die weitergehenden Wünsche nicht in vollem Maße berücksichtigt und lediglich eine Steuerkontrole einReichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
5577 (Dr. Pachnicke.)
() geführt, die bis zu einem gewissen Grade die Konsequenz der Besteuerung gewesen wäre.
Jetzt plötzlich hat sich die Lage geändert.
In einer einzigen Vormittagssitzung der Kommission ist, wie aus dem Handgelenk, dieser Antrag in die Diskussion ge morsen worden, der das Produktionsverbot enthält, der den Apothekenzwang bringt, und plötzlich ohne lange Diskussionen, wenigstens soweit es sich um.
die Betheiligung der reckten Seite handelt, ist dieser Antrag angenommen worden.
Vor Jahresfrist, als über den Apothekenzwang berathen wurde, war es ein Mitglied der Rechten, der Herr Abgeordnete Roesicke (Kaiserslautern), welcher es wagte, den Apothekenzwang zu fordern.
Der Antragsteller mußte aber, weil kein Kommissionsmitglied, kein Regierungsvertreter sich für ihn erklärte, den Antrag als aussichtslos zurückziehen.
(Hört!
hört!
links.)

Heute sind wir dicht daran, daß eine Mehrheit des Plenums den Weg betritt, den damals kaum jemand ernsthaft für diskutabel hielt.
Warum dieser Wandel der Dinge
Hat sich inzwischen herausgestellt, daß das Saccharin gesundheitsschädlich ist
Wir wissen es aus Gutachten von Autoritäten, denen sich auch die Rechte beugen mußte, wir wissen es aus den klinischen Versuchen der verschiedenen Universitäten, aus einem Gutachten des ReichsGesundheitsamts, aus dem Gutachten des Preußischen Medizinalkollegiums, aus dem Gutachten des betreffenden Wiener Kollegiums, wir wissen es von allen möglichen Instanzen, daß es sich hier um eine gesundheitsschädliche Wirkung, eine Benachteiligung des Organismus nicht handelt.
Im Gegentheil, wenn früher aus die Ernährung von Säuglingen hingewiesen wurde, hat man neuerdings besonders hervorheben zu müssen geglaubt, daß grade bei Säuglingsnahrung der Zusatz von Zucker nicht immer (n) unbedenklich ist, daß hier das Saccharin von besonders guter Wirkung ist, selbstverständlich unter dem einen Vorbehalt, daß nicht zu viel genossen wird.
Hier gilt, was immer gilt: allzu viel ist ungesund.
Es hatte also der Herr Abgeordnete v. Kardorff, der damals schlankweg die Gesundheitsschädlichkeit behauptet hatte, nicht recht.
Es hatten Mitglieder, die sich auf Professor Renvers beriefen, nicht recht, und ich glaube, es wird dem Herrn Professor Renvers kein Dienst damit erwiesen sein, daß eine Privatäußerung, die er gelegentlich gethan, offiziell der Kommission übermittelt wurde.
Er würde es vorgezogen haben, wenn er sein Votum in die Wagschale werfen wollte, demselben eine einwandsfreiere Form zu geben.
Er bleibt dabei, das Saccharin ist der Armeleute-Zucker; es wird genossen überall da, wo die Lebenshaltung auf das tiefste Niveau herabgedrückt ist, in einem Theile der Pfalz, im Allgäu, im Osten und sonst.
(Es ist das Süßgewürz der Allerärmsten, und schon aus dem Grunde würde eine schonende Behandlung sich empfehlen.
Herr Graf Carmer versuchte das Moment des Betrugs, der Täuschung seitens der Händler hier in die Diskussion zu werfen.
Nun, meine Herren, wer Saccharin verlangt und erhält, wird nicht getäuscht, und daß hier eine bewußte Täuschung, sei es vereinzelt, sei es in weiterem Umfange, vorgekommen ist, hat man lediglich behauptet, aber nicht begründen können.
Im übrigen besteht ja das Gesetz von 1898, welches den Zusatz von Saccharin zu Getränken verbietet, und welches weiter verlangt, daß die Verwendung, wo sie erfolgt ist, erkennbar gemacht wird.
Also nach dieser Richtung ist alles gethan, was billigerweise verlangt werden kann!
Wir haben erwartet, daß die verbündeten Regierungen für den Wechsel ihres Standpunktes irgendwie zureichende Gründe geltend machen würden; denn, meine Herren, der Wechsel ist ein allzu auffälliger.
Wir haben noch vor (0) Jahresfrist, nicht von dieser oder jener Einzelregierung, sondern von den verbündeten Regierungen gehört, daß sie den Gedanken sowohl des Apothekenzwanges wie auch eines Produktionsverbots grundsätzlich zurückweisen.
Der Kommissionsbericht enthält den Wortlaut der im Namen der verbündeten Regierungen abgegebenen Erklärungen, und da heißt es, es lasse sich nicht rechtfertigen, das Saccharin in die Apotheken zu verweisen, denn erstens sei es nicht gesundheitsschädlich, und zweitens sei es kein Heilmittel.
Höchst korrekt!
Die jetzige Stellung demgegenüber höchst unkorrekt!
(Sehr richtig!
links.)
Insbesondere ist dem schon erwähnten Antrag Roesicke seitens der verbündeten Regierungen energisch widersprochen worden.
Ich erlaubte mir nun vor wenigen Tagen in der Kommission die Herren Regierungsvertreter nach den Gründen zu fragen, die sie geltend machen wollen für den Frontwechsel, den sie vollzogen haben.
Was wurde erwidert
Wir hörten erstens, es habe sich die Lage insofern verändert, als eine Verbilligung des Zuckers mit Sicherheit zu erwarten sei.
Gewiß, das ist zu erwarten; aber gerade die Verbilligung des Zuckers läßt eine solche gewaltsame Maßregel erst recht unnöthig erscheinen; denn dadurch schwächt sich die Konkurrenz des Saccharins von selber ab.
Es wurde zweitens angeführt, daß der Schmuggel, sobald diese Regelung erfolge, aufhöre oder doch abnehme.
Merkwürdig: einmal kann dies Argument nicht zutreffen bei einem Artikel, der sich in der Westentasche herumtragen läßt; andererseits ist aber gerade von einem Regierungsvertreter selber und diese Erklärung empfehle ich Herrn v. Thielmann zur Beachtung vor einem Jahre direkt darauf hingewiesen worden, daß sich der Weiterbetrieb gegen Entschädigung schon deshalb nicht untersagen lasse, wörtlich —: „weil dann erst recht dem Schmuggel (v) mit künstlichen Süßstoffen Thür und Thor geöffnet sei ''.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist die Stetigkeit der Regierungspolitik!
Sonst versucht man wenigstens noch den Schein der Kontinuität zu retten; hier aber verzichtet man auch auf den Schein.
Meine Herren, es bleibt also keine andere Annahme übrig als die, daß mit der Annahme des Saccharingesetzes der Preis bezahlt wird, den die Agrarier gefordert haben.
Das Saccharin ist Konkurrent des Zuckers, also wird es umgebracht ganz von Rechts und Gesetzes wegen (hört!
hört!
links), frei nach Ernst Lange, der uns ja gesagt hat, wie heute das Verhältniß zwischen Produzenten und Regierung ist.
In der Kommission und hier ist seitens verschiedener Mitglieder des hohen Hauses anerkannt worden, daß lediglich das Konkurrenzinteresse zu dieser Maßregel führt; und, meine Herren, ich muß sagen, niemals ist offener das Recht des Stärkeren proklamirt worden, niemals rücksichtsloser die Klinke der Gesetzgebung in die Hand genommen worden.
(Sehr wahr!
links.)
Wird aber ein solches Prinzip in die Politik eingeführt, meine Herren, wer ist dann noch seines Gewerbes, wer ist dann noch seines Lebens sicher
Dann kommen Sie mit Naturnothwendigkeit zu weiteren Konsequenzen.
Man hat entschuldigend darauf hingewiesen, daß ja auch die Privatposten ausgekauft worden seien.
Der Vergleich paßt schon deshalb nicht, weil es hier ein Reichsbetrieb ist, zu dessen Gunsten die übrigens von uns bekämpfte Maßregel vorgenommen wurde.
Man hat auch auf die Bergwerke, auf die Domänen hingewiesen, die im Besitze des Staates seien.
Auch dieser Vergleich ist selbstverständlich hier nicht zu ziehen; denn hier wird die Reichsgewalt in den Dienst einer Privates 5578 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
() industrie gestellt, und die Gesetzgebung mißbraucht zu Gunsten einer einzelnen Produzentengruppe, die sich zufällig einer mächtigen Fürsprache erfreut.
(Sehr wahr!
links.)
Was würde denn die Mehrheit, die dieses Gesetz beschließt, einwenden können, wenn man nach dem vorhin schon vom Zentrumsredner hingeworfenen Gedanken, daß Kunsthonig doch eine bedenkliche Konkurrenz gegen Naturhonig bildet, verlangen wollte, Kunsthonig auf diese Weise aus der Welt zu schaffen
Was würden Sie sagen auch der Gedanke ist schon aufgetaucht —, wenn, nachdem alle Besteuerungsversuche gegenüber den Waarenhäusern sich als fruchtlos erwiesen haben, man dazu schreiten wollte, die Waarenhäuser zu verbieten
Meine Herren, wer das eine thut, könnte auch das andere thun, und darum soll man den ersten Schritt unterlassen.
Nun kommt hinzu: die Regierung hat es ja gar nicht nöthig, auf so bedenkliche Wege zu treten.
Allerdings ist der Antrag des Herrn Grafen Roon ihr wie eine Kneifzange vorgehalten worden, in welchem er die Verkoppelung des Süßstoff- und des Zuckersteuergesetzes verlangte.
Aber gerade die Verhältnisse, die sich nachher bei der Abstimmung ergeben werden, zeigen der Regierung, daß sie bei einer entschiedenen Ablehnung das Zustandekommen desselben hätte vereiteln können.
Es ist geradezu die Schuld der Regierung, daß ein solches Saccharingesetz zu Stande kommt.
Sie haben bei dem Zuckergesetz eine Probe machen können.
Es ist zwar keine besondere Kraft von Seiten der Regierung entfaltet worden (sehr richtig!
links), und es ist nicht ihr Verdienst, daß noch das Gröbste aus dem Zuckersteuergesetz ist ausgeschaltet worden, aber wenigstens die Kontingentirung ist verworfen, die Vierzehnmarkverbrauchssteuer eingeführt und so doch an einigen Stellen die Vernunft zum Durchbruch gekommen.
Sie (L) hätte es, da durch die Zentrumspartei und nationalliberale Partei in der Angelegenheit des Saccharingesetzes ein Riß geht, da man nicht geschlossen stimmt, in der Hand gehabt, die Annahme dieses Gesetzes zu verhindern.
Die Regierung hat von der Möglichkeit, die ihr gelassen war, keinen Gebrauch gemacht, und sie ist es deshalb, welcher die Hauptverantwortung für dieses schädliche Gesetz zufällt.
Es ist zu bedauern, daß sich die Regierung unter der Führung des Herrn Grafen Bülow, soweit hier noch von Führung die Rede sein kann, auf eine so abschüssige Bahn hat drängen lassen.
Die Interessenten forderten allerdings stürmisch diese Maßregel; aber was fordern die Interessenten nicht alles!
Diese Art Interessenten sieht immer nur das kleine Ich und nie das große Ganze.
Wir dürfen das Parlament darauf ist gestern schon mit großem Nachdruck von meinem Freunde Barth hingewiesen worden nicht zu einem Exekutivorgan von Jnteressentenkliquen Herabdrücken.
Die Regierung hat sich gefügt.
Wir unsererseits aber erklären, daß wir uns dafür bedanken, ein Werkzeug in der Hand rücksichtsloser Interessenten zu sein, und deshalb das Gesetz ablehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, mit einer Anzahl meiner politischen Freunde habe ich wesentliche Bedenken gegen die Vorschläge der XX.
Kommission und werde deshalb gegen den vorliegenden Paragraphen und das ganze Gesetz stimmen, und zwar nicht aus finanziellen Erwägungen, namentlich nachdem gestern der Satz von 14 Mark angenommen worden ist, und auch nicht aus einer Reihe von Gründen, die hier gegen das Gesetz angeführt worden sind.
Besonders kann ich mich der Behauptung nicht anschließen, daß hier eine Vergewaltigung von Industriellen vorliege.
Auch ich muß 6) dem Satze beipflichten: volenti non t iifiurD; die Leute sollen und wollen entschädigt werden.
Was uns bedenklich macht, sind gewerbepolitische Erwägungen.
Wir meinen, daß es wohl zulässig ist, gewerbliche Betriebe, die gesundheitsgefährlich und gemeinschädlich sind, gesundheitsschädlich in ihren Produkten und für die Beschäftigten, zu unterdrücken und sie dafür zu entschädigen, daß es aber nicht angängig ist, bloß aus Konkurrenzerwägungen heraus gewerbliche Betriebe zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wären durchaus geneigt, die Waffen gleich zu machen, d. h. da, wo die Zuckerindustrie sich durch die Saccharinindustrie verletzt fühlt, ans den Boden der ursprünglichen Vorlage zu treten und etwa ein Gesetz anzunehmen, dessen einziger Paragraph lauten könnte: Künstliche Süßstoffe werden nach dein Maß ihrer Süßkraft der Zuckersteuer unterworfen.
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Hermes recht hat, daß der Süßstoff des Saccharins 550 mal so groß ist wie der des Zuckers.
(Sehr richtig!)
Wenn dies der Fall ist, dann müßte man eben dem Saccharin die 550fache Zuckersteuer auflegen.
So liegen aber die Vorschläge der XX.
Kommission nicht; es ist uns nicht der Beweis erbracht, einmal, daß jener Weg ungangbar ist, und vor allem nicht, daß Saccharin gesundheitsgefährlich, gemeinschädlich ist.
Wir glauben deshalb nicht berechtigt zu sein, diesen Betrieb zu unterdrücken; und so sehr wir bedauern, daß die Zuckeriudustrie sich geschädigt glaubt, so meinen wir doch, daß allmählich eine Ausgleichung zwischen den beiden Jnteressentengruppen eintreten wird.
Wir können also für den Vorschlag der XX.
Kommission nicht stimmen.
Vizepräsident Vnstng: Das Wort hat der Herr Ab- (v) geordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: 1 Die Herren Abgeordneten Hermes und Hasse haben es selbst als angemessen und billig bezeichnet, daß der Saccharinindustrie eine Steuer auferlegt wird, die der erhöhten Süßkraft ihrer Produkte entspricht.
Es ist richtig, daß das chemisch reine Saccharin die 550 fache Süßkraft des Zuckers hat, und es würde demgemäß bei einer Verbrauchsabgabe für Zucker von 14 Mark für Saccharin eine solche von 77 Mark pro Kilogramm festgesetzt werden müssen.
Wir haben uns in der Kommission, wie Herr Kollege Pachnicke und Hermes bestätigen wird, über diese Kontrollvorschriften lange unterhalten und sind der Ansicht, daß bei einer Waare, die mit 77 Mark pro Kilogramm besteuert wird, die Gefahr der Defraude und des Schmuggels so groß ist, daß man auf sehr eingreifende und komplizirte Kontrollvorschriften nicht würde verzichten können.
Wenn solche Vorschriften aber eingeführt werden, so hat Herr Hermes selbst dargelegt, daß dann die Saccharinindustrie todt wäre.
Wer nun aber den Grundsatz des Herrn Hermes als richtig und billig anerkennt, d. h. daß das Saccharin verhältnißmäßig ebenso viel wie der Zucker an Steuer zu zahlen hat, macht bei Durchführung dieses Grundsatzes die Saccharinproduktion auf die Dauer unmöglich.
Diesen Grundsatz hat in der That der Herr Kollege Dr. Hermes als berechtigt anerkannt, und ich weiß deshalb nicht, weshalb er uns nun diese Vorwürfe macht, daß wir die Industrie todt machen; davon ist gar nicht die Rede.
Wenn wir uns lediglich auf den Standpunkt der Herren Dr. Hasse und Dr. Hermes stellen und eine Steuer von 77 Mark pro Kilogramm einführen würden und dann die Kontrolmaßregeln, die nothwendig sind es muß jeder anerkennen, daß bei einem Artikel, der eine Steuer von 7
Mark zu tragen hat, schwere Kontrolmaßregeln nothReichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
5579 (1 wendig sind —, einführen, dann könnte die Industrie nicht mehr bestehen.
Dieser Gesichtspunkt allein ist für uns maßgebend.
Nun fragt es sich einfach, wollen wir diesen Weg gehen, wollen wir diese scharfen Kontrolmaßregeln einführen und diese Industrie allmählich todt machen
Da, muß ich sagen, entspricht es meinem Anstandsgefühl mehr, eine Abfindung zu zahlen und sich mit den Fabriken zu verständigen.
War es denn nöthig, dieses Beispiel aus früheren Jahrhunderten anzuführen, wo eine wahrscheinlich fortschrittliche Stadtverwaltung Leute ersäuft hat (Heiterkeit), wie in Danzig
Ich glaube, diese Analogie war nicht sehr berechtigt.
Diesen Gang würde die Entwicklung der Saccharinindustrie nehmen, und infolge dessen, glaube ich, ist es loyal und billig, sich auf den Standpunkt der Kommissionsbeschlüsse zu stellen.
Ich möchte aber noch einen wesentlichen Vortheil der Kommissionsfassung erwähnen.
Herr Kollege!)
-.
Hermes sagte, ganz mit Recht, man sollte doch an die armen und ärmsten Leute denken, die Diabetiker sind und den Saccharingenuß nicht entbehren können.
Herr Kollege l .
Hermes, das scheint Ihnen entgangen zu sein, daß diese Diabetiker nach dem neuen Kommissionsbeschluß viel besser wegkommen, als wenn die Steuer eingeführt wird.
Die Diabetiker bekommen das Saccharin in Zukunft ganz steuerfrei, also sie werden es zu gleichen Preisen wie bisher bekommen (Zuruf links), von der Apotheke steht nichts im Kommissionsbeschluß.
Lesen Sie freundlichst den Gesetzentwurf durch; man wird den Verkauf auch anderen Personen übertragen und denselben gestatten, an solche Personen, die Diabetiker sind, Saccharin zu verkaufen; wenn sie z.
B. eine Bescheinigung von ihrem Hausarzt erhalten oder sonst festgestellt ist, daß sie Diabetiker sind, dann werden die Verkaufsstellen M) berechtigt sein, an diese Leute Saccharin abzugeben, und dann bekommen die armen Leute es lediglich zu den Produktionskosten, während sie nach der Ansicht des Herrn Dr. Hermes 77 Mark Steuer pro Kilogramm mehr werden zahlen müssen.
Also ich glaube wirklich, diese erhobenen Bedenken sind sehr übertrieben und unberechtigt.
Ich glaube, jeder der sich auf einen billigen Standpunkt stellt, wird anerkennen müssen, daß es uns gelungen ist, diese schwierigen Interessengegensätze sachgemäß zu versöhnen und die betreffenden Fabrikanten sowohl wie die Arbeiter und Beamten leidlich zufriedenzustellen.
Ich möchte deshalb bitten, diesen Paragraphen in der Kommissionsfassung anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, die Bestrebungen zur Unterdrückung der Saccharinindustrie haben sich jetzt in den Beschlüssen der XX.
Kommission zu einem Antrag an das Plenum des Hauses verdichtet.
Ich habe bereits bei früheren Anlässen keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich mit einem Theil meiner politischen Freunde nicht in der Lage bin, den Weg zu gehen, den die Kommission Ihnen vorschlägt.
Ich habe prinzipielle Bedenken gegen diesen Weg, weil ich es volkswirthschaftlich für verwerflich erachte, eine Industrie, und sei es auch eine verhältnißmäßig unbedeutende, zu Gunsten einer anderen Industrie, und sei es auch eine verhältnißmäßig erhebliche, einfach zu Grunde zu richten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will betonen, insbesondere gegenüber den Ausführungen der Vertreter der sozialdemokratischen und freisinnigen Parteien, daß auch ich mich zu den Agrariern rechne und zwar zu den Agrariern der schärferen Tonart (Zuruf links), obwohl der Herr Abgeordnete Richter kürzlich im preußischen (0) Abgeordnetenhaus darauf hinweisen zu dürfen glaubte, daß ich der milderen Richtung angehöre.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter die Güte haben wollte, meine Aeußerungen bei der ersten Lesung des Zolltarifgesetzes nachzulesen, so wird er sich davon überzeugen, daß ich einer ganz entschiedenen agrarischen Richtung angehöre.
Diese meine agrarische Ueberzeugung hindert mich aber trotzdem nicht, gegen die Vorschläge der Kommission zu sprechen und zu stimmen.
Ich habe mich eigentlich gewundert, daß der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Partei sich gegen diese Vorschläge so energisch ausgesprochen hat; denn der in den Kommissionsbeschlüssen zu Tage tretende Gedanke der Regulirung der Produktion durch den Staat in der Form des Aufkaufs einer Industrie ist ja doch eigentlich einer, der sich dem sozialdemokratischen Programm ganz bedenklich nähert.
Die Vermuthung erscheint nicht unbegründet, daß es lediglich das rothe Tuch der „Agrarier ''ist, welches die Herren Sozialdemokraten bestimnlt, gegen diese Kommission Front zu machen.
Ich wundere mich, daß der Herr Reichsschatzsekretär gestern schon, ehe wir noch in die Berathung der Kommissionsvorschläge eintraten, die Zustimmung der Verbündeten Regierungen zu den letzteren ohne weiteres in Aussicht stellen konnte.
(Sehr gut!
links.)
Ich wundere mich um so mehr darüber, als der Herr Reichsschatzsekretär bisher die für einen Finanzminister ja sehr löbliche Eigenschaft bewiesen hat, gern den Daumen auf den Beutel zu halten, allerdings nur gegenüber Forderungen, die aus der Mitte des hohen Hauses gestellt wurden.
Ich erinnere z.
B. an die Kämpfe, die es gekostet hat, ihn endlich zu einer etwas besseren Versorgung unserer Kriegsinvaliden zu bringen.
Damals hat man sich mit Händen und Füßen gegen die Auf- (i) Wendung von 1 oder 2 Millionen gesträubt, und heute ist man ohne weiteres bereit, die Vorschläge der Kommission zu schlucken, welche der Saccharinindustrie eine erhebliche Anzahl von Millionen in den Schooß wirft, und gleichzeitig auf das mögliche Einkommen aus der Besteuerung der künstlichen Süßstoffe zu verzichten.
(Sehr gut!)
Zu Gunsten der Ablösung ist vorgebracht worden, man könne ja, da die Industriellen damit einverstanden seien, gar keine prinzipiellen Bedenken mehr äußern volenti non üt injuria.
Ja, sind denn die Industriellen völlig mit den Kommissionsbeschlüssen einverstanden
Durchaus nicht!
Die Kommission will eine Ablösung nur in Höhe des sechsfachen Reinertrags, die Interessenten wollen aber, wie mir gestern ein Vertreter der Süßstoffindustrie persönlich sagte, den zehnfachen Reinertrag.
Also hier liegt nicht ein völliges Einverständniß vor, sondern die Gesetzgebung enthält auf diese Weise einen direkten Zwang gegenüber den Industriellen.
Ist es aber gerecht, lediglich die Fabrikanten abzulösen
So weit wird man ja zweifellos nicht gehen können, alle Zwischenhändler, alle saccharinverkaufenden Spezereihändler zu entschädigen für den in Aussicht stehenden Entgang an Gewinn.
Aber es giebt doch auch von den Saccharinfabriken ins Land geschickte Agenten, deren ausschließlicher Beruf es bisher war, für die Verbreitung des Saccharins thätig zu sein.
Diese verlieren ihre Stellung, bekommen aber nach den Kommissionsbeschlüssen keine Entschädigung.
Das scheint mir um so bedenklicher, als die Arbeiter in den Süßstofffabriken eine Entschädigung bekommen, die ihnen eine erhebliche Verbesserung ihrer gegenwärtigen Situation bringt.
Diese Arbeiter sind fast alle, wie ich mich durch Befragen überzeugt habe, auf I tägige Kündigung angestellt; der Kom5580 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
() Missionsvorschlag will ihnen aber eine Ablösung in Höhe des dreimonatlichen Lohns geben.
Also die Arbeiter standen bisher so, daß sie jeden Tag mit der Möglichkeit rechnen mußten, binnen 14 Tagen die Fabrik verlassen zu müssen jetzt sollen sie aber eine Entschädigung bekommen, die einen Lohn von drei Monaten bedeutet.
Ich gönne ja gern den Arbeitern, daß sie das bekommen; aber ich meine: wenn man den einen so entschädigt, darf man den anderen nicht so hintansetzen.
Daß die Fabriken übrigens im gegenwärtigen Moment im Prinzip mit der Ablösung einverstanden sind, wundert mich gar nicht.
Wie liegt denn die Situation
Wenn die Beschlüsse der Saccharinkommission in Kraft treten würden, so müßte die Saccharinfabrikation mit dem allmählichen Niedergang ihrer Produktion bestimmt rechnen.
Ich habe die Ueberzeugung, wenn eine Saccharinbesteuerung in Höhe von 60 Mark pro Kilogramm käme, so würde die Saccharinfabrikation bei uns ihren Höhepunkt überschritten haben.
Ich halte also den gegenwärtigen Zeitpunkt zur Ablösung für den allerungünstigsten, den man nehmen könnte.
Wir haben auf der einen Seite für den Fall, daß die Brüsseler Konvention angenommen wird, was ja in Aussicht steht, eine Verbilligung des Zuckerpreises zu erwarten, die eine ganz erhebliche sein wird; sie wird nach allgemeinen Schätzungen auf 10 Pfennige berechnet, der Zucker würde also in Zukunft voraussichtlich nur noch 20 Pfennige pro Pfund kosten.
Die naturnothwendige Folge wird sein, daß der Zuckerkonsum sehr zunehmen wird.
Auf der anderen Seite, wenn Sie den Beschlüssen der Saccharinkommission auf eine erhebliche Besteuerung des Saccharins zustimmen wollten, würde naturgemäß der Konsum des Saccharins vertheuert und damit auch allmählich in Abnahme kommen.
Wir hätten also dann gleichzeitig zwei Faktoren, die auf den allmählichen Rückgang des (L) Saccharinkonsums hinwirken müßten.
Man will mit der Unterdrückung des Saccharins den Zuckerkonsum heben, und diese Bestrebungen billige ich im Prinzip vollständig; ich kann nur den Weg nicht gehen, den die Kommission zur Erreichung dieses Zweckes vorschlägt.
Ich bin vielmehr der Meinung: wenn Sie diese beiden Faktoren, auf der einen Seite Verbilligung des Zuckers, auf der anderen Seite Verteuerung des Saccharins durch die Steuer, zusammen wirken lassen, so werden Sie im Laufe weniger Jahre das Resultat erzielen, daß Sie jetzt durch diese gewaltsame Unterdrückung einer Industrie erreichen wollen.
Man hat gesagt, die Verbreitung des Saccharinkonsums habe einen gewaltigen Ausfall für die Reichskasse zur Folge gehabt, weil überall das Saccharin an die Stelle des Zuckers getreten sei und auf diese Weise den Zucker verdrängt habe.
Man folgerte daraus umgekehrt, daß, wenn wir den Saccharingenuß für die Folge unmöglich machen, an Stelle des Saccharins ausschließlich Zucker konsumirt wird.
Die Voraussetzung und die Schlußfolgerung sind hier beide vollständig falsch.
Wir haben in Bayern den stärksten Konsum an Saccharin in der Oberpfalz, in der ärmsten Gegend Bayerns.
Dort ist hauptsächlich der Konsum in den Kreisen der landwirthschaftlichen Bevölkerung verbreitet.
Diese war durch den Zuzug von Dienstboten aus anderen Kreisen genöthigt, denselben süßen Kaffee zu geben.
Zucker zu diesem Zweck zu verwenden, waren die Bauern nicht in der Lage, mit Rücksicht auf den hohen Preis des Zuckers.
Man griff daher zu dem Aushilfsmittel des Saccharins, um den Kaffee zu versüßen.
Es wird nun allerdings, wenn wir das Saccharin unterdrücken, ein Theil des Saccharinkonsums durch den Zucker ersetzt; aber daß der ganze Saccharinkonsum durch den Zuckerkonsum ersetzt werden wird, erscheint mir sehr zweifelhaft, wenigstens für die nächsten Jahre.
Es wird ja überall im Leben mehr oder weniger (cn mit Schlagworten gearbeitet, und auch bei dieser Frage ist das Schlagwort: nieder mit dem Saccharin!
ausgegeben worden, und es wird von vielen Seiten nachgebetet und nachgesprochen, ohne daß man sich überhaupt über die Verhältnisse eingehend orientirt.
Wenn ich hier gegen die Unterdrückung des Saccharins spreche, so thue ich es ausschließlich im landwirthschaftlichem Interesse.
(Hört!
hört!
links.)
Ich thue das im Interesse unserer landwirthschaftlichen Bevölkerung in Bayern, welche auf den Konsum von Saccharin mehr oder weniger angewiesen ist.
Im Laufe der heutigen Diskussion ist darauf hingewiesen worden, es würde mit dem Verkauf von Saccharin Betrug getrieben; es ist insbesondere der Schwindel mit den künstlichen Kaffeebohnen und mit dem Kunsthonig herangezogen worden.
Aber diese Beispiele treffen hier durchaus nicht zu.
Ich stimme dem vollkommen bei: wo ein Betrug im industriellen und gewerblichen Leben vorkommt, da unterdrücke man ihn mit allen zulässigen Mitteln; und wenn das Gesetz von 1898 zur Unterdrückung der Fälschung von Nahrungsmitteln durch künstliche Süßstoffe nicht ausreicht, so muß eben eine andere schärfere Kontrole eingeführt werden.
Aber wenn ich in den Laden gehe und verlange ein Quantum Saccharin, so weiß ich, daß ich keinen Zucker bekomme, sondern Saccharin.
Das weiß ich nicht nur als vernünftiger Mensch, sondern erkenne es auch an dem billigen Preise, den ich dafür zahlen muß.
Also einen Betrug kann ich in diesem Vorgänge durchaus nicht erblicken, wenn Saccharin als Saccharin verkauft wird.
Bei den künstlichen Kaffeebohnen und dem Kunsthonig liegen die Dinge aber ganz verschieden; diese beiden Kunstprodukte sind direkte Fälschungen deshalb, weil sie als Kaffee bezw.
als Naturhouig in den Handel gebracht werden.
Davon ist aber beim Saccharin durchaus nicht die Rede, weil es (r ) noch niemandem bis jetzt eingefallen ist, Saccharin als „Zucker ''zu verkaufen.
Meine Herren, ich will Ihre Zeit nicht weiter in Anspruch nehmen, ich resümire mich deshalb dahin: nach meiner Auffassung wäre es das beste, wenn wir die Beschlüsse der Saccharinkommission annehmen würden, d. h. wenn eine erhebliche Besteuerung des Saccharins eingeführt würde.
Die Steuer von 60 Mark ist das Fünffache vom Werth des Saccharins, also eine ganz exorbitant hohe Steuer.
Ich bin ganz gern bereit, auf diesen Boden zu treten und den Weg der Steuergesetzgebung in diesem Falle zu gehen.
Auf der anderen Seite haben wir die Verbilligung des Zuckers durch die Annahme der Brüsseler Konvention.
Lassen Sie diese beiden Faktoren wirken, dann werden Sie das gleiche Ziel, allerdings in etwas verlangsamtem Tempo, erreichen, das durch die Beschlüsse der XX.
Kommission angestrebt wird.
Ich halte den Weg, den diese Kommission vorchlägt, für außerordentlich bedenklich, nicht nur vom inanziellen, sondern ganz besonders vom volkswirthschaftichen Standpunkt aus; ich halte die Bahn, die hier eingeschlagen werden soll, für sehr gefährlich und habe die feste Ueberzeugung: ein solcher Weg kann niemals zu einem guten Ziele führen.
(Bravo!)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall).
Hoffman »(Hall), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn es möglich ist, daß hier im Plenum Gründe noch eine Wirkung haben, wenn es möglich ist, daß die Menge und die Güte der Gründe auf die Einzelnen noch einen solchen Einfluß ausüben können, daß vorgefaßte Meinungen verlassen werden, so, meine ich, müßte aus der Verhandlung sich ergeben, daß weder der RegterungsReichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
5581 (Hofsmann (Halls.)
() entwurf des Saccharingesetzes noch die Abänderungsanträge, die von der rechten Seite des Hauses gestellt sind, angenommen werden.
Denn das, was bereits gegen diese Vorlagen und Abänderungen gegen das ganze Gesetz vorgebracht worden ist, ist so außerordentlich bedeutsam und wichtig gegenüber dem, was dafür vorgebracht wurde, und was höchst zweifelhafter Natur ist, daß eine Ablehnung erfolgen muß.
Meine Herren, es haben sich über die Vorlage bis jetzt 8 Redner ausgesprochen, von diesen nur 3 für das Saccharingesetz und hiervon noch zum Theil für das Verbot mit Entschädigung, zum Theil für die langsame Erdrosselung dieser Industrie.
Ich will versuchen, in Kürze die Gründe, welche die Herren angeführt haben, zu widerlegen.
Herr Graf v. Carmer hat mit wenigen Worten ausgeführt, daß das Saccharin den Rübeubauern schädlich sei, und daß deshalb die Produktion und der Verbrauch des Saccharins verboten werden müßte.
Er hat ferner angeführt, die Saccharinfabriken, auch deren Arbeiter und einzelne Verkäufer hätten dadurch nicht einmal einen Schaden, weil man sie ja auskaufen resp.
entschädigen wolle.
Meine Herren, die Sache liegt aber doch in Wirklichkeit ganz anders.
Zunächst handelt es sich bei diesem Gesetz gar nicht um die Rübenbauern, welche angeblich dadurch geschützt werden sollen, denn diese haben thatsächlich keinen Vortheil davon bei der heutigen Art der Zuckerproduktion durch die kartellirten Zuckerfabriken.
Diese Rübenbauern, speziell die kleinen Leute darunter, haben durch dieses landwirthschaftliche Produkt so geringe Einkünfte, daß die Sache kaum lohnend ist.
Die Fabriken jedoch, speziell die Zuckerraffinerien, sind es, welche die großen Gewinne gehabt haben, speziell jetzt haben und ferner haben wollen.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Meine Herren, der ganze Kampf der letzten Tage geht darauf hinaus, hier ein lückenloses Kartell zu bekommen, um dadurch den Zuckerpreis willkürlich in die Höhe zu bringen.
Aber auch wenn das gelänge, so würden doch die Rübenbauern nur ganz wenig davon abbekommen, gleichviel, ob Sie, die Abgeordneten aus ländlichen Kreisen, das Saccharin mit verbieten helfen oder nicht.
Um das Kartell für alle Produkte, welche die Landwirthschaft erzeugt, ist hier im Hause zum ersten Mal seit gestern und heute der Kampf auf die Spitze getrieben und wird der Abstimmung entgegengeführt.
Gestern haben wir angefangen; der gestrige Tag war, wenn auch noch nicht entscheidend für die ganze Richtung, doch bedeutsam signalisirend, und ich bin der Meinung, daß in der Zukunft, wenn wir an die Abstimmungen über den Zolltarif selbst kommen werden, es genau in der gestern gegebenen Richtung weiter gehen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin vollkommen davon überzeugt, daß es ein großer Fehler gewesen ist, dieses Zuckersteuerund Saccharingesetz, ebenso den Zolltarif selbst in Kommissionen zu verweisen und sie dort von Mehrheiten, die zum Theil einseitige Interessen zu vertreten haben, berathen zu lassen, statt die Berathungen gleich im Plenum vorzunehmen, woselbst die Gründlichkeit besser gewahrt wäre.
Jetzt aber, wo die agrarische Kommissionsmehrheit sich mit der Regierung in den Kommissionen abgefunden hat, sind diese Verhandlungen viel schwerer und müssen deshalb auch heftiger geführt werden.
Nun, wir werden uns nicht scheuen, sie durchzuführen und wir werden hoffentlich heute und bei den späteren Berathungen zu demselben Ende gelangen wie gestern bei dem Zuckersteuergesetz.
Die agrarischen Forderungen für Zucker und gegen Saccharin bilden den Schlußstein für das Zuckerkartell, gegen das wir schon gestern mit Erfolg gekämpft haben, eigentlich ohne daß die Regierung die Hand dabei gerührt (6) hätte.
Die Regierung stellte sich selbst gänzlich bei Seite, sie erklärte ihren Standpunkt gar nicht, das Einzige war die Vorführung einiger Gründe für oder gegen, und im übrigen läßt sie die Parteien sich unter einander abwürgen, was dabei herauskommt, scheint ihr gleichgiltig zu sein.
(Beifall links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Becker ist von den Saccharingegnern der eingehendste gewesen in der Begründung, um das Saccharin zu vernichten.
Ob diese Vernichtung durch eine hohe Steuer oder durch ein Verbot mit oder ohne Entschädigung geschieht, das schien ihm ziemlich gleichgiltig zu sein.
Er sagte unter anderem folgendes: die Landwirthschaft ist die Grundlage des ganzen Staatswesens, die Landwirthschaft muß deshalb geschützt werden, und weil das Saccharin der Landwirthschaft und dem Zucker, der ein durch sie mit hervorgebrachtes Produkt ist, einen Nachtheil bringt, deshalb ist es recht und billig, das Saccharin zu vernichten.
Meine Herren, zwischen Landwirthschaft und Großagrarierthum ist doch ein sehr großer Unterschied.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man sagt, unsere kleinen und mittleren Bauern in Süddeutschland hätten dasselbe Interesse an diesen Zuckerund Saccharingesetzen wie die Großagrarier, so ist das grundfalsch; denn zwischen dem Grundbesitz im Norden Deutschlands und den bäuerlichen Verhältnissen im Süden ist ein himmelweiter Unterschied.
Was haben z.
B. unsere kleinen Bauern für ein Interesse daran, wenn das Saccharin verboten wird
Einen Nutzen haben sie gar nicht davon, aber es wird ihnen ein Süßstoff genommen, der, wie der Herr Abgeordnete Speck eben in sehr richtiger Weise betont hat, gerade für die kleinen Landwirthe zur Süßung der Nahrungsmittel von außerordentlicher Bedeutung ist und ich will hinzufügen: nicht nur für die Süßung der Speisen für den Menschen, sondern namentlich (v) auch für die Ausnutzung von solchen Futterstoffen für das Vieh, welche heute ohne künstliche Süßung meist noch unbenutzt liegen bleiben, für die gute Ernährung und Mästung der Thiere hätte das Saccharin eine sehr hohe Bedeutung!
Der große Fehler, der durch das Verbot gemacht würde, wird für die Landwirthschaft dadurch mit gemacht, daß man solche werthvollen billigen Nahrungsstoffe, z.
B. gewisse Abfälle in den Schlachthöfen und dergleichen, die das Vieh fast gar nicht verzehrt ohne künstliche Zubereitung und ohne eine reichliche Süßung daß man diese mit Melasse und anderen theuren Mitteln vornimmt statt mit Saccharin.
Ich erinnere als Beispiel nur an das Roborin und andere derartige Dinge, die als Kraftfuttermittel, als konzentrirte Futterstoffe eine große Bedeutung haben und ja mit sehr hohen Preisen bezahlt werden.
Warum wollen Sie denn diese Dinge, die nur wegen ihrer Süße nutzbar gemacht werden können, theuer bezahlen und nicht mit dem billigen Saccharin süßen
Ist das rationelle Landwirthschaft
In dem Saccharin hätte die Landwirthschaft einen billigen Stoff, um durch denselben vortreffliche Mastmittel zu bekommen, von deren Wichtigkeit die Landwirthe längst überzeugt sind, und die nur nicht in Gebrauch mit Saccharin gekommen sind, weil man einmal die Parole gegen das Saccharin ausgegeben hat.
Ich habe selbst diesbezügliche Versuche gemacht.
Ich weiß genau, daß die Pferde mit Saccharin versüßtes Wasser oder Futter ebenso gern nehmen, als wenn diese Dinge mit Zucker versüßt wären.
Und was eine billig zu habende Versüßung des Futters für Hausthiere bedeuten könnte, das haben Sie selber vor einigen Jahren hier vorgeführt, indem Sie erklärt haben, daß es von der größten Wichtigkeit für die Landwirthschaft sei, wenn zu Fütterungszwecken Zucker abgegeben werden könne, welcher nicht vorher von der Steuerbehörde vertheuert worden sci.
5582 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
(Hoffman« (HE) () Aber nicht um den Zucker als Nahrungsstoff handelt es sich hier, sondern lediglich um seine Süßkraft, die anderen werthvollen Nahrungsstoffen und Nahrungsmitteln zugesetzt wird, die nur durch die Süße werthvoll werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Becker hat ferner gesagt, es sei nöthig, das Saccharin zu verbieten, um den Zuckerkonsum möglichst zu heben; es sei bereits der Preis des Saccharins auf 12 bis 15 Mark gesunken, und es sei zu erwarten, daß durch weiteres Sinken eben der Zucker eine außerordentliche Konkurrenz bekomme.
Meine Herren, diese Folgerung ist total unrichtig.
Wie stellt sich das Verhältniß heute schon
Hat denn der Zuckerkonsum, seitdem wir das Saccharin haben, irgend eine Einschränkung erfahren
(Zuruf rechts: Ja!)
Herr v. Kardorff, sehen Sie sich doch die Statistik an!
Der Zuckerkonsum steigt und steigt, und gerade, seitdem das Saccharin da ist, steigt er erst recht.
(Zurufe und Lachen rechts.)
Ich will darauf eingehen, meine Herren, ich werde Ihnen das auch beweisen; ich habe das aber für nachher aufgehoben, wenn ich das Irrige widerlegt habe und dann an meine Beweise für das Saccharin komme.
Sie müssen nicht meinen, daß Sie mich so bald losbekommen!
(Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Becker hat ausgeführt, das Saccharin sei gesundheitsschädlich.
Ich hatte nicht geglaubt, daß wir diese so oft und so gründlich widerlegte Behauptung heute noch einmal zu hören bekommen würden, nachdem von wissenschaftlicher Seite unantastbar festgestellt worden ist, daß das Saccharin als Zusatz zu den Nahrungsmitteln ein vollständig neutraler Stoff ist.
Das Saccharin löst sich in dem menschlichen oder thierischen Körper gar nicht auf und es verläßt ihn größtentheils wieder in derselben Zusammensetzung, wie es vorher bei der Aufnahme war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es könnte somit nur die Menge in Frage kommen, wenn das Saccharin in solchen Massen gegeben werden müßte, daß es mechanisch hinderlich würde, bis es seine Süßkraft zur Geltung brächte, dann würde es aus diesem Grunde nachtheilig sein.
Wegen seiner hohen Süßkraft, die 550mal süßer ist als die des Rübenzuckers, kommt aber die Menge, die zur Süßung der Speisen für den Menschen und des Viehfutters nöthig ist, gar nicht in Betracht.
Allerdings hat es eine Nebenwirkung neben der „Süße '', die ist aber nicht ungünstig oder nachtheilig auf Mensch und Thier, sondern Vortheilhaft, nämlich es wirkt in geringem Grade gährungswidrig, antiseptisch und dadurch wird das Saccharin nicht nur zum Genußmittel, sondern zur Arznei, zum Heilmittel!
Das Saccharin verhindert solche Erscheinungen im Körper, die zu gewissen Zeiten der Zucker in ungünstiger, gesundheitsschädlicher Weise hervorruft.
Das ist der Fall, wenn sich in dem Körper falsche Gährungen vorfinden, welche nicht nur das Wohlbefinden, sondern auch die Ernährung bedeutend schädigen können.
Wenn in solchen Zeiten statt des Zuckers Saccharin gegeben wird, so hören diese Gährungen auf, es treten normale Verhältnisse ein, die besonders in der Kinderheilkunde Vortheilhaft bekannt sind.
Saccharin hat somit für diese und andere kranke Zustände große Vortheile vor dem Zucker.
In der Diätetik bei Diabetikern, Fettleibigen ist es wohlthätig und Zucker schädlich.
Und nicht nur in der Kinderheilkunde, sondern auch in der Kinderpflege bei Zuständen, welche die Mutter des Kindes ganz genau erkennt aus Erscheinungen, die nicht zu verkennen sind, ist das Saccharin von größter Wichtigkeit, und auch hier ist besonders zu betonen, daß auch bei der Kinderernährung das Saccharin gar niemals (0) einen Nachtheil angerichtet hat.
Wenn man also sagt, das Saccharin schade der Gesundheit, so ist das total irrig und verkehrt.
Meine Herren, wenn man aber, wie das vom Herrn Abgeordneten Paasche in der Kommission geschehen ist, den Nährwerth zwischen Saccharin und Zucker festhält und sagt: es werden durch Saccharinzusatz zu Speisen und Getränken Täuschungen dadurch hervorgerufen, daß der Genesende glaubt, er hätte einen Nahrungsstoff, während es doch nichts ist als die Süßwürze so ist dagegen anzuführen, daß wir gegen Täuschungen ja die Deklarationspflicht und Verbote in genügender Menge haben, daß aber bei der Kinderernährung im allgemeinen so viel Nahrungsmittel eingeführt werden, daß es sich in der Regel bei dem Zucker nur noch um Luxuskonsumtion handelt.
Wo aber ein Milchzuckerzusatz nöthig ist, da kann nicht Rübenzucker genommen werden.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, wenn Ihnen das, scheints, nicht ganz klar ist, dann will ich hier noch des weiteren anführen, daß Zucker, Rüben- oder Rohrzucker, durchaus nicht ein so unschädlicher Stoff ist für die Ernährung des Menschen, wie man dies besonders bei der Reklame durch die Zuckerindustriellen darzustellen sucht; im Gegentheil hat Zucker in größeren Mengen und starker Konzentration recht unangenehme Nebenwirkungen.
Und wenn das Saccharin auch solche üble Nebenwirkungen hätte, wie sie manchmal der Zucker hat, dann würden Sie heute in gesundheitlicher Beziehung noch ganz anders gegen diesen harmlosen Süßstoff auftreten, als Sie es heute thun oder thun können.
Es ist des ferneren angeführt worden, es handle sich hier um einen nationalen Industriezweig, der gar nicht von Bedeutung sei; es seien vier oder fünf Fabriken, und nur eine einzige davon produzire ausschließlich Saccharin, M) bei den anderen sei das Saccharin lediglich Nebenprodukt, und ein so kleiner Industriezweig bedeute gegenüber den 395 Zuckerfabriken, die wir im Reiche hätten, eigentlich gar nichts.
Von Ihrem Standpunkte folgern Sie ferner: wenn also diese Großen vom Zucker das Interesse haben, daß diese Kleinen vom Saccharin vernichtet werden müssen, so wäre das schon aus nationalem Interesse gerechtfertigt und geboten.
Recht schöne Grundsätze zum friedlichen Zusammenleben in einem Reichsverbande, das muß ich sagen!
Gerade diese Seite der Frage ist hier bereits von dem Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke und meinem verehrten Freunde Dr. Hermes so eingehend beleuchtet worden, daß ich darauf nicht weiter eingehe.
Ich will nur noch einen anderen bislang unerwähnten Theil hervorheben: weshalb haben denn diese 395 Zuckerfabriken die große Furcht vor dem bischen Saccharin, das in diesen wenigen Fabriken hergestellt werden kann
Ich habe schon vorher angeführt: der Zuckerkonsum ist seit Einführung des steuerlosen Saccharins ja gar nicht zurückgegangen, sondern gestiegen warum soll denn das nicht ferner der Fall sein, wenn das Saccharin zu einer mäßigen Steuer herangezogen wird
Trotzdem fürchten Sie sich vor dem bischen Saccharin wie der Elephant vor der Maus!
Freilich, einmal auf abschüssiger Bahn angelangt, geht es auch mit der Ueberlegnng bedenklich rasch bergab.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Becker hat des weiteren gesagt, weil die Regierung sich bereit erklärt habe, dieses Gesetz nach dem Vorschlag der Kommission anzunehmen, so sei das für ihn ein Grund, den klebrigen im Hause zuzureden, daß die übrigen Abgeordneten das auch thun möchten.
Meine Herren, wir sind so frei und sehen uns die Sachen an, welche wir hier im Hause von der Regierung empfohlen bekommen.
Wir sind durchweg 5583 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
(Hoffman »() nicht der Meinung, wie der Herr Abgeordnete Becker, der zwar auch droben in der Kommission auf Zureden der Regierung sich zum Antrag meiner Partei auf höhere Zuckersteuer herumkriegen ließ daß, weil es die Regierung als ihren Standpunkt erklärt, wir dann unbesehen anbeißen sollten.
Immerhin sollte man diesen Regierungsstandpunkt genauer kennen, als es jetzt der Fall ist.
Würde sie hier eingreifen, wie sic das in so wichtigen Dingen oft gethan hat, dann könnte sie allerdings hier entscheidend sein; aber das Saccharingesetz scheint eine der vielen Kompensationen an die Großagrarierkartellisten bilden zu sollen.
Ferner ist gesagt worden: „die Fabrikanten wünschen ja selbst die Ablösung.
Na, meine Herren, wenn man einen so hinstellt, wie die Saccharinfabrikanten gestellt sind, und fragt: ich werde entweder dich langsam erdrosseln, d. h. in diesem Fall, ihr müßt eine so hohe Steuer bezahlen, daß innerhalb eines Jahres die Produktion absolut unmöglich gemacht ist und die Fabrikationseinrichtung altes Eisen darstellt oder man sagt: ich bin dein Freund, ich kaufe dir deine Fabrik mit deinem etwaigen Gewinn auf 20 Jahre hinaus ab —, so müßte derjenige, dem diese Alternative gestellt ist, doch, um ein geflügeltes Wort zu gebrauchen, „ein Esel sein '', wenn er nicht das letztere wählen wollte.
(Heiterkeit und sehr richtig!
Zurufe rechts.)
Herr Abgeordneter Oertel, ich höre aus Ihrer Gegend „Schluß!
Rufe.
Ich habe schon oft die Empfindung gehabt, wenn Sie sprachen, Sie möchten aufhören, ich habe mich jedoch bezwungen und Sie nicht durch „Schluß!
Rufe unterbrochen.
Es sind ja Thüren da!
Machen Sie doch davon Gebrauch!
So mache ich es auch manchmal.
(Zurufe.)
Ich werde von dem Rechte, das mir zusteht, meine Meinung hier zu sagen, so lange Gebrauch machen, wie (v) meine Ueberzeugung mir gebietet, daß die Kundgabe dieser Ansichten der Sache, der ich diene, nützlich sein kann.
(Erneute Zurufe.)
Meine Herren, daß Ihnen von der Rechten diese bisherigen Verhandlungen über das Saccharingesetz und Ihre Kartellgelüste nicht gerade gefallen mögen, das glaube ich ja wohl.
Ihnen und Ihren Freunden hat die gestrige Sitzung und deren Erfolg nicht gefallen; ich hoffe, daß die heutige Ihnen erst recht nicht gefallen wird, und daß das, was noch nachkommt, in Bezug auf „Zoll ''Ihnen noch viel, viel weniger gefallen wird, dafür will ich mit meinen Freunden treulich besorgt sein.
(Große Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Viising: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Hoffmann (Hall), Abgeordneter: Kommen Sie doch näher her!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp ist es gewesen, der hier ganz besonders die Süßkraft des Saccharins gegenüber derjenigen des Zuckers als dasjenige Aequivalent bezeichnet hat, welches zur Besteuerung herangezogen werden soll, und er sagte ohngefähr, wenn das Saccharin 550 mal süßer ist als der Zucker, so kommt man durch Rechnung dahin, daß das Saccharin mit 7
Mark besteuert werden müßte.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Gamp bestätigt das.
Er sagte ferner, bei dieser Steuerhöhe sei Gefahr vorhanden, daß das Saccharin überhaupt nicht mehr produzirt werden könnte, und daß die Fabriken dann allmählich zu Grunde gehen müßten, und zudem sei zu beachten, daß bei der Produktion ganz besonders die Gefahr des Schmuggels viel näher trete.
(Zuruf.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Der Herr Abgeordnete Gamp bestätigt das.
Beide Be- (0) fürchtungen sind jedoch aufgehoben, wenn man das harmlose Saccharin wie seither frei läßt und ihm nur eine geringe Steuer auflegt.
Ferner sagt der Herr Abgeordnete, es entspreche durchaus nicht seinem „Gerechtigkeitsgefühl '', diesen Fabrikanten allmählich den Verdienst zu nehmen (Zuruf), es sei viel „anständiger ''—1- (Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gamp hat die Gerechtigkeit zurückund den Anstand vorgestellt!
Also: es sei „anständiger '', eine Entschädigung zu gewähren und die Sache auf diese Weise rasch und besser zu erledigen.
Ich frage den Herrn Abgeordneten und seine Freunde, es kommt doch noch zur Frage, wer hat denn diese Entschädigung zu zahlen
ganz abgesehen von allen anderen Fragen.
Wollen etwa die Zuckerfabrikanten, die Großagrarier, das Zuckerkartell diese Entschädigung bezahlen
Ja, wenn sie das thun würden, so wäre das noch eine Sache, die dem „Anstande '', den der Abgeordnete so schön zum Ausdruck brachte, auch sehr schön gerecht würde.
(Heiterkeit.)
So aber soll es die Gesammtheit zahlen, die an dem Saccharin ein großes Interesse hat, damit kein Saccharin mehr erzeugt werden kann, ein Produkt, an dem gerade der Arme und Aermste sein besonderes Interesse hat.
Deshalb vernichten Sie eine steuerkräftige Industrie, und trotz der schlechten Finanzlage nehmen Sie die Mittel des Steuerzahlers und geben sie „aus Anstand ''dem Saccharinfabrikanten; Sie selbst aber kartelliren als Gegengabe für sich den Zucker.
(Zuruf rechts.)
—Meine Herren, Sie rufen mir zu: „Das Reich bekommt doch die Steuer!
Natürlich!
Hier handelt es sich aber um Entschädigung an die Fabrikanten aus (r ) der Neichskasse, für den Fall Sie fertig bringen, das Saccharin zu verbieten!
Wenn Sie aber das Saccharin mit prohibitiv wirkender Steuer belegen, dann erhält die Steuerkasse auch nichts mehr aus dem Saccharin.
Zwischen dem „Anstand ''des Abgeordneten Gamp und der Erdrosselungspolitik der anderen Gruppe, die das Saccharin durch Steuern vernichten- will, sind oberflächlich gelegene Parallelen.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
—Meine Herren, nun rufen Sie mir zu: „Zuckersteuer ''.
Auf die Zuckersteuer einzugehen, habe ich nicht die Absicht; sie steht auch jetzt nicht auf der Tagesordnung.
(Heiterkeit; Zuruf rechts.)
—Meine Herren, ich sei wohl nicht präparirt, meinen Sie
Ach, wie sind Sie da im Irrthum!
Ich habe Sorge, daß es Ihnen zu lange werden wird, bis ich mein für Sie gesammeltes Material zum Vortrag gebracht habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie rufen beharrlich: „Zuckersteuer ''.
Ueber die Zuckcrsteuerangelegenheit habe ich mich ja schon vorhin geäußert, und ich will hinzufügen, daß, wenn meine Freunde gestern nicht gekämpft hätten wie die Löwen, dann die Reichskasse einen kolossalen Ausfall gehabt hätte, und daß die „Bauernbündler ''schließlich auch noch den Kartoffelzucker versteuert hätten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist durch den gestrigen Tag, wo das Zuckerkontingent gefallen ist, die Saccharinangelegenheit für die Agrarier und die Zuckerindustriellen heute gar nicht mehr so wichtig, wie es Ihnen gestern noch erschienen sein mag.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, dieses Kontingentirungsgesetz durch766 5584 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
() zubringen und dann den Schlußstein, den das Saccharingesetz bilden sollte, darauf zu setzen, hatten Sie sich vorgenommen, aber durch den Verlust des Kontingents haben Sie die Hauptsache schon verloren.
Zu was sich also noch so ereifern und so widersprechen, wie Sie fortwährend thun.
Diese Sache hat für Sie heute viel weniger Bedeutung als gestern; die Hauptschlacht ging gestern verloren.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, bei aller Achtung auch vor gegnerischen Ansichten weiter kann ich auf das Zuckersteuergesetz hier nicht eingehen.
Den Zweck, mich damit fortwährend unterbrochen zu haben, haben Sie ja erreicht!
(Heiterkeit.)
Aber ich ziehe jetzt ein anderes Register auf.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, auf dessen Anschauung ich schon manches Mal etwas gegeben habe, und der namentlich gestern bei der Behandlung des Zuckers in einer solchen Weise gesprochen hat, daß ich ihm zustimmen konnte, kommt, wie Sie selbst gesehen haben, zu mir her in ungeheuchelt freundschaftlicher Weise nehme ich an —, mit allerdings etwas bittersüßem Gesicht (Heiterkeit), und sagt: „Aber lassen Sie es doch genug sein, Sie sehen doch, daß wir alle gern nach Hause möchten.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin kein Unmensch.
(Heiterkeit.)
Ich wiederhole zum Schluß, was ich im Anfang meiner Rede gesagt habe: wenn Sie die Gründe, die Ihnen gegen den vorliegenden Entwurf und die Abänderungen für ein Saccharingesetz vorgeführt sind, abwägen gegen diejenigen, die für ein solches Gesetz sprechen, so werden (v) Sie zweifellos zum Schluß kommen müssen, die Vorlage vollkommen abzulehnen.
1 Das ist mein Wunsch, und damit schließe ich.
(Lebhaftes Bravo und Heiterkeit.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin auch kein Unmensch (Heiterkeit) und will den guten Rath, den ich vorhin dem Herrn Kollegen Hoffmann (Hall) zugeflüstert habe, auch für mich selbst gelten lassen.
(Bravo!
Zurufe.)
Ich weiß die Geschäftslage des Hauses zu würdigen und werde deswegen nur ganz kurz einige Gründe, die einen Theil meiner Freunde ich hoffe, die Mehrzahl derselben bewegt, für das Gesetz zu stimmen, klarlegen.
Ich habe die Süßstoffverhandlungen hier im Reichstage, zum Theil als Berichterstatter und als Antragsteller, seit Jahren genau verfolgt.
Ich muß sagen, ich bin immer mehr und mehr erstaunt über den Wandel der Anschauungen, der sich hier offenbart.
Zuerst ward gegen das Saccharin eine Resolution in der Budgetkommission einstimmig angenommen von Vertretern aller Theile des Hauses.
Dann kam die Berathung des Süßstoffgesetzes, in der der Herr Abgeordnete Wurm im Interesse des Publikums Herrn Dr. Hermes ernsthaft ermahnte: lassen Sie doch von der Obstruktion, die Interessen des Publikums verlangen es, daß wir energisch dagegen Front machen müssen, daß das Saccharin an Stelle des Zuckers in unsere Nahrungsmittel eingeführt wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das war damals der Standpunkt der äußersten Linken.
Dem Herrn Dr. Hermes widersprachen seine eigenen Freunde, Müller (Sagan) u. s. w. Allmählich wandelte sich das (0) immer mehr, das Saccharin ward zum Gewürz des armen Mannes.
Jetzt hören wir: das Saccharin ist eigentlich das werthvollste Produkt, das auf der Welt existiren kann; es schadet nicht, es nützt sogar, es heilt, es bereitet den Znckerkonsum vor ec.
Der Herr Kollege Hoffmann (Hall), selbst eine Autorität auf dem Gebiet der Thierheilkunde, empfiehlt sogar, daß man es dem Vieh füttern sollte, und meint, die armen Bauern hätten ein lebhaftes Interesse daran, weil schlechtes Futter mit Saccharin Rindern und Pferden versüßt und wohlschmeckend gemacht werde.
Damals meinte man die Menschen warnen zu müssen vor dem Konsum, wollte sie bewahren vor betrügerischen Maßnahmen und dergleichen, wollte den nahrhaften Zucker nicht ersetzen lassen durch ein Produkt ohne Nährwerth, das nur einen gewissen Reiz des Gaumens erregt und nothwendigerweise zu betrügerischen Manipulationen Veranlassung giebt, indem man süße Fruchtsäfte nur aus werthlosen Surrogaten herstellt oder Biere, die mit Kouleur und Saccharinwasser auf das Fünffache verdünnt werden, verkauft und den Glauben erweckt, daß sie mit nahrhaftem Zucker oder Malz versüßt sind.
(Sehr richtig!)
Heute hält man ganz andere Reden und erklärt, die brutalste agrarische Mache stecke dahinter; ja man geht bis auf das Jahr 1594 zurück (Heiterkeit), um Vergleiche zu finden, wie man mit ähnlicher Brutalität und Grausamkeit vorgegangen sei, wie hier beim Saccharin beabsichtigt sei.
Früher hätte man die Leute einfach stillschweigend ersäuft, so meinte Kollege Hermes —das thun wir heute natürlich nicht mehr —; aber heute schlage man ganz öffentlich gegen das Saccharin zu Gunsten der Gesammtheit des Reichsfiskus und der Zuckerindnstrie Maßregeln vor, die man auch mit einer Erdrosselung vergleichen könne.
So haben sich die Ver- M) hältniffe geändert.
Man braucht aber wirklich nicht auf das Jahr 1594 zurückzugehen, um Beispiele ähnlicher Brutalität zu finden.
Herr Dr. Becker hat schon angedeutet: was wir jetzt machen wollen, machen andere Staaten genau so.
Ich habe mir in den Motiven zur Regierungsvorlage angestrichen, was unsere Nachbarn thun.
Nehmen Sie z.
B. die Belgier das sind doch auch keine Unmenschen —; in Belgien heißt es einfach: Einfuhr, Herstellung, Transport, Besitz und Verkauf aller Süßstoffe, desgleichen von süßstoffhaltigen Waaren ist verboten.
Frankreich: Einfuhr ist verboten, Verwendung nur zu pharmazeutischen Zwecken gestattet.
Griechenland: Einfuhr ist nur zu pharmazeutischem Gebrauch gestattet; im Lande wird nichts hergestellt.
Großbritannien: Verwendung bei der Bierbereitung verboten.
Italien: Einfuhr und Herstellung verboten, unter Vorbehalt gestattet Einfuhr zu pharmazeutischen Zwecken, und so weiter.
Alle diese Staaten, die doch auch den Anspruch machen, Kultnrstaaten zu sein, und ganz gewiß nicht zugeben werden, daß sie unter der brutalen Gewalt einer selbstsüchtigen Agrarpartei stünden —diese Staaten haben dieselben oder ähnliche Bestimmungen eingeführt, die wir hier vorschlagen, und trotzdem wirft man uns vor, daß wir etwas ganz Unerhörtes beabsichtigen.
Meine Herren, ich gebe zu, daß es eine Ausnahmemaßregel ist.
Das ist gar nicht zu bestreiten, und ich will keineswegs aus diesem Vorgehen Konsequenzen nach der Richtung ziehen, daß man jede unbequeme Konkurrenz durch solche Verbote in Zukunft beseitigen sollte.
Ich möchte aber doch daran erinnern: wir haben in Süddeutschland z.
B. bei der Bierbereitung das Verbot der Verwendung von SurroReichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
5585 () gaten.
Es kann niemand sagen, daß Mais und Reis und Glycerin und wie sonst die Surrogatstoffe alle heißen gesundheitsschädlich wären.
Trotzdem verbietet man dort im Interesse der Volksernährung oder meinetwegen im Interesse eines Gewerbes die Verwendung von Surrogaten.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch.)
Hier handelt es sich um einen Stoff, von dem außer dem Herrn Vorredner noch niemand behauptet hat, daß es ein besonders gesundes Produkt sei; es ist vielmehr ein Reizmittel, das auch für gewisse Heilzwecke unbestreitbar Berechtigung hat und nach unserem Vorschlage auch dazu verwendet werden soll, das aber sonst unserer Zuckerindustrie eine schwere Konkurrenz zu bereiten im Stande ist, wie Sie selber nicht leugnen.
Jmmermehr dringt das Saccharin in die ärmeren.
Klassen als Ersatz des Zuckers ein.
Durch Reklame aller Art wird das Saccharin dem Publikum aufgedrängt, wofür ich Ihnen Beispiele genug bringen könnte.
Wenn dieses Surrogat jetzt aus dem Verkehr beseitigt werden soll, so erkläre ich noch einmal: ich stimme dafür und ein großer Theil meiner Freude mit mir deswegen, weil die deutsche Reichsfinanzverwaltuug der Herr Staatssekretär hat das ja deutlich ausgesprochen aus der Zuckersteuer auf einen Ertrag von 120 bis 125 Millionen rechnet.
Bei voller Freiheit des Saccharins würde nothwendigerweise, da derHcindler an dem Saccharin viel und am Zucker verhältnißmäßig wenig Verdienst hat, es immer mehr in die ärmeren Schichten des Volkes, gewiß nicht zum Vortheil für die Volkseruährung eingeführt, und die Reichsfinanzen würden schwer darunter leiden.
Auf der anderen Seite sind die großen Interessen einer der größten Industrien unseres Landes nicht minder ausschlaggebend.
Wenn man rein praktisch die Dinge betrachten will und prüfen, wo der größere Vortheil und (L) wo der größere Nachtheil zu suchen ist, so kann man kaum anders entscheiden, als daß es berechtigt ist, im Interesse einer großen lebeusfähigen und, wie wir hoffen, für die Zukunft noch recht leistungsfähigen Industrie einen Schnitt zu machen, der den wenigen Saccharinfabriken heute nicht wehthun und im wahren und wohlverstandenen Interesse der Konsumenten sein wird.
Für Heilzwecke bleibt ja der Süßstoff bestehen, und es wird nur verboten sein zur Verwendung bei Nahrungsmitteln; es wird auch nicht zur Verfälschung der Nahrungsmittel verwendet werden können.
Ich glaube, es ist zweckmäßiger, diesen Weg zu beschreiten als den Weg der Besteuerung, bei dem, man mag sagen, was man will, eine genaue Kontrole kaum durchführbar ist, oder die Kontrolvorschriften so scharf gehandhabt werden müßten, daß die Herren von der Linken sie am allerwenigsten werden haben wollen.
Heute steht die Frage so.
die große Mehrheit der Kommission hat sich für eine Besteuerung in erster Linie ausgesprochen.
Auf der anderen Seite steht das Verbot des Saccharins mit Ausnahme desjenigen zu Heilzwecken.
Zwischen diesen beiden Wegen haben die Saccharinfabrikanten und Konsumenten zu wählen, und da, glaube ich, ist es thatsächlich in diesem Moment derjenige Weg, der vorhin als der anständigere bezeichnet worden ist, wenn wir nicht durch eine hohe Steuer allmählich den Saccharinfabriken gleichsam das Lebenslicht ausblasen, wie wir es könnten nach den Beschlüssen der Kommission, sondern, wenn wir aus die Weise ein Ende machen, daß wir den Fabriken eine angemessene, wie ich gern zugeben will, auch eine höhere und anständige Entschädigung zahlen, die durch das Verbot geschädigt werden.
Aus diesem Grunde werde ich und ein großer Theil meiner Freunde für das Gesetz stimmen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Ab- (0) geordnete v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: Ich verzichte.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Viifing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über § 2, die eine namentliche sein wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 2 in der Fassung des Kommissionsvorschlages annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben W. Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Graf v. Ballestrem.
Bauermeister.
Baumann.
Beck (Heidelberg).
Dr. Becker.
Mit Nein antworten: Albrecht.
Antrick.
Augst.
Bargmann.
Dr. Barth.
Bassermann.
Bändert.
Beck (Aichach).
Beckh (Coburg).
Bernstein.
Graf v. Bernstorff (Lauen- Dr. Beumer.
bürg).
1 Blell.
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Blos.
Biesenbach.
1 Boltz.
Bindewald.
1 Brästcke.
Fürst v. Bismarck.
1 Broemel.
Dr. Blankenhorn.
1 Büsing.
Dr. Böckel.
Börner.
(v) v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Bonin-Neumark.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Bumiller.
Graf v. Carmer.
Cegielski.
v. Christen, v. Chrzanowski.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
v. Dallwitz.
Dasbach.
Dr. Deinhard.
v. Dewitz.
Dietrich.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Euler.
Faltin.
Firzlaff.
Cahensly.
Calwer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Caffelmann.
Dr. Crüger.
Delsor.
Depken.
Dietz.
Dreesbach.
Eickhoff, v. Elm.
Dr. Endemann.
Ernst.
Dr. Esche.
Fahle.
Fischbeck.
766 5586 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Förster (Sachsen).
Fischer (Berlin).
Lurz.
Frank.
Fischer (Sachsen).
Graf Magnis.
Marke.
Fritzen (Düsseldorf).
Förster (Reuß).
Freiherr v. Maltzan.
Meier Jobst.
Fritzen (Rees).
Franken.
Dr. Marcour.
Metzger.
Frese.
v. Massow.
Molkenbuhr.
Frohme.
Mattschull.
Dr. Müller (Sagan).
Fusangel.
Mauser.
Munckel.
Graf v. Galen.
Gaulke.
Mentz.
Gamp.
Geck.
Moritz.
v. Gersdorff.
Geyer.
Müller (Fulda).
Gerstenberger.
Gothein.
Müller (Rudolstadt).
v. Glebocki.
Glowatzki.
Graßmann.
Grünberg.
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nauck.
Haake.
Haase (Königsberg).
Neubauer.
Dr. Hahn.
Haehnle.
Nißler.
Hartmann.
Dr. Hasse.
v. Normann.
Hauffe-Dahlen.
Haußmann (Böblingen).
Dr. Oertel.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Dr. Hermes.
v. Oldenburg.
Hegelmaier.
Dr. Herzfeld.
Götz v. Olenhusen.
Dr. Heim.
HochDr.
Opfergelt.
Henning.
Hoffmann (Hall).
Graf v. Oriola.
Herold.
Hoffmeister.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Herrmann.
Pauli sOber-Barnim).
Pens.
Freiherr Hehl zu HerrnsPauli (Potsdam).
Pfannkuch.
heim.
Dr. Hieb er.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Pingen.
v. Janta-Polczynski.
Praetorius.
Graf v. Preysing.
Prietze.
Preiß.
Hische.
v. Queis.
Quentin.
Dr. Hitze.
Naab.
Ranner.
Hofmann (Dillenburg).
v. Rautter.
Reißhaus.
Hofmann (Ellwangen).
Rettich.
Richter.
Fürst zu HohenloheFreiherr v. NichthofenRickert.
Oehringen.
Damsdorf.
Dr. Rintelen.
Holtz.
Nimpau.
Ritter.
Holzapfel.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Roellinger.
Graf v. Hompesch.
Graf v. Noon.
Noeren.
Horn (Goslar).
Hosang.
Rother.
Roesicke (Dessau).
Rosenow.
Hubrich.
v. Salisch.
Sabin.
Hug.
Dr. Sattler.
Sachse.
Humann.
v. Savigny.
Schaettgen.
Jörns.
Freiherr v. Schele-SchelenSchippel.
Kahlcke.
Kaden.
burg.
Schlegel.
Graf v. Kanitz.
Kirsch.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schmidt (Frankfurt).
v. Kardorff.
Klees.
Scherre.
Schmieder.
v. Kaufmann (Helmstedt).
Kopsch.
Schlumberger.
Schräder.
Kettner.
Krupp.
Schmid (Jmmenstadt).
Schwartz (Lübeck).
Klose.
Küchly.
Schmidt (Wanzleben).
Schwarz (München).
Fürst zu Inn- und KnypSchmidt (Marburg).
Seifert.
hausen.
Schrempf.
Dr. Seniler.
Dr. v. Komierowski.
Schüler.
Singer.
Krebs.
Schüler.
Dr. Spahn.
v. Kröcher.
Schwarze (Lippstadt).
Speck.
Dr. Kropatscheck.
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Stadthagen.
Dr. Krzyminski.
Sieg.
Steinhauer.
Graf Kwilecki.
Sittart.
Dr. Stephan.
Dr. Freiherr v. Langen.
Dr. Langerhans.
v. Sperber.
Stolle.
Langer.
Ledebour.
v. Spiegel.
Leinenweber.
Letocha.
Dr. v. Levetzow.
Lichtenberger.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lotze.
Lucke.
Lüders.
v. Staudy.
Dr. Stockmann.
Stötzel.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
v. Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
5587 (X) Mit Ja antworten: Szmula.
Lasch.
o. Tiedemaim.
Tönnies.
Mit Nein antworten: Thiele.
Freiherr v. Thnnefeld.
Timmerman.
Traeger.
Trimborn.
Tutzauer.
Uhlemann.
Vogel.
v. Waldow und Neitzenstein.
Dr. Weißenhagen.
Wallenborn.
1 Wellstein.
Wamhoff.
1 Dr.
Wiemer.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
Freiherr v. WangenheimWake.
Wattendorff.
Wehl, v. Weitzel.
Werner.
Werthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder), v. Wolszlegier.
Zehnter.
1 Zubeil.
Zeidler.
1 Dr.
Zwick.
Krank sind: v. Blödau.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. v. FregeWeltzien.
Gräfe, v. d. Gröben-Arenstein.
Hilbck.
Horn (Neiße).
1 Kraemer.
Mayer (Landshut).
Dr. Müller (Meiningen).
Placke.
Schmidt (Elberfeld).
Schulze.
Beurlaubt sind: (L) Aichbichler.
Baron v. Arnswaldt Hardenbostel.
Fitz.
Gabel.
Gröber.
Haas (Erbach).
Haußmann (Balingen).
Freiherr v. Hodenberg.
Jacobskötter, v. Lama.
Lerno.
Payer.
Dr. Pichler.
Rembold.
Dr. Schmitt (Mainz).
Ulrich.
Entschuldigt sind: Demmig.
Eckart, v. Grand-Ry.
Heine.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. v. Jazdzewski.
Kauffmann (Liegnitz).
Knörcke.
Fürst Nadziwill.
Dr. Schaedler.
Stoecker.
Dr. ani Zehnhoff.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
1 Aigner.
Auer.
1 Bebel.
1 Bock.
Brückner.
Gramer.
Echinger.
Ehrhart.
Faller.
Dr. Gradnauer.
Dr. Hänel.
Hauß.
Heine.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Horn (Sachsen).
Jacobsen.
Dr. Jäger.
Jessen.
Kloß.
Köhler.
Kohl.
Kunert.
Lanzinger.
Lehemeir.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Linder.
1 Meister.
Merot.
Pierson.
1 Riff.
Baron de Schmid.
Segitz.
Dr. Südekum- v. Treuensels.
v. Vollmar.
Dr. Vonderscheer.
Wetterlä.
Winterer.
Witzlsperger.
Wörle.
Wurm.
Vizepräsident Vüsing: 1 Die Abstimmung ist geschlossen; die Herren Schriftführer werden das Resultat ermitteln.
(Geschieht.)
Präsident: Meine Herren, die Herren Schriftführer wissen nicht, ob der Herr Abgeordnete Henning gestimmt hat, und eventuell wie.
(Abgeordneter Henning: Mit Ja!)
Der Herr Abgeordnete Henning hat mit Ja gestimmt.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 308 Mitglieder, davon mit Ja 193, mit Nein 115.
Z 2 ist nach den Beschlüssen der XX.
Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über tz 3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1 (6) Rimpau, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, im § 3 Absatz 1 ist eine Abänderung des Antrages des Herrn Abgeordneten Prinzen v. Arenberg von der Kommission vorgenommen worden in der Weise, daß, während nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Prinzen v. Arenberg dem Bundesrathe nur die Ermächtigung gegeben werden sollte, für die Herstellung von Süßstoffen einem oder mehreren Gewerbtreibenden die Erlaubniß zu geben, diese Ermächtigung in eine Verpflichtung umgewandelt und anstatt des Wortes „kann ''in der ersten Zeile das Wort „ist ''gesetzt worden ist.
Ferner ist im zweiten Satz von der Kommission beschlossen worden, dem Bundesrath die Verpflichtung aufzuerlegen, für die Süßstoffe gewisse Preise festzusetzen.
Nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Prinzen v. Arenberg sollte der Bundesrath nur die Befugniß dazu haben.
Im übrigen ist der Z 3 mit großer Mehrheit unverändert angenommen worden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 3 nach den Beschlüssen der XX.
Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 3 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 4.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht weiter verlangt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Z 4 mit derselben Majorität wie Z 3 angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 5.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Wenn niemand widerspricht, M) werde ich annehmen, daß Z 5 mit derselben Majorität angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 6 mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten v. Savigny auf Nr.
676 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Rimpau, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich habe nur zu erklären, daß ich mich über den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Savigny nicht äußern kann namens der Kommission, da der Antrag der Kommission nicht vorgelegen hat.
Präsident: Ich kann wohl publiziren, daß der Herr Abgeordnete v. Savigny den anderen Antrag, der auf Nr.
685 der Drucksachen steht, zurückgezogen hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es handelt sich in der Fassung des Antrags, den ich hier in Vorschlag gebracht habe, lediglich um eine redaktionelle, aber um eine nicht unerhebliche Verbesserung.
Die Fassung, die der Paragraph nach den Kommissionsbeschlüssen bekommen würde, ist eine für derartige Bestimmungen etwas ungewöhnliche.
Er lautet: Die vom Bundesrath hiernach zu erlassenden Bestimmungen sind dem Reichstag bis zum 1.
April 1903 zur Genehmigung vorzulegen.
Die Fassung derartiger Bestimmungen in unseren Gesetzen hat eine etwas mildere Form, und ich möchte vorschlagen, diese mildere Form, die aber zu demselben Ziele führt, zu akzeptiren.
Sie ist auch enthalten in dem Zuckersteuergesetz, das bisher galt, in § 2 letzter Absatz, und dieser Bestimmung habe ich die Fassung, die ich jetzt vorschlage, nachgebildet.
Es wird damit der Zweck, der durch die Kommissionsfassung angestrebt wird, auch erreicht, aber in 5588 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
(x) der herkömmlichen Art, in der Form, wie die Verhandlungen zwischen Bundesrath und Reichstag geführt zu werden Pflegen.
Ich bitte Sie, dieser Fassung, da sie eine materielle Aenderung nicht in sich schließt, zuzustimmen, zumal sie auch den Intentionen des Bundesraths entspricht, wie sie mir zum Ausdruck gebracht worden sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über das Amendement des Herrn Abgeordneten v. Savigny auf Nr.
676 der Drucksachen; sollte dasselbe abgelehnt werden, dann über den § 6 nach den Beschlüssen der XX.
Kommission.
Damit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, die dem 8 6 die Fassung geben wollen, die der Herr Abgeordnete v. Savigny auf Nr.
676 der Drucksachen vorschlägt, deren Verlesung mir wohl erlassen wird das ist der Fall —, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement v. Savigny ist angenommen, und der Paragraph nach den Beschlüssen der Kommission mit dieser Aenderung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 7.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Rimpau, Abgeordneter, Berichterstatter: In ß 7 des Antrags des Herrn Abgeordneten Prinzen v. Arenberg lauten die Eingangsworte: „Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Vorschriften werden mit Gefängniß bis zu 6 Monaten bestraft ''.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts machte darauf aufmerksam, daß, wenn dieser Passus bestehen bliebe, in Gemäßheit des § 6 die Mitglieder des Bundesraths mit Gefängniß bis zu 6 Monaten bestraft werden können, wenn sie den Betn) stimmungen des Z 6 entsprechend die zu erlassenden Bestimmungen nicht bis zum 1.
April 1903 dem Reichstag zur Genehmigung vorlegen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär war nicht der Meinung, daß dies die Absicht der Kommission sei, die Kommission schloß sich dieser Ansicht an und beschloß die Fassung: Wer der Vorschrift des § 2 vorsätzlich zuwiderhandelt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 7 nach den Beschlüssen der XX.
Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 7 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 8.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich darf wohl auch hier annehmen, daß der 8 8 mit derselben Majorität angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über 8 9.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Rimpa«, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte hierzu bemerken, daß sich in der dritten Zeile ein Druckfehler findet.
Es heißt dort: „auf welche Zuwiderhandlung ''.
Es muß selbstverständlich heißen „auf welche die Zuwiderhandlung begangen worden ist ''.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire nochmals nach dem Herrn Berichterstatter, daß sich in der dritten Zeile ein Druckfehler befindet, und es heißen muß: „mit Bezug auf welche die Zuwiderhandlung begangen worden ist ''.
Ich darf wohl annehmen, daß mit der Korrektur (6) dieses Druckfehlers der 8 9 mit derselben Majorität wie bisher vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über den Z10, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, konstatireu, daß ß 10 mit derselben Majorität vom Hause angenommen ist.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den § II mit den Amendements vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
668, Gothein auf Nr.
669, Gamp und Genossen auf Nr.
671 der Drucksachen, Gothein und Genossen auf Nr.
686 der Drucksachen und einem handschriftlichen Antrage des Herrn Abgeordneten o. Savigny, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Z 11 Absatz 4 erhält folgende Fassung: Streitigkeiten zwischen den Inhabern der Fabriken einerseits und den Beamten oder Arbeitern andererseits werden von der für Lohnstreitigkeiten zuständigen Instanz entschieden.
Ich hoffe, daß dieser Abäuderungsantrag noch während der Debatte gedruckt vertheilt werden wird.
Zurückgezogen sind zu diesem Paragraphen die Amendements Ledebour und Genossen auf Nr.
670 der Drucksachen und v. Savigny auf Nr.
685 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Rimpau, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, an diesem Paragraphen sind verschiedene Abänderungen in der Kommission vorgenommen worden.
Zunächst sind die Daten in der zweiten Zeile, wie sie im Antrage Prinz Arenberg enthalten waren, geändert worden.
Dort stand: „vor dem 1.
Januar 1900 ''und in der viertletzten Zeile des ersten Absatzes: „vor dem 1.
Januar 1901 ''.
Diese Daten sind von der Kommission (v) dahin abgeändert, daß in der zweiten Zeile gesetzt ist: „vor dem 1.
Januar 1901 ''und in der viertletzten Zeile: „vor dem 1.
Januar 1902 ''.
Das ist deswegen geschehen, weil bekanntermaßen der Preis der Süßstoffe in den früheren Jahren erheblich höher gewesen ist als in den letzten Jahren.
Die Entschädigung, die das Deutsche Reich den Süßstofffabrikanten zu zahlen haben würde, würde infolge dessen erheblich höher ausfallen, wenn das Reich nach den Einkünften der früheren Jahre entschädigen müßte, als nach den Einkünften des letzten Jahres.
Es ist ferner im ersten Absatz in der dritten Zeile der Passus hinzugefügt: „und die Herstellung von Süßstoffen auch in der Zeit vom 1.
April 1901 bis 1.
April 1902 regelmäßig fortgesetzt haben ''.
Es ist dies deswegen geschehen, weil die Süßstofffabrik in Elberfeld seit einem Jahre ihren Süßstofffabrikbetrieb eingestellt hat.
Würde dieser Passus nicht hinzugefügt werden, dann würde die Süßstofffabrik in Elberfeld vom Deutschen Reiche entschädigt werden müssen, was selbstverständlich nicht verlangt werden kann.
Ferner ist in Absatz 3 eine Veränderung vorgenommen.
Nach dem Antrage Prinz Arenberg sollten die Süßstofffabrikarbeiter entschädigt werden nach dem Lohn, den sie im letzten Monat erhalten haben, und die Beamten der Süßstofffabriken nach dem Gehalt des letzten Quartals.
Das hat die Kommission dahin abgeändert, daß die Arbeiter entschädigt werden sollen nach dem Lohn der letzten 3 Monate und die Beamten nach dem Gehalt der letzten 6 Monate.
Man hielt es für richtig, die Beamten besser zu stellen als die Arbeiter, weil es selbstverständlich den Beamten viel schwerer wird, eine neue Stelle wieder zu bekommen, als den Arbeitern, und im allgemeinen hielt man es für richtig, die Arbeiter und Beamten 5589 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
() möglichst anständig zu entschädigen, nachdem man in der Kommission den Süßstofffabriken eine sehr anständige Entschädigung zugebilligt hat.
Endlich ist der letzte Absatz, der im Antrag Prinz Arenberg nicht enthalten war, neu hinzugekommen.
Es ist dies deswegen geschehen, weil man befürchtete, daß die Süßstofffabrikanten, wenn sie ihren Süßstofffabrikbetrieb einstellen und infolge dessen Arbeiter und Beamte entlassen müssen, häufig sagen würden, diese Entlassungen seien nicht deshalb erfolgt, weil der Süßstofffabrikbetrieb von ihnen eingestellt ist, sondern aus irgend einem anderen Grunde, der sich selbstverständlich leicht würde finden lassen können.
Um das zu verhüten, wurde der letzte Absatz in den Z 11 eingefügt und den Arbeitern und Beamten Gelegenheit gegeben, sich bei Streitigkeiten zwischen ihnen und ihren früheren Arbeitgebern an die Gerichte zu wenden.
Ich möchte mir erlauben, dem Herr Präsidenten zu bemerken, daß sich auch hier ein Druckfehler findet.
In der vorletzten Zeile des letzten Absatzes darf es nicht heißen: so steht der für Lohnstreitigkeiten zuständigen Schiedsinstanz die Entscheidung zu, sondern es muß einfach heißen: „Instanz ''.
Es sind zur zweiten Lesung verschiedene neue Anträge eingebracht.
Ueber diese sämmtlichen Anträge bin ich nicht in der Lage, mich zu äußern.
Die Anträge haben der Kommission nicht vorgelegen; ich kann deshalb nicht sagen, wie die Kommission sich zu den Anträgen gestellt haben würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, mein Antrag, welchen Sie unter Nr.
668 der Drucksachen finden, ist veranlaßt worden durch den Umstand, daß die (6) Betriebe, welche sich selbstständig mit der Herstellung von Saccharintabletten, ohne gleichzeitig auch die Erzeugung von Tablettensaccharin zu betreiben, beschäftigen, nach dem Wortlaute der jetzigen Vorlage derjenigen Entschädigung verlustig gehen, deren die größeren Betriebe theilhaftig werden, die das Saccharin für die Tabletten selbst erzeugen.
Es ist aber doch eine einfache Forderung ausgleichender Gerechtigkeit, daß dieselbe Vergütung für Vernichtung des Gewerbes der Herstellung von Saccharintabletten sämmtlichen Fabriken gewährt wird, gleichgiltig, ob sie die Bereitung von Tabletten in einem Theilbetriebe oder in einem Vollbetriebe vornehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, von sämmtlichen Mitgliedern der Süßstoffsteuerkommission, mit denen ich über die Frage der Tablettenfabriken Rücksprache genommen habe, ist mir versichert worden, daß niemand bei der Berathung der jetzigen Vorlage von der Existenz selbstständiger Tablettenfabriken eine Ahnung gehabt habe; das Gleiche scheint auch bei den Vertretern der verbündeten Regierungen der Fall gewesen zu sein.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, liegt die Sache aber in Wirklichkeit so, daß einzelne, namentlich größere Fabriken das von ihnen erzeugte Saccharin in eigener Regie zu Tabletten gestalten, während andere diese Veredlung außerhalb betreiben lassen.
Heute ist Ihnen unter den nichtamtlichen Drucksachen die Petition eines Berliner Saccharintablettenfabrikanten zugegangen, der behauptet, daß er allein aus seinem Saccharintablettenbetriebe im Jahre 1900 einen Reingewinn von 10 086, 95 Mark und im Jahre 1901 einen Reingewinn von 12 859 Mark erzielt habe (hört!
hört!
links) „nachweislich seiner kaufmännisch geführten Geschäftsbücher ''.
Meine Herren, es ist zweifellos, daß dieses Gewerbe,« 2 das doch auf gesetzlicher Grundlage errichtet und den gesetzlichen Vorschriften entsprechend betrieben worden ist, gewaltsam vernichtet werden würde für den Fall, daß die jetzige Saccharinvorlage zur Annahme gelangen sollte.
Damit würde sich der gleiche Vorgang wiederholen, den wir bei Verstaatlichung der Berliner Packetfahrt und aller anderweiten Privatposten im Reichsgebiete leider schon einmal erlebt haben, der Vorgang, daß jemand durch brutale Eingriffe der Staatsgewalt aus einem Geschäftsbetrieb herausgedrängt wird, welchen er auf gesetzmäßig gesicherter Grundlage etablirt hat.
Bei der Verstaatlichung der Privatposten ist aber eine Entschädigungspflicht bis zum Zehnfachen des durchschnittlichen Jahresgewinns gesetzlich anerkannt worden.
Deshalb muß dies auch hinsichtlich der Saccharin- und der Saccharintablettenfabriken geschehen.
Diese Darlegung dürfte genügen, um Ihnen zu zeigen, daß es eine himmelschreiende Ungerechtigkeit wäre, wenn Sie meinen Antrag ablehnen und so zugeben wollten, daß die Inhaber der Sacharintablettenfabriken ohne ein gesetzliches Zugeständnis von Schadenersatz zu Grunde gerichtet werden.
(Sehr wahr!
links.)
Was aber für die Inhaber der Tablettenfabriken gilt, das gilt auch in demselben Umfange für ihre Angestellten, und diejenigen, welche ihre gerechte Sympathie den Unternehmern zuwenden, dürfen ihr Wohlwollen auch den Angestellten nicht verweigern.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, für die Bemessung des Schadenersatzes kommt in Betracht, daß dasjenige Kapital, welches in Saccharintablettenfabriken investirt ist, vollkommen brachgelegt wird, wenn die jetzige Vorlage Gesetzeskraft erlangt.
Die Apparate, die einer einzigen Tablettenfabrik in Berlin einen Kostenaufwand von 15 000 bis 16 000 Mark verursacht haben, würden nicht weiter zu (D) verwenden sein.
Denn einerseits gestatten sie nicht die Herstellung von anderen als Saccharintabletten, weil solche größeren Umfanges sind; jedenfalls bedürfen sie für solche Zwecke einer kostspieligen Umänderung.
Andererseits aber ist zu 'erwägen, daß die Verwendbarkeit der Apparate ausgeschlossen wird durch die Thatsache, daß es den betreffenden Fabrikanten in dem Augenblick, wo sie keine Saccharintabletten mehr machen dürfen, an den nöthigen Aufträgen fehlt für ihre Maschinen.
(Sehr wahr!
links.)
Von diesem Gesichtspunkt aus habe ich den Antrag gestellt, in Z 11 die Worte einzuschalten „und Süßstofftablettenfabriken ''.
Um eine Mißdeutung zu vermeiden, bemerke ich ausdrücklich, daß es sich in meinem Antrage nicht um andere Tabletten handelt als um solche, welche lediglich und ausschließlich Saccharin enthalten, also um ein Fabrikat, dessen Herstellung sich ganz innerhalb des Bereiches der Saccharinindustrie hält.
Die Mehrheit welche vorhin für den tz 2 gestimmt hat, will ja zwar jeden freien Betrieb zunichte machen, der zu irgend einer Erzeugung, zu irgend einer Industrie derLandwirthschaft in Konkurrenz tritt; für die agrarische Majorität gilt zwar jedem konkurrirenden Gewerbebetrieb gegenüber der Grundsatz: „Schlag ihn tot, Patriot!
(Heiterkeit); aber hier in diesem Gesetz wollen Sie doch ihren Schlachtopfern ein gewisses Schmerzensgeld gewähren.
(Heiterkeit links.)
Dann würden Sie aber ein schweres Unrecht thun, wenn Sie nur die Saccharinfabriken und nicht auch die Saccharintablettenfabriken bis zu einem bestimmten Umfange schadlos halten wollten.
Da sie mit den Saccharinfabriken auch die Saccharintablettenfabriken erdrosseln, so müssen die einen ebenso wie die anderen entschädigt werden.
5590 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902. tj Ich kann Sie daher nur bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Ich hoffe, daß er auch Beifall finden wird auf Seite der Mehrheit, die im Uebrigen der jetzigen Vorlage zustimmt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: MeineHerren, ich möchte Siebitten, demAntrage Dr. Müller (Sagau) keine Folge zu geben.
Was ich jetzt sage, greift gewissermaßen über auf den Antrag Gothein, dessen Begründung ja noch nicht hat erfolgen können.
Wir wollen, wenn das Gesetz zu Stande kommt, die Saccharinfabrikanten entsprechend entschädigen.
Wir können aber beim besten Willen nicht jeden Menschen in Deutschland entschädigen, der indirekt aus dem Bestehen einer Saccharinfabrikation irgendwelchen Nutzen gezogen hat.
Wir können ebensowenig den Tablettenfabrikanten entschädigen wie beispielsweise den Kartonnagefabrikanten, der die Umhüllungen zur Versendung des Saccharins geliefert hat.
Wenn, wie der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) anführte, ein Apotheker sich eine Tablettenmaschine eigens angeschafft hat, so ist diese Maschine ja nicht deshalb werthlos geworden, weil kein Saccharin mehr auf ihr gepreßt werden kann.
Es werden in den Apotheken unzählige Stoffe in Form von Tabletten verkauft; die Maschine kann dazu Anwendung finden.
Auch ist in keiner Weise ausgeschlossen, daß der Apotheker diese Maschine gerade nach den Bestimmungen des Gesetzes für solches Saccharin verwenden kann, welches er auf ärztliche Vorschrift hin den Bestimmungen des Gesetzes entsprechend verkauft.
Ich glaube, der Antrag Dr. Müller (8) (Sagan), wie der Antrag Gothein, geht zu weit und paßt nicht in den Nahmen des Gesetzes.
Ich bitte Sie, ihn abzulehnen.
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nur anschließen.
Ich möchte nur noch hervorheben, daß es gar nicht ausgeschlossen ist, daß diejenigen Fabriken, die in Zukunft mit der Herstellung von Saccharin betraut werden, die Tabletten in den Fabriken machen lassen können, die eventuell geschädigt werden.
Die verbündeten Regierungen könnten sogar eine dahin gehende Einwirkung ausüben auf den betreffenden Fabrikanten, wenn es sich in der That herausstellen sollte, daß eine Tablettenfabrik erheblich geschädigt wird.
Ebenso muß ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gothein widersprechen.
Ich glaube, das ist ein Antrag, dem wir nicht zustimmen können, weil die Handelsangestellten, die Handel treiben, den Süßstoff nur als einen Nebenartikel führen, und ihre Existenz durch dieses Verbot in keiner Weise getroffen wird.
Im Einverständniß mit den Herren Kollegen Müller (Fulda), Graf Carmer und Dr. Paasche habe ich mir erlaubt, einige Abänderungsanträge zu § 11 zu stellen.
Ich stimme durchaus dem Grundsatz, den die Kommission aufgestellt hat, bei, daß diejenige Fabrik, welche vor dem 1.
April 1902 ihre Fabrikation definitiv und vollständig aufgegeben habe, keine Entschädigung bekommen solle.
Gegen diesen Grundsatz haben die Antragsteller auch kein Bedenken; sie haben ihn akzeptirt und haben nur das Wort „regelmäßig ''zu streichen beantragt, weil Zweifel entstehen könnten, was unter „regelmäßig ''zu verstehen ist.
Keine Fabrik wird gleichmäßig an jedem Tage produziren.
Die eine wird an einem Tage mehr, an dem anderen Tage weniger erzeugen; es werden große Schwankungen vorkommen.
Manchmal wird die Fabrikation (6) wegen Reparaturen und aus anderen Gründen Wochen und Monate unterbrochen sein; das soll natürlich nicht getroffen werden.
Die nothwendige Voraussetzung der Entschädigung ist, daß der Betrieb bis zum 1.
April 1902 thatsächlich aufrecht erhalten ist.
Ferner haben wir geglaubt, daß es eine wesentliche Verbesserung sein würde, die Gewinnhöhe von vornherein zu fixiren.
Was unter dem Worte „Reinertrag ''zu verstehen ist, ist im kaufmännichen Verkehr außerordentlich schwierig.
Jeder, der eine Bilanz aufgestellt hat und wit diesen Sachen Bescheid weiß, wird mir zugeben, daß es sehr schwierig ist, den Begriff des Reinertrags einwandsfrei festzustellen.
Ich bin überzeugt, daß die Neichsregierung mindestens das doppelte der Entschädigung zahlen würde, als wir es für angemessen erachten, wenn man diese Fixirung nicht in das Gesetz hineinbringt.
Schon jetzt behaupten die Interessenten, Reinerträge zu haben, die ich als unangemessen bezeichnen muß.
Wenn bei einem Preise von 12 Mark, den das Saccharin jetzt hat es hat nicht einmal mehr den Preis behauptet wird, man hätte einen Reingewinn von 7 Mark, so halte ich das entschieden für unrichtig.
Dazu kommt, daß der Reinertrag außerordentlichen Schwankungen unterworfen ist.
Mir ist mitgetheilt, daß eine Fabrik ein Patent hat, bei dessen Anwendung sie das Saccharin um 2 Mark billiger herstellen könnte.
Dann ergiebt sich in Zukunft ein anderer Reinertrag, als er jetzt ist.
Außerdem möchte ich hervorheben, daß die Reinerträge der Vergangenheit nicht mehr als Grundlage für die Entschädigung angesehen werden können; denn das Saccharin ist bereits von 25 Mark auf 12 Mark heruntergegangen, und selbst dieser Preis wird in der Zukunft heruntergehen.
Ich glaube, daß auch für die verbündeten Regierungen diese Fixirung ein großer Vortheil sein würde, weil sonst die Feststellung des Reinertrags außerordentlich schwierig (v) sein würde.
Wir haben dann noch eine kleine Aenderung in Bezug auf Absatz 2 der Vorlage beantragt.
In Absatz 2 der Kommissionsbeschlüsse steht, daß diejenigen Fabriken, welche das Saccharin fernerhin fabriziren, gar keine Entschädigung bekommen sollen, daß aber der Bundesrath befugt ist, ihnen eine einmalige Entschädigung bis zur Höhe von einem Drittel zu gewähren.
Ich bin überzeugt und, ich glaube, diese Ueberzeugung werden auch die Vertreter der verbündeten Regierungen haben —, daß auf dieser Grundlage sich keine Fabrik finden würde, welche die Fabrikation weiter vornimmt, weil ihr die Genehmigung nach A jederzeit entzogen werden kann.
Also ich glaube, daß man es zweckmäßig dem Bnndesrath überläßt, welche Entschädigung an diese Fabriken zu zahlen ist, und welche Bedingungen mit den Fabriken zu vereinbaren sind.
Ich möchte zugleich die Herren Vertreter der verbündeten Negierungen ersuchen, sich bei der Entscheidung, welcher Fabrik die Herstellung von Süßstoffen zu überlassen ist, nicht auf einen fiskalischen Standpunkt zu stellen und etwa, um eine Entschädigung zu ersparen, den Preis des Saccharins hoch zu halten.
Ich glaube, es wird am besten sein, wenn man diejenige Fabrik berücksichtigt, die am billigsten das Saccharin in den Handel zu bringen sich bereit erklärt.
Also ich bitte, daß diese Anträge, die von den Vertretern sämmtlicher Fraktionen, die dem Süßstoffgesetz zustimmen, bereits unterstützt wurden, auch die Zustimmung des Plenums finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gesagt worden, daß den Saccharinsabriken kein Unrecht geschähe, denn sie wären durchaus damit einverstanden, daß dieses Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
5591 (Gothein.)
() Gesetz durchginge, und daß sie die darin vorgesehene Entschädigung bekämen: volsvti non t iiuria.
Ja, man ist noch weiter gegangen: ein Zuckeragrarier und begeisterter Anhänger dieses Gesetzes hat mir gesagt, heute Abend würden die Direktoren dieser Fabriken alle Champagner trinken.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob vielleicht der Umstand, daß es sich bei diesem Paragraphen um den Z 11 handelt, jenen Herrn zu dieser Meinung verführt hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, es ist ein vollständiger Irrthum, daß die Fabriken mit dieser Bestimmung des tz 11 einverstanden sind.
Sie hatten nur die Wahl, daß ihnen entweder langsam der Sauerstoff entzogen wurde und sie allmählich ersticken mußten durch Strangulirung mit der Steuer, welche man einführen wollte, oder daß sie aus der anderen Seite nun das Ende mit Schrecken nahmen und wenigstens für einen Theil ihres Vermögensverlustes entschädigt wurden.
Meine Herren, wir sind selbstverständlich prinzipielle Gegner dieses Gesetzes, wie das ausführlich von unserer Seite dargelegt worden ist; aber wenn man nun diesen nach unserer Auffassung absolut unzulässigen Eingriff in die Gewerbefreiheit und auch in die Freiheit der Konsumenten macht, dann muß man wenigstens dahin kommen, eine angemessene Entschädigung denjenigen zu gewähren, die in ihrem Geschäftsbetrieb durch eine derartige Maßregel der Gesetzgebung auf das schwerste geschädigt werden (sehr richtig!
links), und wir sind der Meinung, daß das, was die Kommission in dieser Beziehung beschlossen hat, nicht ausreicht.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß seinerzeit, als es sich um die Aufhebung der Privatposten handelte, also von (M Betrieben, die im wesentlichen kaufmännische waren, wo es sich also nicht um Maschinen und bauliche Anlagen handelte, um Fabrikanlagen, wie sie hier vorhanden sind, man das Zehnfache des Reingewinns als Grundlage der Entschädigung angenommen hat und hier, wo die ganze Fabrikanlage vollständig entwerthet wird, kommt die Kommission dazu, das Sechsfache als Entschädigung vorzuschlagen!
Und die Anträge des Herrn Abgeordneten Gamp gehen ja noch viel weiter in der Benachtheiligung dieser Betriebe.
Meine Herren, in welcher Weise hier ein Verinögensverlust der Fabrikbesitzer eintritt, ist an einem Beispiel der Fabrik Heyden in Radebeul klargelegt.
Die neuen Aktien der Fabrik sind den bisherigen Aktionären zu einem Kurs von 185 überlassen worden, und infolge des gesetzgeberischen Vorgehens in der Kommission sind sie binnen kurzer Zeit auf 130 gesunken.
Also Sie sehen, wie hoch der Verlust bewerthet wird, der auch mit dieser Entschädigung eintritt.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß diese Fabrik, die ja den Schwerpunkt ihrer Thätigkeit auf dem Gebiete der Herstellung der Süßstoffe hat, wahrscheinlich zu einer Zusammenlegung ihrer Aktien kommen wird.
Eine solche Fabrik hat eine Einrichtung zur Herstellung von Schwefelsäureanhydrit nach einem neuen Verfahren geschaffen; die Sache hat einige Millionen gekostet.
Und während sonst in der Zolltariskommission von denselben Herren immer hervorgehoben wurde, wie dringend es nöthig sei, einen vermehrten Konsum von Schwefelsäure herbeizuführen, so verhindert man hier wiederum die Verwendung der Schwefelsäure.
Eine Inkonsequenz ohne gleichen!
Nun gebe ich zu, daß der Antrag Gamp für die Reichskasse eine wesentlich günstigere Wirkung haben würde.
Aber es ist doch vollständig unzulässig, un selben Athem die Entschädigung festzusetzen nach dem Reingewinn Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
und dabei zu sagen: die Entschädigung darf so und so viel (6) fürs Kilo betragen.
Die Verhältnisse liegen bei den verschiedenen Fabriken unendlich verschieden, durch bessere Verfahren, vielleicht auch durch bessere und kostspieligere Einrichtungen hat die eine Fabrik sehr viel geringere Selbstkosten als die andere.
Bei der einen Fabrik, die vielleicht dem Herrn Abgeordneten Gamp besonders bekannt ist, der Elberfelder, wird es ungefähr zutreffen, daß der Gewinn pro Kilo 4 Mark beträgt; aber mir ist glaubwürdig versichert worden, daß bei anderen Fabriken, und gerade bei denjenigen, deren Fabrikationsschwerpunkt in der Herstellung der Süßstoffe liegt, der Gewinn ein sehr viel höherer ist, daß er 7, 50 Mark in dem einen Falle und in dem andern zwischen 8 und 9 Mark beträgt.
Wäre es da nicht eine furchtbare Ungerechtigkeit, wenn man hier eine Schematisirung vornähme
Darin läge eine Schädigung der höheren Intelligenz derjenigen, die billiger produziren, zu Gunsten derjenigen, die nicht so günstig produziren.
Wenn man entschädigt, kann man bloß den Reingewinn zur Grundlage machen.
Meine Herren, ich wünschte dringend, daß die Reichskasse nicht zu sehr belastet wird durch hohe Entschädigungen, ich hätte im Gegentheil viel lieber yesehen, wenn man bei dieser Gelegenheit die Süßstoffe imt einer mäßigen Steuer belegt hätte; aber nachdem Sie mit einer allerdings wider Erwarten kleinen Majorität das Verbot derselben angenommen haben ich glaube, die Regierung hätte daraus wieder sehen können, daß, wenn sie etwas mehr Rückgrat gehabt hätte und auf ihrem früheren Standpunkt stehen geblieben wäre, es sehr wohl möglich gewesen wäre, auch dieses Gesetz zu Falle zu bringen und es, statt ein Verbot zu erlassen, bei einer Besteuerung der Süßstoffe zu belassen, was im Interesse der Reichskasse vorteilhafter gewesen wäre muß eine einmalige Entschädigung aus der Reichskasse stattfinden.
Diese Belastung der Reichskasse kann uns nicht davon abhalten, (v) die Geschädigten auch angemessen zu entschädigen.
Ich gehe nicht so weit, daß ich als Entschädigung verlange, was s. Z. für die Privatposten verlangt worden ist, sondern ich bin schon mit dem Achtfachen zufrieden, während bei den Privatposten, die nicht großartige Anlagen und Maschinen, höchstens einige Stempelmaschinen, hatten, ohne weiteres das Zehnfache gegeben wurde.
Ueberall im Volke wird man nicht verstehen, wie man hier dazu kommen kann, eine so geringe Entschädigung zu geben.
Nun ist gesagt worden bezüglich des Antrags Nr.
669, der auch dem Zwischenhandel eine gewisse Entschädigung geben will, das sei absolut nicht nothwendig; denn erstens —hat der Herr Abgeordnete Gamp gesagt handle es sich hier nur um Nebenbetriebe, von denen gar nicht die Existenz der Betreffenden abhängig sei, während das bei den Fabriken der Fall sei (Zuruf rechts), —das ist doch die Schlußfolgerung, die auch Herr Abgeordneter Gamp ziehen müßte, daß diejenigen Fabriken, welche nicht ausschließlich Süßstoffe herstellen, sondern auch nebenbei noch andere Betriebszweige haben, auch keine Entschädigung bekommen.
Meine Herren, wenn Sie die Fabriken, auch wenn sie noch andere Stoffe herstellen, entschädigen wollen, dann müssen Sie auch dazu übergehen, diejenigen.
Kaufleute, bei denen einen wesentlichen Theil ihrer Existenz der Vertrieb von Süßstoffen bildet, auch zu entschädigen.
Der Herr Abgeordnete Speck hat diesen Gedankengang heute schon mit großer Schärfe und durchaus zutreffend durchgeführt.
Es handelt sich hier um kaufmännische Unternehmungen.
von erheblicher Bedeutung, bei denen der Schwerpunkt des Geschäfts wirklich in dem Vertrieb von Süßstoffen liegt.
Von einer Firma, die die Generalvertretung einer 767 5592 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902. l) Süßstofffabrik für einige Provinzen hat, ist mir glaubhaft nachgewiesen, daß sie allein aus diesem Vertrieb von Süßstoffen einen jährlichen Reingewinn von 60 000 Mark hatte.
Dieser Reingewinn ist nicht etwa ein leichter gewesen, denn nothwendig war dazu natürlich eine außerordentlich umfangreiche Reisethätigkeit zur Einführung des Süßstoffes, und es war damit ein großes Risiko in der Kreditgewährung verbunden.
Es handelt sich bei solchen kaufmännischen Unternehmungen, die durch dieses Gesetz thatsächlich ruinirt werden, um ein geistiges und materielles Anlagekapital.
Bei den Privatposten handelte es sich doch auch nur um einfache kaufmännische Unternehmungen, die mit einem Komptoir und ein paar Nebenräumen bewerkstelligt werden konnten, wo wenig kaufmännisches Personal beschäftigt wurde, hauptsächlich lediglich Briefboten.
Und mit vollem Recht hat Herr Speck daraus hingewiesen, daß gerade in den ländlichen Gegenden der Kleinhandel an den Süßstoffen ein außerordentliches Interesse hat.
Früher war das freilich nicht, der Kleinhandel ist aber durch die Manipulationen des Zuckerkartells geradezu gezwungen worden, den Zucker in manchen Gegenden bloß noch nebenbei einzuführen und sich der Süßstoffe anzunehmen, weil infolge der Verkaufsbedingungen des Kartells der Kleinhandel am Zucker überhaupt nichts mehr verdienen konnte, während er an dem Vertrieb von Süßstoffen einen nennenswerthen Gewinn hat.
Ich wundere mich, daß gerade diejenigen, die sich immer als die Freunde des Kleinhandels aufspielen, sich hier gegen dessen Entschädigung erklären.
Ich gebe ohne weiteres zu: es ist nicht möglich, jeden Kleinhändler zu entschädigen, der einmal in seinem Leben vielleicht in ganz beschränktem Umfange Süßstoffe vertrieben hat.
Deshalb verlangt ja auch mein Antrag unter Nr.
669 eine weitgehende Beschränkung des Entschädigungsrechts, indem er sagt, daß denen, welche nachtu) weislich mindestens den vierten Theil ihres Geschäftsgewinnes aus dem Vertrieb künstlicher Süßstoffe erzielt haben, eine Entschädigung gewährt werde.
Damit werden wir sehr viele sonstige weitergehende Ansprüche von vornherein abschneiden.
Ich bin sogar bereit, zu sagen, statt den vierten, den dritten Theil; aber wenn wir diese Existenzen nicht entschädigen, so trifft das gerade besonders hart diese kleinen Kaufleute in den landwirthschaftlich ärmsten Gegenden, deren Dasein ohnehin kein leichtes ist.
Ich bitte Sie daher, diesen meinen Antrag anzunehmen.
Es handelt sich hier nicht um ein Geschenk, wie es der Herr Abgeordnete Gamp für den Fall der Annahme der Kontingentirung verlangt hat.
Die Kontingentirung ist nicht angenommen worden, aber das Geschenk wird den Agrariern doch gegeben in Gestalt dieses Süßstoffgesetzes, ein Geschenk, welches der Herr Abgeordnete Gamp eigentlich gar nicht mehr beanspruchen kann, nachdem die Kontingentirung gegen seinen Willen abgelehnt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt aber haben Sie wenigstens die Verpflichtung, den Zwischenhandel zu entschädigen für die schwere Schädigung, die Sie mit der Klinke der Gesetzgebung durch Unterdrückung des Süßstoffhandels für ihn herbeiführen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es würde doch viel zu weit gehen, wenn wir den Anträgen, wie sie von den Herren Dr. Müller (Sagan) und Gothein gestellt sind, Folge geben wollten.
(Sehr richtig!)
Wenn wir dem Prinzip, daß auch die Saccharinhändler entschädigt werden müßten, Folge geben wollten, müßten wir nicht nur die Tausende von Händlern und Zuckerbäckern, die Saccharin früher verwendet haben, entschädigen, sondern darüber hinausgehend jeden Haushalt, (0) in dem Saccharin verwendet wurde.
Auch bei diesen wäre vielleicht nachzuweisen, daß sie um einige Pfennige oder Mark geschädigt werden könnten.
Ich glaube, das würde die Neichskasse viel zu sehr belasten; denn wir würden in eine Unzahl von Prozessen mit langwieriger Abwickelung hineingerathen.
Ich glaube, es kann nicht unsere Aufgabe sein, zu derartigen Maßregeln unsere Hand zu bieten; ich möchte deshalb diese Ablösungsanträge der Herren Dr. Müller (Sagan) und Gothein aufs entschiedenste bekämpfen.
Dagegen, glaube ich, ist der Antrag des Herrn Kollegen Gamp, wie er uns jetzt vorliegt, eine Verbesserung gegenüber den Kommissionsbeschlüssen.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Ablösung im Antrage Gamp keine vollständig genügende sei.
Aber er entspricht doch der Billigkeit; denn der seitherige Nutzen der Saccharinfabriken war doch nur dadurch möglich, daß sie ein Steuerprivileg gehabt haben, während das landwirthschaftliche Produkt (Zucker) einer hohen Steuer unterworfen war.
Wenn wir bei der Ablösung den Vorschlag machen, 4 Mark pro Kilo als Gewinn gelten zu lassen, so, glaube ich, wird man allen Anforderungen der Billigkeit Rechnung getragen haben; ich glaube, auch die Reichskasse wird durch diesen Antrag nicht zu hoch belastet werden.
Ich empfehle Ihnen deshalb diesen Antrag zur Annahme.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
v. Savignh, Abgeordneter: Meine Herren, nach den überzeugenden Worten meines Freundes Müller (Fulda) brauche ich mich nicht mehr auf die Anträge der Herren Gothein und Dr. Müller (Sagan) und auch nicht auf den Antrag auf Nr.
686 der Drucksachen hier einzulassen.
Ich kann mich darauf beschränken, Ihnen meinen Antrag auf Nr.
688 der Drucksachen zur Annahme zu empfehlen, (v) Derselbe will den Absatz 4 des Z 11 so fassen, wie es eigentlich die ursprüngliche Absicht der Kommission bei ihrer Beschlußfassung gewesen ist.
Es hat sich bei näherer Prüfung herausgestellt, daß das erstrebte Ziel durch die gegenwärtige Fassung nicht vollständig und richtig erreicht wird.
Das Ziel ging dahin, die aus den Bestimmungen des Absatz 3 entstehenden Streitigkeiten, insofern sie die Lösung einer Vorfrage zur Voraussetzung haben, nämlich der Frage, ob die Entlassung, welche die Voraussetzung für die Entschädigung ist, auf Grund dieses Gesetzes erfolgt oder ob sie eine, aus einem sonstigen, irgendwie in dem Arbeitsverhältniß liegenden Grunde nach allgemeinenKündigungsprinzipieu erfolgte Entlassung darstellt, denselben Gerichten zu überweisen, welche sonst für Lohnstreitigkeiten zuständig sind.
Es ist das in der Fassung des Absatz 4 nicht vollständig erreicht, und meine Fassung, die ich Ihnen jetzt vorschlage, erreicht dieses Ziel, indem sie davon absieht, die in Absatz 4 vorgesehene Entscheidung der Vorfrage als eine besondere herauszuheben und den genannten Instanzen, welche Lohnstreitigkeiten zu entscheiden haben, gesondert zu überweisen.
Die Absicht der Kommission ging dahin, obwohl die Geltendmachung der Entschädignngsforderung ihren besonderen Rechtsgrund nur in diesem Gesetz hat und daher an und für sich unter den Begriff von Lohnstreitigkeiten nicht fällt, dennoch wegen ihres inneren Zusammenhangs damit, nämlich weil für die Berechnung der Entschädigung wiederum der Lohn die Unterlage bilden soll, diejenigen Instanzen heranzuziehen, welche bei dem Verhältniß von Unternehmer und Arbeiter über Lohnstreitigkeiten zu entscheiden haben, überhaupt also diese Verhältnisse zu regeln berufen sind.
Das sind die Gewerbegerichte.
Diese bestehen aber nicht in allen Orten.
Es könnte also sein, daß an einem der Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
5593 () hier in Betracht kommenden Orte überhaupt diese Instanz nicht vorhanden ist; und folgeweise ist es auch ganz zutreffend gewesen, daß der Antrag, welcher speziell diese Streitigkeiten an die Gewerbegerichte verweisen wollte, zurückgezogen worden ist.
Wenn Sie aber meine Fassung annehmen, so erreichen Sie, daß die Gewerbegerichte, wo sie bestehen, als die zur Entscheidung von Lohnstreitigkeiten zuständige Instanz auch diese Sachen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern regeln, während dort, wo sie nicht bestehen, und außerdem in dem Verhältniß zwischen den Beamten, die mehr als 2000 Mark beziehen, und den Unternehmern die ordentlichen Gerichte die instanzmäßige Entscheidung zu fällen haben.
Es wird also erreicht, was die Absicht der Kommission war: eine einheitliche Ordnung dieser Angelegenheit und eine feste Instanz, sodaß über die Zuständigkeitsfrage keine Differenzen entstehen können.
Ich empfehle Ihnen deshalb meinen Antrag zur Annahme.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebonr.
Ledebour, Abgeordneter: Wie wir grundsätzliche Gegner dieses ganzen Gesetzes sind, so sind wir auch gegen Gewährung von Entschädigung bei Aufhebung der Fabriken.
Es sprechen dafür verschiedene Gründe, von denen einen der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) eben sehr zutreffend geltend machte, indem er auf die weiteren Konsequenzen der Anträge Müller und Gothein hinwies.
Wir halten aber eine so allgemeine Entschädigung ganz abgesehen von unserer allgemeinen Gegnerschaft schon deshalb nicht für zulässig, weil dabei unter Umständen Fabriken begünstigt werden, die Dulzin fabriziren, was nach Ansicht der Chemiker ein schädlicher Stoff ist, während Saccharin nach deren Ansicht nicht schädlich ist.
(L) Wir haben keinen Grund, für das Verbot der Fabrikation eines nachgewiesenermaßen schädlichen Stoffs noch zu entschädigen.
Weiter meinen wir aber, wenn einmal entschädigt werden sollte, daß eigentlich nicht das Reich, die Gesammtheit der Steuerzahler, das zu tragen habe, sondern die, zu deren Gunsten die Saccharinindustrie aufgehoben werden soll, also die Zuckerfabrikanten (sehr gut!
links), in deren Interesse doch die Saccharinindustrie todtgeschlagen werden soll.
Wenn Sie konsequent sein wollten, müßten Sie Ihren Antrag derart formuliren.
Deshalb werden wir im allgemeinen gegen die Entschädigung stimmen.
Wenn aber einmal das Haus die Entschädigung beschließen sollte, so müssen selbstverständlich nicht bloß die Inhaber der Fabriken, sondern auch ihre Angestellten aus der Entschädigung eine Quote haben.
In der Kommission haben wir deshalb die ursprünglich ziemlich gering bemessene Entschädigung für Arbeiter auf 3 Monate Lohn, für Beamte auf 6 Monate zu erhöhen beantragt, was dort einstimmig angenommen ist.
Sodann haben wir in der Kommission noch einen Satz, den letzten Satz, hineingebracht; denn nach unserer Erfahrung ist mit Sicherheit zu erwarten, daß, wenn nicht alle, so doch ein Theil der entschädigungsberechtigten Fabrikanten vielleicht versuchen werden, ihre Arbeiter oder Beamten vorher aus anderen Gründen zu entlassen, um dann einen Vorwand zu haben für Nichtentrichtung von Entschädigung.
Um dieser Möglichkeit entgegenzutreten, haben wir den letzten Satz beantragt, den die Kommission auch annahm.
Nun haben wir eine sehr interessante Erfahrung gemacht, die da zeigt, wie übel es ist, einen Entwurf in solcher Hast durchzupeitschen, wie es hier geschieht.
Eine Angelegenheit, die der gerichtlichen Entscheidung überwiesen werden soll, bedarf natürlich sehr sorgfältiger Formulirung.
Nachdem (0) in der Kommission im Prinzip unser Antrag angenommen war, haben wir Gelegenheit gehabt, mit Juristen der verschiedensten Richtung über die richtige Formulirung zu sprechen, und da hat sich, wie das immer bei Juristen der Fall ist, eine außerordentliche Divergenz der Anschauungen ergeben.
Herr v. Savigny, der sich mit großem Eifer der Angelegenheit annimmt, hat wiederholt Verbesserungsanträge formulirt, so auch den gegenwärtigen, der ja ganz plausibel erscheint, in dem er sagt, daß nicht bloß über die Entlassung als eine Folge dieses Gesetzes durch die Instanzen zu entscheiden sei, sondern daß man bei der Fassung, die er vorschlägt, alle Streitigkeiten in dieser Weise entscheiden lassen würde.
Dabei ist ihm, wie ich nachträglich gesehen habe, noch ein Mißgeschick passirt.
Er hat nämlich allgemein die Sache so ausgedrückt: Streitigkeiten zwischen den Inhabern der Fabriken einerseits und den Arbeitern und Beamten andrerseits werden von der für Lohnstreitigkeiten zuständigen Instanz entschieden.
Ja, welche Streitigkeiten
Während er das an sich gerechtfertigte Bemühen verfolgt hat, die Fassung so auszudrücken, daß nicht bloß die Streitigkeiten über die Entschädigung durch die entsprechende Instanz entschieden werden sollen, ist ihm nun passirt, daß er bei seiner jetzigen Formulirung alle möglichen Streitigkeiten darunter bringt, nicht bloß solche, die sich auf die Entschädigung beziehen.
Nach meiner Ueberzeugung ist diese Fassung auch nicht die richtige, und es steigt mir der Verdacht auf, daß der Ausspruch, den einmal ein früherer berühmter Jurist, ein verstorbener Herr v. Savigny, gethan hat, daß seine Zeit zur Gesetzgebung keinen Beruf habe, auch in gewisser Beziehung auf die heutige Zeit paßt.
Ich meine, wie nun einmal die Sache liegt, und bei der Hast, mit der wir arbeiten müssen, bleibt uns nichts anderes übrig, als es bei der Fassung, die in der (v) Kommission angenommen ist, bewenden zu lassen.
Nach meiner Ueberzeugung wird nämlich bei dieser Fassung nicht bloß die Frage, ob die Entlassung als eine Folge dieses Gesetzes anzusehen ist, sondern auch die anderen damit in Zusammenhang stehenden Fragen durch die zuständige Instanz zu entscheiden sein; sie würde bei allen Streitigkeiten, auch ohne daß ein solcher Passus Gesetz wird, zu entscheiden haben.
Ich glaube deshalb, daß wir am richtigsten handeln, wenn wir es bei dieser Fassung bewenden lassen, da die Fassung, die Herr v. Savigny gewählt hat, nach anderer Seite einen viel bedenklicheren Mangel aufweist.
(Zuruf.)
Herr Kollege Singer meint eben, daß „Schiedsinstanz ''durch „Instanz ''ersetzt werden müsse.
Schiedsinstanz ist jedoch nur ein Druckfehler, den bereits der Herr Referent richtiggestellt hat.
Ueber Druckfehler brauchen wir nicht abzustimmen, da genügt die Richtigstellung durch den Herrn Berichterstatter.
Unter diesen Umständen halte ich es für richtig, daß wir es bei der Kommissionsfassung bewenden lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Sagan).
l) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Freiherr v. Thielmann hat vorhin gemeint die Begründung meines Antrags dadurch entkräften zu können, daß er die Frage auswarf, ob denn etwa jeder entschädigt werden solle, der irgendwie indirekt einen Nutzen aus der Saccharinindustrie gezogen habe.
Daraus muß ich entnehmen, daß dem Herrn Staatssekretär der wirkliche Sachverhalt bezüglich der Herstellung von Saccharintabletten absolut unbekannt ist (sehr wahr!
links); denn für diese Berliner Tablettenindustrie, gegen deren 767 5594 Reichstag.
191.
Sitzung.
l) Mißhandlung ich mich hier verwahre, ist das Saccharin ebenso unmittelbar nothwendig wie für den Herrn Staatssekretär die atmosphärische Luft.
(Heiterkeit.)
Ohne das Saccharin kann die Tablettenindustrie, von der ich vorhin gesprochen habe, absolut nicht bestehen, da das Saccharin der einzige Stoff ist, den diese Industrie verarbeitet.
Würde der Berliner Tablettenfabrikant nicht entschädigt, wie mein Antrag es will, so wäre das ein Unrecht, wie es schlimmer gar nicht gedacht werden könnte.
Ich bin ganz mit dem Kollegen Ledebour darin einverstanden, daß es eigentlich die „verfluchte Pflicht und Schuldigkeit ''der Zuckerfabrikanten wäre, die Kosten der gesammten Entschädigung für die in ihrem Interesse zu erdrosselnde Saccharinindustrie auf sich zu nehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube sogar zu wissen, daß, ehe diese Vorlage hier eingebracht wurde, in den Kreisen des Zuckerringes der Gedanke erwogen worden ist, die Saccharinfabriken auszukaufen.
(Hört!
hört!
links.)
Wie weit dieser Gedanke bereits seiner Verwirklichung entgegengeführt worden war, kann ich natürlich nicht feststellen; aber jedenfalls ist er aus Eigenem im Zuckerring aufgetaucht.
Nun hat der Herr Staatssekretär gemeint, die Saccharintablettfabriken in Parallele stellen zu können mit den Kartonnagefabriken; das trifft durchaus nicht zu.
Bei der Saccharintablettenindustrie handelt es sich nicht um ein Gewerbe, das sich auch entfalten kann außerhalb des Bereiches der Saccharinindustrie, sondern um ein Gewerbe, das lediglich und ausschließlich mit Saccharin betrieben werden kann, also um ein Gewerbe, für das unbedingt Entschädigung geleistet werden muß, wenn Recht im Lande Recht bleiben soll.
(v) 1 (Sehr wahr!
links.)
Sie können doch einzelnen getrennten Tablettenbetrieben nicht das versagen, was Sie anderen mit Saccharinfabriken vereinten Tablettenbetrieben gewähren.
Die Konsequenz erfordert, daß dieselbe Entschädigung denen gewährt wird, die außerhalb des Hauses selbstständig arbeiten, wie denen, die abhängig innerhalb einer Saccharinfabrik in gleicher Weise Tabletten bereiten.
(Sehr gut!
links.)
Die Fabrik von Bayer L.
Co. hat nur Saccharin hergestellt.
Aus ihrem Saccharin sind die Tabletten nicht in der Fabrik selber, sondern in einem besonderen Betriebe von einem hiesigen Apotheker fabrizirt worden.
Soll nun dieser Apotheker uuentschädigt bleiben, weil er nicht in Abhängigkeit zu dem Saccharinfabrikanten getreten ist
Die Billigkeit erfordert doch zweifellos, daß ihm genau die gleiche Entschädigung gewährt wird wie den größeren Saccharinfabriken antheilig für ihre Tablettenbereitung.
Ich muß gestehen: eine Spur von logischer Konsequenz vermag ich in dem Verhalten der Regierung nicht zu erkennen.
Es ist auch durchaus unzutreffend, wenn der Herr Staatssekretär behauptet, die Apparate, die in Saccharintablettenfabriken verwendet werden, würden nicht entwerthet werden durch Erdrosselung der Saccharinindustrie.
Das gerade Gegentheil ist der Fall.
Die Saccharintabletten haben eine andere Größe und Gestalt als andere Tabletten.
Die Victoria-Apotheke in Berlin, die sich auf die Tableitenfabrikation im Großen eingerichtet hat, ist nicht in der Lage, weiter zu fabriziren, wenn ihrem Betriebe das Saccharin entzogen wird.
Von allem anderen abgesehen, fehlen ihr die Aufträge auf andere Tabletten.
Ihre Apparate werden also außer Betrieb gesetzt!
Was ist dann aber ein Apparat werth, der nichts leisten kann
Der hat nur noch den Werth von altem Eisen!
(Sehr wahr!
links.)
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
Das wollen Sie doch auch berücksichtigen.
Ich meine (6) also: mögen Sie sich auf den Standpunkt der äußersten Linken stellen und nur die Angestellten entschädigen wollen, oder mögen Sie in Bezug auf die Saccharinfrage die radikalsten Ueberagrarier sein, das können Sie doch nicht leugnen, daß es eine himmelschreiende Ungerechtigkeit wäre, die Fabriken, welche im vereinten Betriebe die Saccharintabletten herstellen, anders zu behandeln als diejenigen, welche in getrenntem Betriebe dieselben Tabletten herstellen.
Ich erwarte deshalb, daß die Herren von der Rechten wie von der Linken für meinen Antrag stimmen werden aus Billigkeit und Konsequenz.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: Meine Herren, auf die persönlichen Momente, welche der Herr Abgeordnete Ledebour hier geltend gemacht hat, will ich nicht eingehen, sondern lediglich auf die sachlichen.
Sachlich bin ich der Ansicht, daß der Absatz 4, der in unmittelbarem Zusammenhang mit Absatz 3 desselben Paragraphen, der die ganze Entschädigungspflicht behandelt, steht und im Anschluß an diesen Absatz sagt: „Streitigkeiten zwischen den vorher erwähnten Inhabern der Fabriken und den Beamten oder Arbeitern werden so und so entschieden '', sich unbedingt und ohne jeden Zweifel auf diese vorher erörterte Entschädigungsfrage und dabei entstehende Streitigkeiten bezieht.
Also dem Sinne nach kann ein Zweifel und Mißverständniß nicht entstehen.
Es kann nicht geglaubt werden, daß mitten in einem Gesetz über die Süßstoffe beabsichtigt sei, allgemein eine ganz neue Art von Jnstanzenzug für alle Arten von Streitigkeiten zwischen Fabrikinhabern und deren Arbeitern zu schaffen.
Also ein Zusatz wäre nicht nöthig; ich bin aber gern bereit, ein Einschiebsel zu machen und hinter dem Worte „andererseits ''wie in dem zurückgezogenen Antrage Ledebour und (v) Genossen zu sagen „über die zu gewährende Entschädigung ''.
Dann ist die Bezugnahme unzweifelhaft und jedes Mißverständniß ausgeschlossen.
Außerdem kommt, wenn das geschehen würde, was Herr Ledebour wünscht, wenn also die Fassung der Kommission bestehen bleibt, das, was er mit seinem Antrage beabsichtigt und der Antrag der Kommission in Absatz 4 entspricht einem Antrag, den in der Kommission die Parteigenossen des Herrn Ledebour gestellt haben —, daß nämlich für die Streitigkeiten zwischen den Fabrikbesitzern und den Arbeitern die Gewerbegerichte zuständig sein sollen, gar nicht zur Geltung oder in einer Form zur Geltung, die von ihm nicht beabsichtigt ist.
Es würde zunächst die Vorfrage, ob die Entlassung auf Grund dieses Gesetzes erfolgt oder aus anderen Gründen, an die Gewerbegerichte übertragen werden, und dann die Streitigkeit mit der Entscheidung des Gewerbegerichts über diese Vorfrage noch an die ordentlichen Gerichte gehen, um dort nochmals verhandelt zu werden und in der Hauptfrage der Entschädigung ihre Entscheidung zu finden.
Ich kann Sie daher nur dringend bitten, den Antrag in der Fassung anzunehmen, wie ich sie vorgeschlagen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Herren, gestatten Sie nur eine kurze Erklärung.
Es ist nur nöthig, daß ich auf die Berichtigung des Herrn v. Savigny in seinem Antrage eingehe.
Nachdem Herr v. Savigny seinen Antrag so modifizirt hat, bin ich damit einverstanden und erkläre das auch im Namen meiner Freunde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, folgendermaßen Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
5595 (x) abzustimmen: zunächst eventuell über die Anträge Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
668 der Drucksachen und Gothein auf Nr.
686 der Drucksachen.
Mir ist seitens der Herren Antragsteller mitgetheilt worden, daß diese beiden Anträge sich sowohl auf die Beschlüsse der XX.
Kommission als eventuell auf den Antrag Gamp beziehen, falls derselbe angenommen werden sollte.
Ich würde also eventuell über diese Anträge abstimmen lassen sowohl für den Fall, daß der Antrag Gamp, als auch daß derAntrag der XX.
Kommission angenommen wird.
Dann würde ich abstimmen lassen über den Antrag Gamp, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Der Antrag Gamp will den Absatz 1 und 2 des § 11 anders fassen.
Als dritte Abstimmung würde ich vorschlagen das Amendement v. Savigny, welches dem Absatz 4 eine andere Fassung geben will.
Endlich würde ich abstimmen lassen über den Antrag Gothein auf Nr.
669 der Drucksachen, welcher dem §11 einen Zusatz machen will.
Nachdem diese Abstimmungen vorüber sind, würde ich über den § 11 abstimmen lassen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir die Bitte erlauben, daß, nachdem durch die Eventualabstimmungen die Fassung des Paragraphen festgestellt ist, dann über die beiden letzten Absätze des § 11 eine besondere Abstimmung vorgenommen wird.
Ich möchte diese Bitte damit motiviren, daß wir zwar gegen die ersten Absätze, soweit die Entschädigung in Frage kommt, stimmen werden, daß wir aber für den Fall, daß die Entschädigung angenommen wird, uns für die letzten beiden Absätze erklären.
Deswegen würde ich bitten, über diese Absätze getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: Ueber die Absätze 3 und 4
G) 1 (Abgeordneter Singer: Ja!)
Das werde ich thun, und dann über den §11, wie er sich nach allen vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Das Haus ist nunmehr einverstanden mit der Art der Abstimmung; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
668 der Drucksachen im § 11 sowohl nach den Beschlüssen der XX.
Kommission als nach dem Antrag Gamp hinter den Worten: „Süßstofffabriken ''die Worte einschalten wollen: „und Süßstofftablettenfabriken '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Gothein und Genossen auf Nr.
686 der Drucksachen in § 11 Absatz 1 sowohl nach den Beschlüssen der Kommission als dem Antrage Gamp statt der Worte: „das Sechsfache des jährlichen Reingewinns ''setzen wollen: „das Achtfache des jährlichen Reingewinns '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Gothein ist auch abgelehnt.
Der Antrag Gamp ist daher unverändert geblieben, und ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 1 und 2 im § 11 nach dem Antrage Gamp annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Gamp ist angenommen, und die Absätze 1 und 2 der Kommissionsbeschlüsse durch denselben ersetzt.
Nun kommen wir zum Absatz 3, zu dem kein Amendement vorliegt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 3 nach den Beschlüssen der XX.
Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu er-, 0) heben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 3 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Absatz 4, zu welchem vorliegt das Amendement v. Savigny auf Nr.
688 der Drucksachen, welches diesem Absatz 4 eine andere Fassung geben will, deren Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Absatz 4 in der Fassung des Amendements v. Savigny auf Nr.
688 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement v. Savigny ist angenommen, und dadurch die Beschlüsse der XX.
Kommission im Absatz 4 abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zum Antrag Gothein auf Nr.
669 der Drucksachen, welcher dem § 11 einen Zusatz geben will, dessen Verlesung mir erlassen wird das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Zusatz beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Gothein ist abgelehnt.
§ 11 ist also in folgender Fassung angenommen: Die Absätze 1 und 2 nach dem Antrag Gamp auf Nr.
671 der Drucksachen aä 1, Absatz 3 nach den Beschlüssen der XX.
Kommission, Absatz 4 nach dem Antrag v. Savigny auf Nr.
688 der Drucksachen.
Diejenigen Herren, welche den § 11 in dieser von mir eben verlesenen Fassung in zweiter Lesung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 11 ist in dieser Fassung angenommen.
1 (v) Nunmehr eröffne ich die Diskussion über einen neuen § 12, welchen die Herren Abgeordneten Gamp und Genossen auf Nr.
671 der Drucksachen all 2 beantragt haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist betont worden, daß ein kausaler Zusammenhang bestehe zwischen dem Zuckersteuergesetz, der Konvention und dem Süßstoffgesetz.
Wenn dieser kausale Zusammenhang besteht, den ja gestern Herr Graf Roon besonders anerkannt hat, so ist es wohl das Natürliche, daß diese Gesetze gleichzeitig in Kraft treten, und dieses bezweckt mein Antrag.
Es ist unverständlich, warum (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich glaube, Sie sprechen über einen anderen Antrag.
Offenbar sprechen Sie schon zu § 27.
(Abgeordneter Gothein: Dann verzichte ich.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich auf eine lange Begründung nicht einlassen.
Es handelt sich um Ausfüllung einer Lücke, um dem Herrn Reichskanzler die Möglichkeit zu geben, einer etwaigen kolossalen Ueberprodukion entgegen zu treten.
Ich möchte Sie bitten, den Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Gamp und Genossen auf Nr.
671 der Drucksachen aä 2 einen neuen § 12 Anschieben wollen, dessen Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
5596 Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Iuni 1902.
M Das ist die Mehrheit; Z 12 ist nach dem Antrag Gamp angenommen.
Ich konstatire zunächst, daß die ZZ 2 bis 26 der Beschlüsse der XV.
Kommission nunmehr als erledigt zu betrachten sind.
Jetzt eröffne ich die Diskussion über den Z 27 mit dem Amendement Gothein auf Nr.
677 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Rimpau, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, bei Berathung des § 27 wurde die Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gerichtet, ob es möglich sei, dieses Gesetz schon am 1.
Oktober 1902 in Kraft treten zu lassen.
Der Herr Staatssekretär antwortete darauf, daß dies nicht gut angängig sei, da die Vorbereitungen zu dem Gesetz mehr Zeit in Anspruch nehmen, und bat, den Beschluß zu fassen, das Gesetz nicht vor dem 1.
April 1903 in Kraft treten zu lassen.
Die Kommission hat diesem Wunsch entsprochen.
Der Antrag Gothein auf Nr.
677 hat der Kommission nicht vorgelegen.
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist selbst von konservativer Seite gestern betont worden, daß ein kausaler Zusammenhang zwischen diesem Gesetz und dem Zuckersteuergesetz und der Konvention besteht.
Es wird mir auch mitgetheilt, daß die Herren von der konservativen Partei für diesen Antrag mitstimmen wollen.
Ich glaube also, er wird die Majorität finden, und will deshalb Sie nicht mit längeren Ausführungen belästigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Gothein, dann über den H 27, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben (L) wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Gothein auf Nr.
677 der Drucksachen im Z 27 statt der Worte: „1.
April 1903 ''setzen wollen: „1.
September 1903 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Gothein ist abgelehnt und § 27 unverändert geblieben.
Diejenigen Herren, welche § 27 in dieser unveränderten Gestalt annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 27 ist nach den Beschlüssen der XX.
Kommissinn angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift mit derselben Majorität angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Rimpau, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, zu dem Süßstoffgesetz ist eine große Anzahl Petitionen eingegangen.
Diejenigen Petitionen, die sich für das Gesetz aussprechen, rühren meist von Landwirthschaftskammern her.
In diesen Petitionen werden die üblichen Gründe angeführt; es wird ausgeführt, daß der Rezepturzwang wünschenswerth sei, und der Verkauf von Süßstoffen in die Apotheken verwiesen werden müsse.
Wenn der Süßstoff besteuert werden sollte, dann müßte eine sehr hohe Steuer eingeführt werden von mindestens 100 bis 120 Mark pro Kilogramm chemisch reinen Süßstoffes.
Die Petitionen, die sich gegen das Süßstoffgesetz erklären, sind meistens eingereicht von Handelskammern.
(0) Diese Petitionen widersprechen einer geringfügigen Besteuerung in Höhe von ungefähr 15 Mark nicht, verlangen aber dafür, daß der freie und uneingeschränkte Verkehr mit künstlichem Süßstoff erlaubt sei.
Wäre das nicht angängig, dann wäre es zweckmäßiger, die Süßstofffabriken vom Deutschen Reiche anzukaufen.
Ferner möchte ich noch bemerken, daß eine große Zahl Anerkennungsschreiben vorliegt, aus denen hervorgeht, daß der Süßstoff kein schädliches Genußmittel sei.
Die Kommission hat die Petitionen berathen in ihrer Sitzung vom 6.
Juni und beantragt, die Petitionen durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt zu erklären.
Ich bitte, demgemäß zu beschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission in Bezug auf die Petitionen wird in dritter Lesung stattfinden.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung und deren Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten heute, Mittwoch den 11.
Juni, Nachmittags 3 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Berathung eines Antrages wegen Vertagung des Reichstags (Nr.
684 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Zuckersteuergesetzes (Nr.
618 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
681 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Süßstoffgesetzes (Nr.
235 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
682 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des am 25.
März 1902 in (v) Brüssel zwischen dem Reiche und mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Vertrages über die Behandlung des Zuckers (Nr.
618 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage Antrag Nr.
683; 5.
1 Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 respektive 16.
Juni 1895, auf Grund der Zusammenstellung der in dritter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
630 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.