Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der V. resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg) und Haase (Königsberg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Uhlemann in die Nechnungskommission; Geyer in die XVI.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen), für die Zeit bis zum 20.
Mai wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Sittart und vr.
Heim wünschen wegen anderweiter dringender Ge- (r ) schäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1. resp.
2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung: a) des Entwurfs einer Seemannsordnung, d) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute, o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittlung für Schiffsleute, und ck) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VI.
Kommission in Zu Nr.
288 und Nr.
288a der Drucksachen.
Anträge zum Gesetzentwurf aä b: Nr.
572, zum Gesetzentwurf aä v: Nr.
571, zum Gesetzentwurf aä ä: Nr.
569.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
Die Berathung wird fortgesetzt mit der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution zu dem Gesetzentwurf aä a in Zu Nr.
288.
Zu derselben ist ein Abänderungsantrag Lenzmann eingegangen; Sie finden denselben in Nr.
573 gedruckt auf Ihren Plätzen vor.
Der Antrag bedarf bei einer einmaligen Berathung der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Aus technischen Gründen werde ich diese Unterstützungsfrage erst später stellen.
(Heiterkeit.)
673 4910 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
() In der eröffneten Diskussion über die von der Kommission vorgeschlagene Resolution mit dem Antrag Nr.
573 hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, mit der Resolution im allgemeinen, welche will, daß die Gesetzgebung zur Sicherung von Schiff und Mannschaft besondere Ueberwachungsmaßregeln anordnet und die nöthigen Organe schafft, bin ich einverstanden.
Nur in einem Punkte scheint mir die Fassung der Resolution etwas bedenklich.
Aus meinem Ihnen gedruckt vorliegenden Antrage sehen Sie, daß es sich dabei um die sogenannte Tiefladelinie handelt, eine Frage, über die ja eine recht reiche Litteratur vorhanden ist, und die seit langen Jahren auf der Tagesordnung der Erörterung in technischen und Fachkreisen gestanden hat.
Ich wünsche zunächst, daß die übrigen Maßregeln mit möglichster Beschleunigung getroffen werden, bin aber der Ansicht, daß die möglichste Beschleunigung der Lösung der Frage der Tiesladelinie auf gesetzgeberischem Wege ihr Bedenken hat.
Allerdings mag es richtig sein, daß wir auf manchen Gebieten der Gesetzgebung leider eine gewisse Stagnation zu verzeichnen haben.
Auf anderen Gebieten aber krankt unsere moderne Gesetzgebung auch an einer nicht zu verkennenden Ueberhastung; und wenn wir nun dem Staatsroß noch besonders kräftig die Sporen einsetzen durch Resolutionen, dann müssen wir sehr vorsichtig sein, damit es nicht in Sprünge geräth, die uns schließlich doch sehr unangenehm werden könnten.
Die Agitation, meine Herren, für die Einführung einer gesetzlichen Tiesladelinie knüpft bei der äußersten Linken ich will nicht sagen im Hause, aber im Lande bedauerlicherweise wieder daran an, daß man den Rhedern vorwirft, aus einer gewissen Profitwuth heraus sich gegen die gesetzliche Regelung der Tiefladung zu wehren, den Rhedern, von denen der „Vorwärts ''(v) gestern sehr geschmackvoll schreibt, daß sie zu meinen speziellen Freunden gehören, obgleich ich Ihnen versichern kann, daß ich mit Rhedern intimere Bekanntschaft gar nicht habe, daß ich bei Rhedereien nicht betheiligt bin, daß ich nicht die Aktie einer einzigen Seeschifffahrtsgesellschaft besitze; und daß die paar Rheder, die ich oberflächlich kenne, sehr dafür danken werden, mich zu ihren Parteigenossen zu zählen, darauf können Sie sich verlassen.
Meine Herren, ich meine, diese Profitwuth würde eigentlich an sich ein Widerspruch sein.
Denn wer hat den größten Schaden durch die Gefährdung eines Schiffes
Doch sicherlich der Schiffseigner, der Rheder selbst.
Er kann ja seine Gefahr versichern; aber die Versicherungsprämie richtet sich doch jedesmal nach der Höhe der Gefahr, und wenn man selbst dem Rheder eine große menschliche Grausamkeit zutraut, daß er sich um das Wohl der Schiffsmannschaft nicht kümmere, daß es für ihn nur fahrendes Material sei, so läßt sich doch nicht verkennen, daß doch dies fahrende Material, abgesehen von dem fahrenden sachlichen Material, für ihn einen großen Geld-, werth hat, weil der Untergang der Mannschaft mit ganz großen Opfern für ihn verbunden ist.
Weshalb sollten sich denn nun die Rheder dagegen sträuben, etwas, was gesetzlich zu regeln ist, gesetzlich zu regeln, wenn es auf der Hand liegt, daß die gesetzliche Regelung ja ihnen in erster Linie zu gute kommt
Dann, meine Herren, ist auch die Agitation zum Theil daraus zurückzuführen, daß man von durchaus unrichtigen statistischen Verhältnissen ausgeht.
Es wird da immer gesagt, die Berichte der Seeämter und des Oberseeamts wiesen nach, daß ein Dritel aller Schiffe durch Ueberladung zu Grunde ginge.
Man braucht diese Berichte aber nur zu lesen, so wird man sofort sehen, daß bei der oberflächlichen Lesung man hier das Wort „Ueberladung ''mit „schwerer Ladung ''verwechselt hat.
Die (6) Ueberladung ist sicherlich ein Fehler; aber auch in den Grenzen der zulässigen Ladung ist das Schiff sehr oft gefährdet bei einer gar nicht zu vermeidenden schweren Ladung, und auffallend ist doch, daß nach der Statistik die größte Anzahl von Schiffsunfällen, soweit sie nicht auf Karambolagen u. s. w. zurückzuführen sind, namentlich die größte Anzahl der verschollenen Schiffe sich bezieht auf leere Schiffe, bei denen man von einer Ueberladung, von einer zu tiefen Tiesladelinie doch durchaus nicht reden kann.
Auch hier geht es wieder, wie so häufig, daß man das Material nicht genau prüft, daß man sich auf Zahlen verläßt, daß man die Zahlen blindlings auf sich einwirken läßt, ohne ihre Berechtigung an sich zu prüfen.
Meine Herren, wir haben eine sehr werthvolle Statistik über die englischen Verluste im Vergleich zu den deutschen Verlusten, und da stellt sich denn heraus, daß die englischen Verluste trotz der gesetzlichen Bestimmungen über Tiefgang und über Tiefladelinien bedeutender sind als die deutschen Verluste.
Aber auch, meine Herren, was noch beweisender ist: gerade nach Einführung der gesetzlichen Tiesladelinie des englischen Rechts, der sogenannten Plimpsolllinie, durch die boarä-ok-iraäö-Gesetzgebung hat die Anzahl der Unfälle nicht allein absolut, sondern auch relativ sich vergrößert, also relativ unter Zugrundelegung der Vergrößerung der Schiffsflotte, der Vergrößerung des Tonnengehalts der ein- und ausführenden Schiffe.
Diese Gesetzgebung ist im Jahre 1876 in England eingeführt, und die höchste Verlustziffer ist erreicht im Jahre 188182, also als jene Tiefladegesetzgebung ungefähr 6 Jahre lang gewirkt hatte.
Sie ist demnächst wieder herabgegangen Mitte der achtziger Jahre, und zwar weil eine ganze Menge anderer Vorschriften zur Geltung gekommen sind, die hier nicht zu erörtern sind, und die die Sicherheit im allgemeinen vergrößern und verstärken.
England ist ganz sicherlich ein sehr erfahrenes Volk auf dem Gebiete der (v) Schifffahrt, welches von der Erfahrung von Jahrhunderten ja sprechen kann, und in England sind es gerade die Schiffstechniker gewesen, die schon vor 1876 jahrelang vor einer überhasteten Regelung dieser Schiffstiefladefrage gewarnt haben, die es in Aussicht gestellt haben, daß man mit dieser Gesetzgebung großes Malheur anrichten könne.
Leider hat sich die englische Regierung nicht gefügt; sie ist zur Gesetzgebung geschritten, an der sie aber alle Augenblick wieder hat ändern müssen; und diese Aenderungen sind auch naturgemäß.
Es giebt wohl keine so schwierige technische Frage auf dem Gebiete der Schiffstechnik wie gerade die Frage nach der Art und Weise, wie sehr ein Schiff belastet werden darf.
Es haben sich nicht weniger als 7 Systeme darüber gebildet.
Die einen wollen ganz einfach die Linie dadurch festsetzen, daß man das sogenannte Reservedeplacement, also den schwimmenden Raum des Schiffs, der über dem Wasser liegt, in Verhältniß setzt zu dem eigentlichen Deplacement, zu dem befrachteten Raum unter dem Wasser.
Andere wollen wieder das Verhältniß entnehmen aus dem Registerinhalt des Schiffs; neuerdings geht man dazu über, wieder die Länge des Schiffs, nach der Mittschiffslängsbalkenlänge gemessen, zu Grunde zu legen.
Kurz und gut, eine ganze Menge von Verhältnissen sprechen da mit, bei denen die Techniker selbst sich noch sehr unklar sind, nach welcher Richtung hin sie sich entscheiden sollen.
Ich meine, es liegt auch für einen Laien auf der Hand, daß nicht allein der Umfang des Schiffs, nicht allein das Verhältniß des beladenen zum nicht beladenen Raum, nicht allein der sogenannte Freibordinhalt allein maßgebend ist, sondern daß eine ganze Reihe anderer Faktoren mitspielen: zunächst einmal die unendliche Menge von Schiffstypen ein längeres Schiff muß eine andere Tiesladelinie haben als ein breiteres Schiff —, dann die Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
4911 M Art und Weise, wie die Decks auf den Schiffen ver schieden placirt sind.
Ein Schiff, dessen Deck aus einem Spardeck besteht, muß eine andere Linie haben als ein Schiff mit Sturmdeck; ein Schiff, welches in den oberen Räumen Paffagierräume hat, muß eine andere Ladelinie haben als ein Schiff, welches auch eine Deckverfrachtung annimmt.
Es spielen sogar die Jahreszeiten dabei eine große Rolle.
Für die Sommerfahrt ist eine ganz andere Linie nothwendig als für die Winterfahrt.
Ja sogar die Schwere des Seewassers auf den verschiedenen Meeren spielt eine große Rolle dabei; das salzhaltige Wasser verträgt eine größere Belastung als das minder salzhaltige Wasser.
Es liegen so unendlich verschiedene Fälle vor, daß man nicht einfach sagen kann: ihr Techniker macht mir theoretische Tabellen über den Schwerpunkt, über die Widerstandsfähigkeit des reservirten Deplacements, und dann will ich Gesetzgeber auf Grund dieser theoretischen Tabellen und arithmetischen Berechnungen ein Gesetz machen, worin ich eine mehr oder minder einheitliche oder verschiedene Tiefladelinie vorschreibe.
Es geht das um so weniger, als ein solches Gesetz sofort mit einer Menge von Einengungen für den Schiffsbau und Schiffsbetrieb verbunden ist.
Ich wundere mich in der That jedesmal darüber, wenn die Herren auf der äußersten Linken immer nach derartigen Polizeigesetzen schreien und unbekümmert darum, welche Fesseln sie Handel und Industrie auferlegen, alles durch den Gesetzgeber reglementarisch ordnen wollen, der allerdings der klügste Mann auf der Welt, aber noch lange nicht der klügste Techniker ist.
Man soll da in der That mit einer gewissen Vorsicht vorgehen und nicht jedesmal nach einem Gesetz verlangen, wenn sich hier und da ein Uebelstand herausstellt, selbst wenn es sich um wichtige Fragen handelt.
Nach meinem Dafürhalten kann die Gesetzgebung erst einsetzen, wenn ein hinreichendes Material an Pralls) tischen Erfahrungen gesammelt ist, welches geeignet ist, die theoretischen Berechnungen zu unterstützen oder auf ihre Stichhaltigkeit die Probe zu erweisen.
Nun sind wir in Deutschland erst seit zwei Jahren daran, derartige Erfahrungen zu sammeln.
Erst durch Z 49 der Seeberufsgenossenschaft ist die Anordnung getroffen, daß der Tiefgang des Schiffes unter die Kontrole der Seeberufsgenossenschaften gestellt ist, und daß demzufolge die Schiffer im Wege einer Instruktion angewiesen sind, die bei dem Ausgang aus einem Hafen gemachten Erfahrungen, bei denen die tiefste Linie erreicht ist, genau an dem vorderen wie am Hinteren Stewen zu notiren, darüber an das Seeamt zu berichten.
Das Material wird gesammelt und wird den technischen Beamten der Seeberufsgenossenschaften übermittelt, und deren Aufgabe ist es nun, bezüglich des einzelnen Schiffes zunächst einmal Anordnungen zu treffen, die bei jedem einzelnen konkreten Schiffe bei zukünftigen Reisen mit einer reglementarischen anzuordnenden Tiefganglinie zu beobachten sind.
Es würde auch sehr wünschenswerth sein, wenn diese Anweisung der Seeberufsgenossenschaften, dieses Material einzuholen, noch dahin erweitert würde, daß sie auch die sogenannte Mindesttiefladelinie ermittelten und berücksichtigten.
Man redet immer davon: das Schiff läuft Gefahr, unterzugehen, wenn es zu stark belastet ist.
Es ist mir aus seemännischen Kreisen vielfach versichert, daß der Verlust manches Schiffes darauf zurückzuführen ist, daß es eben zu wenig belastet war, daß es bei weitem nicht bis zu der vorgeschriebenen Tiefladelinie, also zu leicht zu Wasser ging, und das ist sehr leicht denkbar.
Wenn über der Tiefladelinie eine allzu große Last im oberen Theil des Schiffes sich befindet, so liegt die Gefahr des Kenterns außerordentlich nahe.
Darüber hat man bisher noch gar keine Erfahrung sammeln lassen.
Es wäre sehr wünschenswerth, wenn die verbündeten Regierungen sich entschlössen, die Seeberufsgenoffenschaft anzuweisen, auch diese Er- ( H fahrungen zu sammeln.
Wenn Sie die Berechtigung dieser Erwägungen, die auch nicht den mindesten politischen Beigeschmack haben, bei denen ich gar nicht einmal auf die wirthschaftliche und soziale Bedeutung sehe, anerkennen, so werden Sie mit mir den Wunsch theilen, daß durch die Resolution die verbündeten Regierungen ersucht werden, das Material zu sammeln und auf Grund dieses Materials, worüber allerdings noch einige Jahre hingehen mögen, an der Hand dieses Materials eine Gesetzesvorlage vorlegen, bei welcher wenigstens dasjenige vermieden wird, was die Engländer zu ihrem großen Nachtheil bei der Tiefladegesetzgebung zu verzeichnen haben: die Gefährdung von Schiff, Mannschaft und Ladung durch eine unzweckmäßige Tiefladelinie, die sich nicht auf praktische Erfahrungen gründet.
Nur diesen Bedenken ist in meinem Antrag Ausdruck gegeben.
Aus diesen Bedenken heraus wünsche ich, daß man bei allen übrigen Fällen die verbündeten Regierungen zu einer gewissen Beschleunigung antreibt, daß man aber bei der Tiefladelinie auf das Bedenkliche einer Ueberhastung hinweist, und daß man vor allen Dingen die verbündeten Regierungen nöthigt, in dem demnächstigen Gesetzentwurf die praktischen Erfahrungen, welche unter staatlicher Kontrole von der Handelsmarine gesammelt sind, ihrer Gesetzgebung zu Grunde zu legen.
Erst dann können wir hoffen, ein wirklich nützliches und den Interessen der Seeschifffahrt nach allen Richtungen hin dienendes Ladeliniengesetz zu erlangen, wie auch ich es allerdings lebhaft wünsche im Interesse der Schiffer, im Interesse der Ladung, im Interesse der ganzen Schifffahrt.
Ich ersuche Sie daher, meine Herren, meinem Antrag, der, wie gesagt, keinen politischen Beigeschmack hat, aus diesen rein praktischen Erwägungen zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Vorredners im großen und ganzen nur anschließen.
Ich kann insbesondere auch seinen Wunsch nur theilen, daß bei dem Entwurf des Gesetzes, dessen Vorlegung hier von den verbündeten Regierungen erbeten wird, bei der Bestimmung der Tiefladelinie die praktischen Erfahrungen, welche in unserer Handelsmarine gesammelt worden sind, in ausreichendem Maße berücksichtigt werden.
Es ist mir ein Schreiben der Seeberufsgenossenschaft in Hamburg zugegangen, aus dem ich entnehme, daß genaue Untersuchungen über die Bestimmung der Ttefladelinie gegenwärtig angestellt werden, und daß diese Untersuchungen noch nicht gänzlich zum Abschluß gebracht sind.
Der Vorstand der Seeberufsgenossenschaft hat nämlich den Germanischen Lloyd ersucht, genaue Ermittlungen über den Tiefgang unserer Seeschiffe anzustellen, und zwar unter Berücksichtigung der in England für die Tiefladelinie erlassenen Vorschriften.
Das Resultat dieser Untersuchungen, welche im vorigen Jahre von dem Germanischen Lloyd an 263 Dampfern mit einem Gesammttonnengehalt von 559 504 Registertonnen angestellt worden sind, ist, daß unter diesen 263 Dampfern bei 91 Schiffen die Tiefladelinie überschritten ist.
Es sind das fast sämmtlich Schiffe mit vollem oder partiellem Sturmdeck oder Quarter- oder Welldeck-Schiffe.
Nun hat sich aber weiter ergeben, daß trotz der über die englichen Vorschriften hinausgehenden Beladung dieser Schiffe im Verhältniß zu ihrer Zahl keine größeren Schiffsverluste bei diesen Schiffen eingetreten sind als bei den nach den englischen Vorschriften beladenen.
673 4912 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
(L) Die Untersuchungen des Germanischen Lloyd haben aber ferner ergeben, daß Schiffe ohne Aufbauten (Glattdeckschiffe) bei uns im allgemeinen nicht so tief beladen werden, wie es nach dem englischen Ladegesetz zulässig ist, und hieraus schließt der Germanische Lloyd, daß dies als ein Zeichen dafür angesehen werden muß, daß für diesen Schiffstyp der nach dem genannten Gesetz gestattete Freibord zu klein ist.
Am Schluffe seiner Ausführungen kommt dann der Germanische Lloyd zu folgendem Ergebniß: Aus den bis jetzt von uns erlangten Resultaten geht schon so viel hervor, daß das englische Tiefladegesetz sich nicht für alle deutschen Schiffstypen als Norm für die Behandlung bei der Beaufsichtigung des Tiefganges eignet.
Es können einige Schiffstypen ohne Gefahr tiefer beladen werden, während andere nicht so tief gehen dürfen.

Bis zu welchem Maße aber Abweichungen von dem englischen Gesetz zulässig beziehungsweise geboten sind, können wir nach den wenigen bis jetzt vorliegenden Beobachtungen noch nicht sagen; wir müssen vielmehr die Berechnungen weiter fortsetzen, um zu einem praktisch brauchbaren Ergebniß zu gelangen.
Ich fasse den Antrag, den Herr Kollege Lenzmann eingebracht hat, dahin auf, daß er wünscht, daß die neue Gesetzesvorlage nicht derartig beschleunigt werde, daß nicht das abschließende Resultat dieser Untersuchungen dabei berücksichtigt werden könnte, und ich halte, wenn man bedenkt, daß man in England keineswegs durchgängig zufrieden ist mit dem dort gegebenen Gesetze, diesen Wunsch des Herrn Kollegen Lenzmann für durchaus berechtigt und kann ihn nur empfehlen.
Wenn nun aber der Herr Kollege Lenzmann dies durch einen Zusatz zu unserer Resolution erreichen will, (L) so glaube ich, daß sein Gedanke, dem ich mich ja vollständig anschließe, doch noch besser erreicht wird, indem wir die Resolution im übrigen unverändert lassen, aber hinter dem Worte „Beschleunigung ''folgende Worte einfügen: „und unter Berücksichtigung der praktischen Erfahrungen der Handelsmarine über Tiefgang und Ladelinie ''.
Ich glaube, es würde besser in den Gedanken der Resolution hineinpassen, wenn diese Worte hier eingefügt werden.
Außerdem glaube ich mit dem Antrage Lenzmann durch diese Veränderung des Antrages nicht in Widerspruch zu kommen; denn baldmöglichst wünscht auch der Herr Kollege Lenzmann die Vorlegung des Gesetzentwurfs über Tiefgang und Ladelinie, und die Resolution spricht ebenfalls davon, daß mit thunlichster Beschleunigung der Gesetzentwurf vorgelegt werde.
Ich glaube also mit dem Gedanken des Herrn Kollegen Lenzmann vollständig übereinzustimmen, halte aber den von mir in Aussicht gestellten Antrag, den ich mir erlauben werde dem Herrn Präsidenten schriftlich zu überreichen, für besser als den Antrag des Herrn Kollegen Lenzmann, und ich bitte deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, da der Reichstag den Streichungsantrag zu Absatz 2 des H 102 gestern abgelehnt, hat er nunmehr die Verpflichtung übernommen, für das Leben und die Gesundheit der Seeleute möglichst einzutreten.
Wenn Absatz 2 des § 102 aus der Seemannsordnung entfernt worden wäre, so läge jetzt die Möglichkeit vor, daß die Seeleute mehr als bisher auf die Untersuchung der Schiffe hinwirken.
Da aber durch das Wort „leichtfertig ''die Seeleute davon abgeschreckt werden, so werden, wie das bisher gewesen ist, die Seeleute nur sehr wenig Anlaß nehmen, ein Schiff auf seine Seetüchtigkeit untersuchen zu lassen.
Meine Herren, im Lauf der Jahre sind eine große (v) Anzahl Menschenleben auf der See verloren gegangen.
Die große Meereswüste hat sich als Grab über Tausende von Seeleuten geschlossen, und wir wissen gar nicht, unter welchen Umständen sie ihr Leben eingebüßt haben.
Wir haben nur wenige zuverlässige Nachrichten über die Ursachen der Seeunfälle; wenn auch die Seeberufsgenossenschaft und die Seemannsämter vielfach ihre Sprüche darüber abgeben, so sind diese doch nicht allgemein zugänglich, und man kann sich nicht genügend informiren.
Meine Herren, ich habe Veranlassung genommen, aus der uns zugegangenen Statistik der Seeberufsgenossenschaft eine Zusammenstellung zu machen auf Grund der Schiffe, die in dieser Liste enthalten sind.
Nach dieser Liste sind in den Jahren 1888 bis 1900 185 Schiffe verschollen, von denen man also nicht weiß, wo sie eigentlich geblieben sind.
Im Durchschnitt macht dies pro Jahr 15, 5 Schiffe.
Ich glaube, das ist eine furchtbare Anklage, und es kaun gar nicht genug betont werden, daß namentlich die Gesetzgebung alle mögliche Ursache hat, hier Remedur zu schaffen.
Ich habe gefunden, daß von diesen 185 Schiffen aus Holz gebaut waren 122, aus Eisen 43 und aus Stahl 20.
Ich habe ferner gefunden, daß in Bezug auf die Gattung der Schiffe es ist nämlich sehr am Platze, auch hierüber möglichste Klarheit zu verschaffen es 19 Dampfer, 8 Fischdampfer, 8 Vollschiffe, 1 Fünfmastbark, nämlich die „Maria Rickmers '', 1 Viermastbark, 49 Barks, 1 Schoonerbark, 11 Briggs, 2 Schoonerbriggs, 10 Mastschooner und 21 Schooner waren, also zusammen 131 Schiffe oder von den 185 70, 8 Prozent.
Ich habe diese Ausstellung deshalb gemacht, weil in der Denkschrift der Seeberufsgenossenschaft es so dargestellt wird, als wenn die verschollenen Schiffe meistentheils nur kleine Fahrzeuge gewesen sind wie z.
B. Nachts, Ewers, Galioten u. s. w. Aber diese 70, 8 Prozent der verschollenen Schiffe sind (v) Schiffe, die die Meere befahren, die also nicht nur die Küsten befahren; das sind Schiffe, wie auch aus der Aufstellung hervorgeheht, die nach auswärts expedirt werden; an kleineren Fahrzeugen sind nur 54 oder 29, 2 Prozent verschollen.
Jetzt kommen wir zu einer der wichtigsten Fragen, nämlich zu dem Alter der Schiffe, und da habe ich festgestellt, daß von den 185 verschollenen Schiffen in den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts eins gebaut war, in den vierziger Jahren 2, in den fünfziger 22, in den sechziger Jahren 56, in den siebenziger Jahren 54, in den achtziger Jahren 28 und in den neunziger Jahren 22.
Meine Herren, Sie sehen also, daß unter den verschollenen Schiffen verschiedene sind, die wohl mit vollem Recht als „Sargschiffe ''zu bezeichnen sein werden, und die eigentlich hätten längst ausraugirt, d. h. kondemnirt, und nicht mehr auf der See zugelassen werden müssen.
Das wäre die Aufgabe der Regierung gewesen.
Die Regierung hat es aber versäumt, in den langen Jahren irgend welche Schritte zu thun, und deshalb meine ich, daß der Reichstag jetzt die Pflicht hat, das nachzuholen.
Ich will nur noch betonen, daß ja kein Mensch wissen kann, wodurch ein Schiff eigentlich verschollen oder verloren gegangen ist.
In der Denkschrift heißt es fortwährend: die Ursache des Unfalls ist nicht aufzuklären gewesen; Mängel in der Bauart, Beschaffenheit, Ausrüstung, Beladung, Bemannung scheinen ausgeschlossen; Ursache unaufgeklärt; wahrscheinlich ist ein zur Zeit herrschender Orkan die Ursache des Verlustes gewesen, und so geht es weiter.
Bei alten Schiffen heißt es dann zuweilen: über die Seetüchtigkeit des Schiffes ist nichts zu ermitteln gewesen.
Auch daß es nicht überladen gewesen ist, wird oft angeführt.
Das ist immerhin schon sehr bedenklich.
Wenn die Seeberufsgenossenschaft selbst sagt, daß es nicht 4913 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
(Schwartz (Lübeck).)
Li überladen gewesen ist, dann ist es sicher überladen gewesen; denn dann haben sich gewöhnlich schon Stimmen in der Bevölkerung bemerkbar gemacht, die das gesagt haben, die das Schiff bei der Ausreise gesehen haben u. s. w. Es heißt auch mitunter: Längsschotten waren nickt erforderlich.
Weshalb hat denn die Seeberufsgcnossenschaft die Bestimmung der Längsschottcn getroffen, wenn nachher gesagt werden darf, es war nicht erforderlich, daß Längsschotten verwendet wurden
Ich habe verschiedene Auszüge aus der sehr interessanten Denkschrift gemacht; da heißt es unter Nr.
153: Bei der Galeasse „Erna und Maria '', beheimatet in Ribnitz, mit einer Ladung Weizen, muß als möglich bezeichnet werden, daß Ueberladung die Ursache des Verlustes gewesen ist.
Also da wird die Möglichkeit einer (Überlastung des Schiffes zugegeben.
Bei dem Hamburger Zweimaster-Ewer „Gloria ''ist die Ladung, 75 535 Kilogramm Walzeisen in Stangen, wohl zu schwer gewesen.
Ob der Verlust der in Heiligenhafen beheimateten Galeasse „Willy ''durch die Ladung von 296 Tons Kanonenkugeln als altes Eisen erfolgt ist, hat sich nicht feststellen lassen.
Selbstverständlich sind die Kugeln bei schlechtem Wetter übergeschossen; es hätten Vorrichtungen getroffen werden müssen, um das zu verhindern.
Dann heißt es unter Nr.
100 weiter: Ob der Untergang der 1859 gebauten eisernen Bark „Columbus '', beheimatet in Hamburg, durch die reichliche, aus 16 502 Quintal Steinnüsse (Gewicht 747 Tons) oder die geringe Besatzung verschuldet ist, hat sich bei der Beweisaufnahme nicht feststellen lassen.
Das Vorhandensein dieser Mängel ist aber durch das 6) Seeamt festgestellt worden.
Dann ist (Nr.
29) die Schoonergaliote „Antje Dirks ''mit 150 Tons Glasscherben zu reichlich belastet gewesen, und ebenso heißt es bei der Tjalk „Lina ''aus Westrhauderfehn: Ueber die Ursachen des Verlustes sowie der Verstauung der zu schweren Ladung (25 000 Steine) ist nichts festzustellen gewesen.
Auch über die geringe Beladung der Schiffe wird hier in der Denkschrift Kenntniß gegeben.
So hat z.
B. die Schoonerbrigg „Galant ''aus Blankenese nur 75 Tons Ballast gehabt.
Da würde also zutreffen, was Herr Lenzmann vorhin gesagt hat, daß sehr viele Schiffe auch wegen Unterladung verloren gehen.
Die Papenburger Tjalk „Reentjedine ''ist zwar nur leicht, aber doch genügend belastet gewesen, sie hatte 90 Tons Düngersalz geladen.
Es ist ein Fehler in der Denkschrift, daß niemals die Größe der Schiffe angegeben ist, sodaß man nicht beurtheilen kann, ob die 90 Tons Düngersalz wirklich eine genügende Ladung vorstellen oder nicht.
Es sind die Raumverhältnisse der Schiffe nicht angegeben, und was noch viel schlimmer ist, es ist auch nicht angegeben wieviel Menschenleben bei den 185 Schiffen verloren gegangen sind.
Ich komme nun auf die Deckslast.
Ich meine, einer der größten Uebelstände, die wir auf See haben, ist die Deckslast.
In der Sommersaison ist sie immer noch angängig, mag sie noch durchgehen, obgleich sie auch in der Sommersaison zu verurtheilen wäre; aber in der Herbstund Wintersaison müßte die Negierung ein für allemal das Mitführen von Deckslast verbieten.
Es wird dagegen immer geltend gemacht: ja, dann kann die Rhederei und es ist namentlich immer die Ostseerhederei, die bei aff diesen Sachen herhalten muß nicht bestehen.
Ich bm aber der Meinung, wenn ein für alle Mal die Deckslasten verboten werden ich weiß nicht, ob ich genau (0) unterrichtet bin, aber ich habe gehört, daß heute in England thatsächlich die Deckslasten während einiger Monate im Jahre verboten sind, und daß gerade die englischen Rheder sich beklagen, daß sie der Konkurrenz der deutschen Rheder nicht Stand halten können, weil in Deutschland die Deckslasten gestattet sind ich meine, die Deckslasten müßten überhaupt verboten werden.
Der Schade der Rheder wird nicht so groß sein, da ja dann überhaupt niemand mehr Deckslasten nehmen, niemand den anderen unterbieten kann.
Es ließe sich ja noch hören; denn zwischen Deckslast und Deckslast besteht ein Unterschied.
Wenn z.
B. Balken oder Planken die Deckslast bilden, und zwar eine Balkendicke oder auch zwei Balkendicken im Sommer, so ist das noch nicht so schlimm; da hat die Besatzung noch genügend Gelegenheit, sich an der Schanzkleidung bei rollender See zu halten, und wird nicht so leicht fortgespült.
Aber heute werden die Deckslasten zum Theil aufgepackt höher als die Hüttenräume, halbe Masten hoch; oft ertönt ein Schrei der Entrüstung in den Hafenstädten, wenn ein Dampfer mit so ungeheurer Deckslast hereinkommt, daß man vielleicht auf ihr stehend mit den Händen an die Spitze des Schornsteins reichen könnte.
Diese Uebelstände sind nur zu beseitigen durch ein Reichsgesetz, welches ein für allemal die Deckslast verbietet oder bedeutend einschränkt.
So ist auch in der Denkschrift der Seeberufsgenossenschaft unter Nr.
76 angeführt, daß der Zweimastewerkahn „Delphin ''aus Blumenthal wahrscheinlich infolge seiner Deckslast von Rundhölzern gekentert ist.
(Hört!
hört!)
Ebenso schwerwiegend ist die Schlagseite.
Heute kann in Deutschland ein Schiff mit schwerer Schlagseite den Hafen verlassen, ohne daß ein Mensch sich darum kümmert.
Sie kommt fast nur bei Dampfern vor und rührt zum Theil daher, daß die Arbeit beim Laden so flott ist, daß an eine richtige Verstauung der Waaren gar nicht gedacht (vj werden kann; die Waaren werden nur so Hals über Kopf ins Schiff geworfen, es heißt, nachdem die Ladung nothdürftig bei Seite geschafft ist: nun man weg!
Ein Schiff, welches Schlagseite hat, sollte unbedingt im Hafen gestoppt werden.
Es heißt nun in der Denkschrift, daß der verschollene Dampfer „Emma ''aus Tönning mit 836 000 Tonnen Kohlen starke Steuerbordschlagseite hatte; hätte man den Dampfer nicht auslaufen lassen mit seiner starken Steuerbordschlagseite, dann wären möglicherweise die Menschen auf ihm nicht zu Tode gegangen.
Das Hamburger Vollschiff „Rajpoot '', 1864 aus Eisen gebaut, war als rankes Schiff bekannt; trotzdem waren bei der aus 1728, 3 Tons Kohlen bestehenden Ladung laut Aussage des Mineninspektors von der Kohlengrube keine Längsschotten angebracht, obgleich solche an Bord gewesen seien.
(Hört!
hört!)
Das ist der reine Mord.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bemerkung ist unter Nr.
91 der Denkschrift der Seeberufsgenossenschaft gemacht.
Ich habe sie wörtlich abgeschrieben.
Ich komme jetzt zur Bemannung.
Die Bemannung der Schiffe ist mitunter sehr mangelhaft.
Ich komme nachher noch auf den Fall der „Marie Rickmers '', der als warnendes Beispiel dienen sollte.
Bei der Danziger Brigg „Arthur ''meint die Seeberufsgenossenschaft, es sei nicht aufgeklärt, ob für einige Deserteure Ersatz angemustert ist.
Die Brigg war bereits 26 Jahre alt, und bei dem Finkenwärder Kutter „Minnie '', 229, 2 Kubikmeter Rauminhalt, findet es das Seeamt als einen Uebelstand, daß nur ein mit der Navigation vertrauter Seemann an Bord zu sein braucht.
Auf den Umstand, daß laut Gesetz nur ein Navigateur auf dem Kutter gewesen ist, führt das Seeamt den Unfall zurück.
Ich meine, es sollte die 4914 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
(Schwartz Lübecks.)
() Pflicht der Regierung sein, vorzuschreiben, daß wenigstens zwei Navigateure auf jedem Schiffe sein sollen.
Es kann doch vorkommen, daß der Navigateur verunglückt, und dann ist die Mannschaft eines solchen Schiffes hilflos dem Untergange Preisgegeben.
Sie können ja vielleicht einwenden, ein Kutter wird sich nicht weit vom Lande entfernen das wird er nicht —; aber jeder, der mit der Seefahrt vertraut ist, wird wissen, daß selbst ein Kutter, der nicht weit von der Küste sich entfernt, der nur von einem Hafen zum andern fährt, durch widrige Winde sehr weit von der Küste abgetrieben werden kann, sodaß es immer nothwendig wäre, daß zwei Navigateure auf dem Schiffe sind.
Von der 38 Jahre alten Rostocker Bark „Jakob Arendt ''mußte, wie die Seeberufsgenossenschaft berichtet, die Seetüchtigkeit noch vorausgesetzt werden, weil das Schiff beinr „Germanischen Lloyd ''noch Klaffe hatte.
Dies scheint selbst der Seeberufsgenossenschaft etwas bedenklich zu sein.
Nach dem Verlust des im Jahre 1857 erbauten Lübecker Dampfers „Henriette '', unter Nr.
109 der Denkschrift, waren in der bürgerlichen Presse sozialdemokratische Blätter cxistirten damals noch nicht in Lübeck schwere Vorwürfe wegen der angeblichen Seetüchtigkeit des Schiffes gegen Rheder und Kapitän erhoben worden.
Das Seeamt hat die Sache untersucht und die Vorwürfe und Verdächtigungen für vollständig unberechtigt gefunden.
Meine Herren, ich bin selbst Lübecker und kenne den Fall auch.
Alle Leute, die gleichzeitig mit der „Henriette ''in Reval gelegen haben es war im Winter; das Schiff hat am 23.
Dezember 1888 den Hafen von Reval verlassen —, haben sogleich bei ihrer Ankunft in Lübeck ausgesagt, daß sie vorausgesagt hätten, daß das Schiff den Lübecker Hafen nicht erreichen würde, und, meine Herren, ich stehe gar nicht an, diesem Urtheil voll und ganz zuzustimmen.
Dieses Schiff, das (v) jeder schon auf den ersten Blick als altes ausgedientes Schiff erkennen konnte, ist mit einer 7000 Zentner schweren Stückgutladung belastet worden, und, wie ich gehört habe, hat es bei der schweren Belastung auch noch eine sehr starke Deckslastung gehabt.
Ich will über diesen Fall nicht weiter sprechen; aber ich bin doch der Meinung, daß hier die Zweifler, die dem Kapitän und dem Rheder Vorwürfe gemacht haben, vollständig in ihrem Rechte gewesen sind.
Die 1863 aus Holz gebaute Nostocker Brigg „Ludwig Cobobus '', unter Nr.
145 der Denkschrift, hatte schon seit zwölf Jahren keine Klasse mehr, war also seit zwölf Jahren nicht mehr klassifizirt, und dennoch sagt die Seederufsgenossenschaft, daß die Seetüchtigkeit vorhanden gewesen sei.
Meine Herren, Sie mögen sich selbst ein Urtheil über die Seetüchtigkeit eines solchen Schiffes bilden.
Meine Herren, ich möchte nun noch in Bezug auf die Bemannung einen klassischen Zeugen aufrufen.
Sie werden ja alle davon gehört haben, daß im Jahre 1892 es ist damals in der gesammten Presse sehr viel darüber geschrieben worden die Fünfmastbark „Maria Rickmers ''im Indischen Ozean verloren gegangen ist.
Meine Herren, dieses Schiff war erst im Jahre 1892 gebaut, es machte seine erste Reise und befand sich auf der Rückreise.
Die englischen nautischen Blätter haben damals geschrieben, daß man schon gezwungen gewesen sei, auf der Ausreise das Schiff laufen zu lassen.
Meine Herren, es ist dieses ein technischer Ausdruck.
Wenn man ein Schiff bei schwerem Wetter laufen läßt, dann ist man nicht im Stande aus Mangel an Händen, die Segel zu bergen.
Das Schiff muß seinem Schicksal überlassen werden.
Trotzdem sagt nun aber das Seeamt in Bremerhaven, da die Schiffsleitung während der Ausreise die Besatzung für ausreichend gehalten habe, könne auch das Seeamt einen Mangel in der Bemannung für nicht er- (6) wiesen ansehen.
Das war der Spruch des Seeamts.
Sehen wir uns diese „Maria Rickmers ''einmal etwas näher an.
Das Schiff war einschließlich der 6000 Tonnen Reis als Ladung für 2 Millionen Mark versichert.
Es hat also der Rheder und auch der Verlader durch den Schiffbruch keinen Schaden erlitten.
Das Schiff hatte eine Länge von 118 Meter, eine Breite von 15 Meter und eine Tiefe von 7, 2 Meter; der Rauminhalt der „Maria Rickmers ''betrug 3850 Register Tons brutto.
Zum Durchdampfen der beiden Kalmengürtel und zum Ausschleppen aus den Häfen, Revieren u. s. w. besaß die „Maria Rickmers ''noch eine Hilfsmaschine, mit der sie sieben Seemeilen durchlaufen konnte.
Ihre fünf Masten bis zur Höhe von 50 Metern trugen 5300 Quadratmeter Leinwand.
Es kommt in der Bemannnngsfrage ganz wesentlich darauf an, wieviel Leinwand das Schiff trägt.
Die Besatzung dieser Niesenbark bestand mit Einschluß des Kapitäns und der Offiziere aus, sage und schreibe, 39 Mann.
Wie wollen Sie nun mit 39 Mann ein, wenn auch mit Hilfsmaschinen ausgerüstetes Schiff regieren, zumal noch die Offiziere und die Jungen beim Manövriren weniger in Frage kommen, theils weil sie als Chargirte die Segelmanöver zu leiten haben, theils weil sie noch nicht mit den technischen Einrichtungen des Schiffes vertraut sind.
Weiter kommt hinzu, daß dieses hauptsächlich für Reisladungen erbaute Schiff nach Ostindien beordert wurde.
Sie kennen alle die schweren Teifune, die sehr oft in den indischen Gewässern herrschen.
Hat nun die halbe Besatzung ihre Freiwache, so bleiben für die oft schnell auszuführenden Manöver höchstens 19 Mann einschließlich Offiziere und Jungen übrig, die 5300 Quadratmeter Leinwand zu beherrschen.
Setzt nun der Teifun oder eine schwere Böe ein, wie will man mit 19 Mann schnell die Schooten lösen, Segel bergen und sonst thun, was nöthig ist, um das Schiff über Wasser zu halten!
(v Das ist ein Ding der Unmöglichkeit, und es muß ganz entschieden verurtheilt werden, wenn ein Rheder ein solches Schiff mit nur 39 Mann Besatzung in See schickt.
Seekundige Leute haben damals gleich behauptet, die Bemannung hätte doppelt so stark sein müssen.
Nach allem diesem ist es unbedingt nothwendig, eine staatliche Behörde, ähnlich dem doarä ok tracksL in England, einzusetzen.
Ich habe früher in England oft gehört, wie segensreich dieses Institut gewirkt habe.
Wie heute die Verhältnisse dort liegen, weiß ich allerdings nicht.
Ich meine aber, eine solche staatlich eingesetzte Behörde, ähnlich dem boarä ok Iracles, wäre auch in Deutschland am Platze.
Schon der Bau des Schiffes muß heute überwacht werden.
Die Größenverhältnisse der heutigen Schiffe stehen in gar keinem Verhältnisse mehr zu ihrer Stärke.
Die eisernen Platten der Schiffe find viel zu schwach, um diese Kolosse über Wasser zu halten.
Ein großes, langes Schiff liegt im Ozean gewöhnlich auf zwei oder drei Seeen, hat also zum Theil leere Luft unter seinem Kiel.
Hierbei ist leicht die Möglichkeit gegeben, daß ein solches Schiff, wenn es nicht sehr stark gebaut und verbunden ist, sich leicht durchgeben kann, und daß auch wohl mancher Dampfer deshalb verloren gegangen, weil er mitten im Ozean durchgebrochen ist.
Wie sind denn die Stärkeverhältniffe der Schiffe
Meine Herren, die Stahlplatten, wie sie heute verwendet werden, haben eine Dicke von 15 bis 21 Millimeter, die Eisenplatten eine solche von 19 bis 27 Millimeter.
In der Regel haben die Platten eine Länge von 7, 5 Meter und eine Breite von 1, 8 Meter.
Die Stärke bei der Länge der Platten und den zu weit von einander entfernten Spanten ist unbedingt zu schwach.
Vor ein paar Jahren schon lag ein auf staatliche Kontrole des Schiffsbaues gerichteter Initiativantrag unseres verReichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
4915 (Lchwartz sLübeckz.)
storbenen Kollegen Stumm vor.
Der Antrag, der in Veranlassung des Untergangs des französischen Dampfers „Bourgogne ''gestellt war, ist hier im Reichstag leider nicht zur Verhandlung gekommen.
Jedesmal sind noch bei einem Zusammenstoß großer Passagierdampfer eine mehr oder weniger große Anzahl von Menschenleben verloren gegangen.
Ich habe mich deshalb auch gewundert, daß dieser Antrag Dr. Arendt-Stumm nicht zur Verhandlung gekommen ist.
Es hat beinahe den Anschein, daß inan, wenn einmal eine Katastrophe eintritt, wie z.
B. bei der „Elbe ''und der „Bourgogne '', Lärm schlägt und alle möglichen Gesetze haben will, damit solche Katastrophen nicht wieder eintreten können, daß aber.
sobald einige Wochen vergangen sind, so lange niemand mehr auf die Angelegenheit zurückkommt, bis wieder ein neues Unglück hereinbricht.
Meine Herren, woran ist die „Elbe ''zu Grunde gegangen
Einestheils an der Schwäche des Schiffes trotz aller Behauptungen, die damals hier im Reichstage gemacht wurden und anderentheils durch den senkrechten Steven der kleinen „Crathie ''.
Meine Herren, Sie alle haben Schiffe gesehen und wissen, daß heute bei dem Dampfer vorwiegend der senkrechte, gerade Steven beliebt wird.
Man sagt: den ausfallenden Steven können wir nicht mehr haben, denn dann würde in unseren Docks und Häfen kein Platz mehr sein, alle Schiffe zu beherbergen.
Meine Herren, ich bestreite das.
Den geraden, senkrechten Steven hat die Handelsmarine der Kriegsmarine nur nachgeäfft.
Die Kriegsmarine hatte sich sogar- den Rammsteven zugelegt, doch ist er bei vielen Schiffen heute wieder verschwunden und, wenn ich recht unterrichtet bin, nur bei den großen Rammpanzern noch vorhanden.
Auch den Rammsteven hatte sich die Handelsmarine in Nachäffung dieser Mode schon zugelegt, aber der Rammsteven war doch zu gefährlich und ist nicht alt geworden.
Der senket rechte, gerade Steven ist ebenso gefährlich.
Stellen Sie sich eine Situation vor, wie sie bei dem Unglück der „Elbe ''gegeben!
Die „Crathie '', ein kleiner Frachtdampfer, war im Stande, den großen Koloß „Elbe ''in einigen Minuten in den Grund zu bringen.
Woran lag das
Das lag daran, weil der gerade, senkrechte Steven der „Crathie ''bei der Kollision in die „Elbe ''hineingegangen ist und diese von oben bis unten aufgerissen hat.
Meine Herren, nun wird immer auf die Schotten verwiesen, auf die vielen wasserdichten abgeschlossenen Kompartiments.
Aber was helfen alle Schotten und Kompartiments
So stark ist kein Schiff gebaut, daß es nicht bei einer Kollision aus den Fugen geht, da können Sie machen, was Sie wollen.
Selbst die Kriegsschiffe sind nicht so stark gebaut das haben wir beim „Großen Kurfürsten ''gesehen —, daß, wenn ein solcher Stoß gegen das Schiff kommt, nicht alle Gegenstände sich verschieben, alle Gegenstände auf dem Schiff intakt bleiben, und dann helfen auch die Schotten nichts mehr.
Die Schotten sind zum Theil auch nicht geschlossen.
Die Thüren sind geöffnet, damit die unten in den Heizräumen befindlichen Leute nicht immer erst genöthigt sind, die Treppen hinaufzuklettern und über Teck auf der anderen Seite wieder herunterzusteigen, wenn sie von einem Theil der Maschinenräume in den andern wollen.
Wenn ein solches Schiff mit Ramm- oder senkrechtem Steven angerannt wird, dann ist keine Möglichkeit mehr, em Schott zu schließen, dann sind nur noch Minuten übrig, um zu retten, was zu retten ist.
Was kümmert uns das schöne Aussehen der Schiffe
Wir wollen seetüchtige Schiffe haben, Schiffe, die keine Gefahr für andere sind, und deshalb wäre es wohl nothwendig, sich darüber zu unterhalten, ob nicht die geraden, senkrechten Steven auf internationalem Wege beseitigt werden könnten.
Wenn der Steven 3 bis 4 Fuß ausfällt, dann ist die Gefahr bei einem Zusammenstoß lange nicht so groß; (0) denn dann wird das Schiff immer über der Wasserlinie getroffen werden.
Mag dann auch durch die Spitze des Stevens oder durch ein kurzes Bugspriet das angerannte Schiff ein Loch bekommen, so wird es doch niemals bis unter die Wasserlinie reichen, weil der Steven des anrennenden oder ansegelnden Schiffes zu hoch ist, um die Wasserlinie des angesegelten zu erreichen.
Höchstens wird das Schiff an den Schanzverkleidungen durchrannt werden können.
Es müßte die Aufgabe der Reichsregierung sein, darüber einmal Erkundigungen einzuziehen, ob es nicht möglich wäre, allmählich, den gefährlichen senkrechten Steven zu entfernen.
Meine Herren, wir lesen immer, daß die großen Passagierdampfer mit über 2000 Passagieren, also mit einer ungeheuren Masse von Menschen den Weg nach Amerika machen.
Nun kann doch sehr leicht im Kanal, wo die Schiffe zu Haufen durcheinander kreuzen, fahren und segeln, bei nebeligem oder bei unsichtigem, aber auch bei sichtigem Wetter die Möglichkeit vorliegen, daß ein Dampfer einen anderen anrennt; und um die furchtbaren Katastrophen zu mindern, scheint es geboten, den senkrechten Steven recht bald zu beseitigen und durch einen ausfallenden zn ersetzen.
Es ist schon von den Abgeordneten Lenzmann und Dr. Stockmann über die Tiefladelinie gesprochen worden.
Die Frage der Tiefladelinie ist schon sehr alt; sie ist bereits in den siebziger Jahren sehr eingehend auch in unseren nautischen Kreisen erörtert worden.
Auf den nautischen Vereinstagen ist mehr als einmal anerkannt worden, daß die Tiefladelinie eingeführt werden könne und müsse.
Nun haben sich in letzter Zeit Zweifel herausgestellt, ob es möglich sein wird, schon heute auf Grund von Berechnungen für alle Schiffe eine Tiefladelinie vorzuschreiben.
Natürlich, meine Herren, die Schiffe sind sehr verschiedenartig; aber ich möchte denn doch einmal darauf (v) hinweisen, daß die Schiffe früher ganz anders gebaut waren als heute.
Früher sind die Schiffe alle mit einem ganz bedeutenden Sprung gebaut worden, das heißt vorn und hinten war das Schiff höher als in der Mitte.
In den siebziger und achtziger Jahren, wo noch sehr viele Schiffe mit einem Sprung vorhanden waren, war allerdings die Möglichkeit nicht so leicht, für alle Schiffe eine bestimmte Ladelinie einzuführen; da mußte auf die verschiedene Bauart der Schiffe noch sehr viel Rücksicht genommen werden.
Aber die mit einem Sprung gebauten Schiffe, selbst die hölzernen Segelschiffe, sind in den letzten Jahren immer seltener geworden, und heute werden die Schiffe meist alle gradlinig wie die Dampfer gebaut.
Aus diesen Gründen meine ich, daß heute nicht mehr so viel Schwierigkeiten vorliegen, eine Ladelinie festzustellen, als das früher der Fall gewesen sein mag.
Nun wird weiter geltend gemacht, daß die Ladelinir auch Rücksicht nehmen muß auf die Beladung des Schiffs.
Das ist selbstverständlich, und ich weiß nicht, ob man eine Ladelinie für ein Schiff ein für alle Mal für seine ganze Lebenszeit erlassen kann, oder ob man nicht gezwungen ist, bei den verschiedenartigen Ladungen, die doch die Schiffe im Laufe der Zeit einnehmen, auch die Ladelinien entsprechend festzusetzen.
Das sind alles technische Fragen, die jedenfalls auch ihre Erledigung finden werden; aber kommen müssen wir einmal zu einer Tiefladelinie und auch zu einer Mindestladelinie, wie es schon ganz richtig hervorgehoben worden ist; denn selbst die zu schwache Beladung eines Schiffs kann für das Schiff gefährlich werden.
Meine Herren, dann müssen auch Vorschriften erlassen werden, die das Ballastwerfen auf See verbieten.
Es ist heute bei dem Jagen nach Verdienst Sitte geworden, daß auf See, wenn man denkt, vielleicht in 7 bis 8 Stunden 4916 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
(Schwartz (Lübeck) -) () den Hafen zu erreichen, der Ballast über Bord geworfen wird, damit, wenn das Schiff im Hafen ankommt, es sofort wieder zum Laden bereit ist.
Das ist ein großer Mtßstand.
Wenn sie auch nur noch 6 bis 7 Stunden vom Hafen entfernt sind, so wissen sie doch nicht, ob sie den Hafen in der Zeit erreichen werden, ob nicht widrige Winde, ob nicht sonst irgend Vorkommnisse eintreten können, die das Schiff weit von dem Hafen, den es recht bald zu erreichen schien, wieder zurückwerfen.
Ich meine nun, die kurze Zeit, die dazu erforderlich ist, um den Ballast eines Schiffs an Land zu bekommen, wird sich schon immer finden.
Ich halte es für viel besser und für die Seeleute auch für inindergefährlich, wenn der Ballast mitgenommen wird.
Es ist auch eine Ueberanstrengung der Seeleute damit verbunden; denn wenigstens müssen die Leute mitarbeiten, die eigentlich ihre Wache unter Deck gehabt hätten, die also dann schon die Landarbeit mit beginnen müssen, wenn eigentlich noch die Seearbeit gethan werden muß.
Ueber das Verbot der Deckslasten in der Herbst- und Wintersaison habe ich schon gesprochen, brauche also nicht weiter darauf einzugehen.
Auch über die seebefahrene Mannschaft wird unter allen Umständen eine Kontrole stattfinden, und der Bundesrath dafür Sorge tragen müssen.
Meine Herren, ich bin nämlich der Meinung, daß man nicht willkürlich ein Schiff bemannen darf, sondern daß gewisse Normen vorhanden sein müssen, welche den Größenverhältnissen des Schiffs oder den Segelverhältnissen u. s. w. angepaßt sind; auf die Größe und technischen Einrichtungen des Schiffes muß Rücksicht genommen werden, und danach muß die Besatzungszahl festgesetzt werden.
Dann möchte ich noch ein paar Worte über die innere Einrichtung und Ausrüstung der Schiffe sprechen.
Die Seeberufsgenossenschaften haben ganz schöne Be (v) stimmungen über alle möglichen Dinge erlassen, die schon oft, auch hier im Hause besprochen worden sind.
Aber sehen Sie sich einmal die Beschaffenheit der Gegenstände etwas näher an.
Sind die Anker und Ketten wirklich noch so, daß sie bei Sturm und hoher See das Schiff zu halten im Stande sind, oder sind sie nicht vielmehr schon oft so verrostet und abgenutzt, daß sie, wenn sie benutzt werden sollen, wie Glas zerspringen
Wie steht es ferner mit den Böten auf den Schiffen
Ich habe schon gesagt, daß heute die großen Passagierdampfer mit über 2000 Decks- und Kajütenpassagieren und nahezu ein halbes Tausend Mann Besatzung in See gehen.
Wie viel1Böte1sind nun im Falle der Gefahr für alle1auf1dem Schiff vorhandenen Menschen da
Wenn ich hoch anschlage, 1 so kommen, glaube ich, 1 keine 50 heraus, und da spreche ich nicht allein von den Lisebooten und den sonstigen in Davits hängenden Booten, die für die Leute am Lande sichtbar sind, sondern da zähle ich auch die Böte mit, die aus einem Rammgestell und Segelleinen bestehenden Klappböte oder Flöße, die auf1großen1Schiffen vorhanden sind.
Aber was heißt das bei einem Schiffsbruche wie bei der „Elbe ''!
Und wie werden nun diese Böte zu Wasser gebracht
Sehen Sie sich einmal in den Hafenstädten die großen Schiffe an, so werden Sie finden, daß die Böte zum Theil bis zu 50 Fuß über Wasser hängen.
Diese müssen erst von den Leuten, die sie ausschwingen sollen, erklettert werden, und dann müssen auch noch die Taljen in Ordnung gebracht werden, und die Böte müssen bemannt werden, ehe die Passagiere in das Boot hineingelassen werden können.
Es ist gar nicht möglich bei einer Katastrophe, wie bei der „Elbe ''und auch beim Kriegsschiff „Gneisenau '', daß die Böte ihren Zweck erfüllen können.
Dazu kommt, daß die Böte nur an der einen Seite, d. h. an der Leeseite des Schiffes benutzt werden können.
An der Luvseite sind sie unbrauchbar.
Es sind zwar Erfindungen (0 gemacht ein Kapitän Klenke in Bremen hat eine technische Einrichtung erfunden, nach der auf sinnreiche Weise die Böte von der einen Seite des Schiffes nach der anderen befördert werden können —, aber es ist bis heute noch nichts in dieser Sache gethan worden und wird auch nichts gethan werden, weil die Schönheit des Schiffes darunter leidet.
Und dann, meine Herren, erst die Bemannung der Böte!
Wie viel Seefahrtkundige befinden sich denn auf solch einem Riesendampfer
26 bis 28, und wenn es hoch kommt, 30 Mann.
Man sagt nun wohl, daß auch die übrige Besatzung, das Bedienungspersonal, das Heizerpersonal mit der Bootführung betraut werden und damit exerziren müssen.
Das mag alles sein, aber ein Heizer, ein Stewart, ein Koch, ein Schlächter, ein Bäcker, und wie sie alle heißen mögen, die auf den großen Passagierdampfern beschäftigt sind, sind niemals im Stande, bei hohem Seegang u. s. w. ein Boot zu führen.
Dann bleibt aber auf jedem Boot nur ein seefahrtkundiger Mann, und auf vielen Booten gar keiner.
Deshalb haben wir die ungeheuren Unglücksfälle zu verzeichnen.
Weiter muß auch eine Aufsicht darüber sein, ob auf den Schiffen der Größe entsprechend die nothwendige Anzahl von Rettungsbooten vorhanden ist.
Meine Herren, solange ich zur See gefahren bin, bis zum Jahre 1886 ich bin auch auf Passagierdampfern gefahren —, waren die Rettungsgürtel oder Korkwesten immer verstaut, und weshalb
Weil die Passagiere schon'Furcht bekamen, sobald sie nur einen Rettungsgürtel sahen!
(Heiterkeit.)
Es ist eine traurige Thatsache, daß es so ist!
Die Kapitäne kennen die Gefahren wohl, welche bei einer Kollision oder Explosion oder sonst etwas entstehen, und sind bestrebt, die Rettungsgürtel in jeder Koje, in; eoem Abtheil, wo sich Menschen aufhalten, auf den verschiedensten (v Stellen des Decks und überall anzubringen.
Aber die Passagiere können das nicht leiden; sie ängstigen sich, wenn sie bloß so ein Ding sehen, das doch zu ihrer eigenen Sicherheit vorhanden ist.
Aber wenn einmal eine Verordnung betreffs der Rettungsgürtel erlassen und strikte durchgeführt wird, dann, meine ich, werden sich auch die Passagiere, Herren wie Damen, damit abfinden müssen.
Dann habe ich noch eine sehr wichtige Sache im Interesse der Seeleute selbst vorzubringen.
Nämlich ich bin der Meinung, daß es Gesetz werden muß, daß die Schiffe vor ihrem Ausgang untersucht werden, und nicht etwa bloß so, daß man das Schiff auf seine Seetüchtigkeit und seine Tragfähigkeit u. s. w. untersucht, sondern daß man sich dann auch bemüht, in die Masten zu steigen und nachzusehen, ob die Wanttaue, die Webeleinen, die Handpferde, kurz und gut, ob alles in richtiger Ordnung ist.
Es ist das um so mehr eine unbedingte Nothwendigkeit, als der größte Theil der Seeleute erst auf das Schiff kömmt, wenn der Anker gelichtet werden soll.
Der größte Theil der Seeleute wird heute angemustert, ohne das Schiff zu kennen, selbst wenn es in demselben Hafen sich befindet, wo sie sich aufgehalten haben.
Wenn er dann nach dem Schiff kömmt und mit dem Schiff ausreisen muß, dann findet er, daß manches nicht in Ordnung ist.
Wie mancher wäre nicht aus den Masten gestürzt, wenn die genügende Sicherheit für alle Theile der Takelage vorhanden gewesen wäre!
Dasselbe ist auch der Fall mit den Finkenetzen.
Meine Herren, die Marine hat die Finkenetze eingeführt.
Weshalb hat die Handelsmarine es bis heute noch nicht gethan
Die Finkenetze sind auf einem Segelschiff eine so große Nothwendigkeit wie nur irgend etwas!
Wieviel Leute sind nicht schon auf den Segelschiffen beim Festmachen der Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
4917 M Klüver oder Stagsegel über Bord gespült worden!
Und da meine ich, was steckt denn darin
Das Finkenetz ist doch nur ein Geflecht von dünnem Tauwerk und kann das Schiff nicht sehr vertheuern.
Weshalb kann es nicht auf jedem Segelschiff, welches Klüverbaum und Bugsprit besitzt, zur Sicherheit der Besatzung angebracht werden
Dann muß auch dafür gesorgt werden, daß auf den Schiffen die feste Schanzbekleidung eingeführt wird.
Das Fehlen derselben bewirkt eine Anzahl Unglücksfälle.
Zu gleicher Zeit muß aber auch danach gestrebt werden, daß bei allen Schiffen um den Rumpf der feste Fender aus hartem Holze angebracht wird.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß zur Sicherung der Schiffsbesatzung und der Passagiere drei solche Fender um das Schiff gelegt werden müssen; auch wenn es an seiner Schönheit Schaden leidet, das macht ihm gar nichts!
Wenn die Fender um das Schiff gelegt werden, dann ist die Kollisionsgefahr lange nicht mehr so gefährlich.
Das sind alles Dinge, mit denen sich einmal die Gesetzgebung beschäftigen muß.
Zu gleicher Zeit muß auch jedes Schiff untersucht werden, ehe es den Hafen verläßt auf die Güte und Menge des Proviants.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann mag ja ganz schön sein, aber ich befürchte, daß, wenn er angenommen wird, die Tiefladelinie wieder auf die lange Bank geschoben wird.
Ich ersuche Sie also, der Resolution in der Kommissionsfassung Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Di-.
Stockmann hat nunmehr den Antrag, welchen er angekündigt hat, eingereicht.
Derselbe lautet: Antrag zur Resolution der VI.
Kommission auf Zu Nr.
288 der Drucksachen.
(u) 1 Der Reichstag wolle beschließen: hinter dem Worte „Beschleunigung '', Zeile 2, die Worte einzufügen: „und unter Berücksichtigung der praktischen Erfahrungen der Handelsmarine über Tiefgang und Ladelinie ''.
Der Antrag ist gehörig schriftlich unterstützt von 30 Mitgliedern des Hauses.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß gegen die Resolution der Kommission bis zu diesem Augenblick kein prinzipieller Widerspruch erhoben worden ist, gebe mich auch der Hoffnung hin, daß ein solcher nicht mehr laut werden wird, und daß die daraus zu entnehmende Einmütigkeit des Reichstags bezüglich dieses Gegenstandes auch nicht ohne Einwirkung aus die Reichsregierung bleiben wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lenzmann in seinem Antrage eine Abänderung der Entschließung vorgeschlagen, die seiner Befürchtung Rechnung trägt, die Reichsregierung könne gar zu stürmisch, zu unüberlegt und hastig auf diesem Gebiete und zum Schutze unserer Seeleute vorgehen.
Mir erscheint es zunächst etwas sonderbar, daß ein Mann der Fortschrittspartei der Regierung zutraut, ja, ihr geradezu den Vorwurf machen will, daß sie irgendwo gar zu hastig vorgeht.
Ich halte es natürlich mit Herrn Lenzmann für nothwendig und auch für das einzig Gegebene, daß ein Gesetz bezüglich aller seiner Konsequenzen berathen wird mit den Angehörigen der Interessengruppen, für die das Gesetz geschaffen werden soll.
Es würde also wohl wünschenswerth sein, sofern der Antrag Lenzmann angenommen werden sollte, daß er dem noch hinzufüge, man möge aber auch die Erfahrungen der Seeleute hören und nutzbar machen für das später zu gebende Gesetz.
Weil ich das alles aber für selbstverständlich halte, so, Reichstag.
10.
LegiÄ.
-P. II.
Session.
19001902.
glaube ich, liegt für die Annahme des Lenzmannschen 0) Antrages kein zwingender Grund vor.
Nun, meine Herren, brauchen wir aber wahrlich nicht zu fürchten, daß eine erhebliche Ueberhastung auf dem Gebiete der Tiefladelinie noch möglich wäre.
Es ist das ja kein völlig unbebautes und neues Gebiet mehr, sondern die Frage der Tiefladelinie und darum dreht sich ja ganz besonders die Sorge des Herrn Abgeordneten Lenzmann ist etwa im Fluß seit 25 Jahren und ist gesetzlich geregelt seit fast 20 Jahren in England.
Wenn man dort alle diese Jahre hindurch praktische Erfahrungen gesammelt hat, die doch nicht vor uns verheimlicht werden, so brauchen wir nicht zu fürchten, daß wir blindlings mit einem Gesetze in ganz unmögliche Zustände und Vorschriften hineingerathen würden.
Das freilich steht für Jeden fest, das geben auch die Engländer zu, daß ihr Gesetz noch Mängel aufzeige; und das ist sehr begreiflich.
Die meisten Einwendungen gegen das englische Tiefladegesetz macht man nämlich aus dem Gesichtspunkt, daß die Vorschriften noch nicht weit genug gingen und die Sicherheit der Seeleute auf dem Schiffe noch nicht genügend ins Auge faßten.
(Sehr richtig!
links.)
Das erklärt sich wieder daraus, daß die Engländer gar nicht so weit gehen konnten mit ihren gesetzlichen Bestimmungen, als sie theoretisch und praktisch wohl für richtig gehalten hätten, da sie sich dadurch eines wichtigen Mittels auf dem internationalen Konkurrenzmarkt, auf dem sie sich mit ihrer Schifffahrt behaupten sollen, begeben würden.
Wenn andere Nationen ihre Rhederei bezüglich der Beladung der Schiffe gar nicht beschränken, so ist es sehr verständlich, wenn die Engländer nicht gleich bis ins alleräußerste mit ihren Vorschriften losstürmten, sondern erst einmal abwarten wollten, bis die konkurrirenden Nationen sich dazu bequemt haben würden, auch ihrerseits ein wenig auf dem Gebiete nachzufolgen.
Einen Beweis (v) dafür, daß die Engländer gar nicht daran denken, den einmal durchgeführten Gedanken wiederaufzugeben, bringen uns jetzt die Beschüsse des englischen Hauses der Lords, wo man dazu übergegangen ist, auch eine „Leichtladelinie ''vorzuschreiben und also gerade die Lücke auszufüllen, von der Herr Lenzmann vorhin gesprochen hat.
Meine Herren, folgen wir erst einmal bis zu dem Punkte, den das sozialreformerische Vorbild der Engländer gegeben hat, dann bin ich überzeugt, England wird auch weiter vorangehen auf dem einmal beschrittenen Wege.
Ich könnte dafür verschiedene Stimmen anführen, daß die Engländer keineswegs mit dem Grundgedanken ihres Gesetzes unzufrieden sind, sondern sich bloß bemühen, ihn immer praktischer auszugestalten.
Ich will aber auch darauf verzichten, will auch viele andere Fragen nicht berühren, die in-unserer Resolution besprochen worden sind, weil ich meine, daß wir das, was alles an Einzelmaterial vorliegt und vorgebracht werden kann und der Herr Abgeordnete Schwach hat eine kleine Probe davon gegeben —, leicht in 10- und 100-facher Auflage werden geben können, wenn uns erst ein Spezialgesetz über diesen Gegenstand vorgelegt worden ist.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Lenzmann, die Annahme, daß wegen Ueberladung viele deutsche Schiffe verloren gingen, treffe nicht zu; es sei namentlich nicht richtig, daß man ein Drittel der verlorenen Schiffe auf das Konto der Ueberladung stelle.
Ueber diesen Punkt läßt sich sehr leicht und sehr schwer streiten.
Welches Unglück den verschollenen Schiffen zugestoßen ist, welchem sie zum Opfer gefallen sind, können wir nicht feststellen, niemand von uns; Sie werden daher den Leuten, die glauben, daß viele unserer Schiffe zu schwer belastet werden, glauben müssen, wenn sie der Ueberzeugung Ausdruck geben, in vielen Fällen hat zu schwere Beladung unserer Seeschiffe 674 4918 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
(Raab.)
(L) den Unglücksfall herbeigeführt.
Die nicht ganz einwandsfreie und sehr feine Unterscheidung zwischen zu „schwerer Ladung ''und „Ueberladung ''hat für die praktische Erledigung der Frage gar keinen Werth.
Man weiß nicht, was die Seeämter, wenn sie von zu „schwerer Ladung ''oder zu „schwerer Beladung ''gesprochen haben, sich im einzelnen Fall darunter vorgestellt haben.
Jedenfalls ist aber auch das, was Herr Lenzmann meint, ebenso bedenklich wie das andere.
Er meint, in alte, nicht mehr völlig tragfähige Schiffe sei eine Last gepackt worden, die in sich zu schwer sei, in sich spezifisch eine zu große Schwere besäße.
Wenn ein altes Schiff eine so schwere Last hat, sodaß es zu steif wird oder durch Uebergehen der Ladung dasselbe gefährdet, so kommt das für die Mannschaft auf das nämliche hinaus.
Für sie nämlich bedeutet das eine wie das andere eine große Lebensgefahr, unter Umständen auch den Untergang.
Nun aber ist unsere Statistik und das ist kürzlich auch noch vom Regierungstisch zugegeben worden außerordentlich verbefferungsfähig.
Wir wissen heute gar nichts Genaues über die Seeunfälle, die sich ereignen; noch viel weniger wissen wir etwas Genaues und Vollständiges über die Ursachen dieser Seeunfälle.
Darum ist es nothwendig, daß die Statistik ausgebaut wird.
Herr Lenzmann sagte: die „englische Statistik ''oder „eine ''engliche Statistik habe ergeben, daß die Schiffsverluste in der englischen Marine noch größere seien trotz ihrer Tiefladelinie als in der deutschen Handelsmarine.
Herr Lenzmann hat es unterlassen, diese Statistik oder diesen Statistiker genauer zu bezeichnen.
Ich behaupte nämlich, die Sache liegt gerade umgekehrt und genau so, wie ich sie früher schon hier im Reichstag festgestellt habe.
Ich kann Herrn Lenzmann eine bestimmte Quelle namhaft machen, woraus auch ohne weiteres das Gegentheil hervorgeht: die „Hamburger Nachrichten ''enthielten am 25.
Februar d. I. einen Artikel, worin der Lloydbericht (v) über das Schiffsgewerbe aus London besprochen worden ist und in diesem Auszug heißt es u. a.: Die größte Sicherheit bieten die englischen Schiffe; im Verhältniß zu ihrer Tonnage verloren 0, 02 Prozent das Leben gegen 0, 04 Prozent der deutschen und 0, 06 Prozent der französischen Flotte.
Also noch einmal so viel Menschenleben hat die deutsche Flotte im Verhältniß zu ihrer Größe verloren (hört!
hört!
links) als die englische Flotte.
Herr Lenzmann hat auch gemeint: die deutschen Rheder würden doch ihr Eigenthum nicht in Gefahr bringen, da sie doch, wenn ein Schiff verloren ginge, entweder den Schaden tragen oder aber eine verhältnißmäßig hohe Versicherungsprämie zahlen müssen.
Nun kann ich auch hier etwas zur Aufklärung des Herrn Lenzmann beitragen.
Die Ausgaben nämlich der Seeversicherungsgesellschaft erhöhen sich, wie es scheint, recht erheblich.
Ich habe aus der Statistik über „Hamburgs Handel und Schifffahrt für 1900 ''folgende Zahlen entnommen: 1897 betrugen die versicherten Summen in Schiffen 3 Milliarden 292 Millionen, die Ausgaben für Schäden 24 139 000 Mark.
Das ist ein Verhältnißsatz von 0, 73 Prozent der versicherten Summen.
Ich will die anderen Zahlen nicht anführen, sondern nur die Verhältnißziffern.
1898 mußten die Versicherungsgesellschaften 0, 70 Prozent der versicherten Summen auszahlen, 1899 aber 0, 99 Prozent, also fast 1 Prozent ersetzen ganz gewiß ein Beweis dafür, daß es mit der Sicherheit von Schiff und Ladung auf See wenigstens in diesem Zeitraum nichts vorwärts gegangen ist.
Nun wurde zur Begründung des Antrags Lenzmann und des Abänderungsvorschlags Stockmann angeführt, die Untersuchungen namentlich bezüglich des Tiefgangs seien in Deutschland an den betreffenden Stellen noch nicht abgeschlossen.
Ja, wenn man uns dann nur einen (oi Termin angeben könnte, bis zu welchem der Abschluß dieser Vorarbeiten erwartet werden könnte!
Ich behaupte, die Bearbeitung dieser Materie wird nie abgeschlossen werden können, solange überhaupt eine Schifffahrt besteht; denn in jedem Jahr und Jahrzehnt werden veränderte Schiffstypen u. dergl.
immer wieder eine Ueberarbeitung der einmal erlassenen Bestimmungen nöthig machen.
Darum kann ich mich auch zu dem Vertrauen nicht aufschwingen, daß unsere deutschen Instanzen, die sich im allgemeinen bisher ziemlich ablehnend gegen die staatliche Aufsicht Verhalten haben, sehr bald mit ihrer Arbeit zu Ende gekommen sein werden.
Für mich ist es keine streitige Frage: wir müssen nicht nur bald, sondern so bald es irgend in unserer Kraft steht, den Anfang mindestens auf diesem Gebiet machen.
Ich will nicht alle Einzelfälle, die die staatliche Beaufsichtigung des Tiefgangs der Schiffe angebracht erscheinen lassen, hier vor Ihnen aufmarschiren lassen; nur ganz wenige Thatsachen aber darf ich hier bekannt geben, um Ihnen das Dringliche der Aufgabe vor Augen zu führen.
Am 21.
August v. I. verhandelte das Hamburger Seeamt über den Untergang des Dampfers „Jndia '', auf welchem 24 Mann ihr Leben verloren.
Nach dem Marinehandbuch sollte das Schiff freilich 26 Mann haben; jedoch ist diese Differenz in der Bemannung nicht von erheblicher Bedeutung.
Der Seeamtsspruch aber lautet in einem Theile wie folgt: Die Verhandlung hat ergeben, daß das Schiff bei der Reise, wenn man die Regel und das englische Uoarä ok Traäs zu Grunde legt, reichlich tief beladen gewesen ist, und daß einer Schraube ein Flügel gefehlt hat.
Mit einem solchen Schiff1hat1man diese1auch1noch zu knappe Mannschaft in See geschickt!
Da ist, 1 wie ich meine, kein weiterer Beweis nöthig, daß gegenüber solcher (v) Leichtfertigkeit thatsächlich1ein1gesetzlicher1Schutz des Menschenlebens nöthig ist.
Im ganzen sind, wie der Herr Abgeordnete Schwach schon anführte, in 9 Jahren 148 Schiffe verschollen, von denen man zum großen Theil wird annehmen können, 1 daß sie wegen1zu1schwerer Belastung gesunken sind; auf diesen Schiffen befanden sich 1437 Personen.
Alle die verschiedenen Gruppen der seemännischen Bevölkerung, Kapitäne wie Steuerleute, wie auch die übrigen Seeleute, haben immer und immer wieder die Nothwendigkeit einer staatlichen Regelung der Tiefladefrage verlangt und auch für möglich erklärt.
Was unter Umständen den Seeleuten zugemuthet wird, beweist der Bericht des Vereins deutscher Kapitäne und Offiziere über das erste Halbjahr 1900.
Da wird mitgetheilt, daß der Kapitän eines Schiffes dem Agenten erklärte: wir können jetzt in das Schiff nichts mehr Hineinladen, denn wir haben bereits den Punkt überschritten, bis zu dem wir je gekommen sind.
Daraus sagte ihm der Vertreter der Firma: „wir packen ihn nämlich den Kasten voll bis zum Versaufen!
(Hört!
hört!)
Und dann ist noch weitere Last in dieses Schiff hineingepackt worden, sodaß es noch um fast einen halben Fuß tiefer gesunken ist.
Nun, meine Herren, wehrlos ist heute der Kapitän dagegen, daß man ihn verantwortlich macht, daß man ihn dazu veranlaßt, die gar nicht zu übernehmende Verantwortung für zahlreiche Menschenleben tragen zu sollen.
Der Verein deutscher Seeschiffer in Hamburg, der sich bloß aus Kapitänen zusammensetzt, hat schon vor Jahren eine gesetzliche Regelung dieser Frage verlangt und das damit begründet, daß der Kapitän heute gegenüber den Ansprüchen des Rheders völlig wehrlos sei, da man ihn einReichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
4 SL M fach durch einen anderen ersetzt, der sich den Wünschen des Rheders gefügiger zeigt.
(Hört!
hört!
links.)
Es heißt hier in dem Bericht des ebengenannten Vereins: die Bestimmung wäre nützlich, ebenso wäre damit dem Schiffsführer ein Anhalt gegeben, worauf sie sich berufen können, während es doch jetzt noch recht oft vorkommt, daß der Schiffsführer, den obwaltenden Umständen Rechnung tragend, in die Lage versetzt wird, sein Schiff tiefer zu beladen, als er es nach seinem eigenen Ermessen thun würde.
Und der Nautische Verein in Papenburg hat die Vorschrift des Handelsgesetzbuchs, die ganz allein den Kapitän haftbar für alles Unheil macht, geradezu als eine Farce erklärt und nachgewiesen, daß ohne einen gesetzlichen Schutz der Kapitän gar nicht im Stande sei, das Menschenleben so zu behüten, wie es seine einfache Menschenpflicht wäre.
So sprechen sich alle die verschiedenen Körperschaften und Organisationen der praktischen Seeleute aus, und bei deni großen Respekt, den der Herr Abgeordnete Lenzmann vor technischen Gutachten und Anschauungen hier haben will, möchte es sich doch eigentlich für ihn empfehlen, auch diesen technischen Gutachten aus allen diesen Kreisen, die ganz gleichmäßig in der von mir betonten Richtung lauten, etwas Gewicht beizumessen.
Die Bestrebungen in Deutschland, die Tiefladefrage auf gesetzlichem Wege zu lösen, sind auch bei uns schon verhältnißmäßig alt.
Schon im Jahre 1891 erschien ein diesbezüglicher Artikel in der „Norddeutschen Zeitung '', und seitdem ist diese Frage nicht mehr zur Ruhe, leider Gottes aber auch nicht sehr viel weiter gekommen.
Hoffen wir, daß die Resolution, die die Kommission dem Reichstage vorgeschlagen hat, dahin wirkt, daß wir für die Sicherheit unserer Brüder zur See in höherem Maße als bisher G) sorgen können.
Es ist von einer Reihe von Korporationen, unter anderem auch von dem Verbände deutscher Seeinaschinisten und dem Vereine deutscher Kapitäne und Schiffsoffiziere der Handelsmarine in Hamburg, ausdrücklich die Bitte ausgesprochen worden, alle die Einzelheiten, die unsere Resolution enthält, durch gesetzliche Klarstellung zu regeln, weil alle anderen Maßregeln doch nicht ausreichen dürften.
Meine Herren, wir brauchen nicht zu fürchten, daß wir mit diesem staatlichen Eingreifen etwa wichtige Lebensinteressen stören könnten, daß unsere deutsche Schifffahrt und Rhederei dadurch zu Grunde gerichtet werden könne.
Nein, ein vorzüglicher Kenner unseres Handels- und Seerechts, der Präsident des hanseatischen Obergerichts, Dr. Sieveking, der schon mehrfach das Deutsche Reich auf maritimen Kongressen offiziell vertreten hat, hat sich dafür ausgesprochen, daß alle diese Materien gesetzlich zu regeln seien.
Auch der auf diesem Gebiete bekannte Professor Stoerk in Greifswald ist der gleichen Ansicht.
Das sind Männer der Wissenschaft, Männer der Praxis: Wislicenus, vr.
Niebuhr in Hamburg, alle die anderen, die ich schon genannt habe, sprechen sich im gleichen Sinne aus.
Wir sind auch auf anderen Gebieten, wo es sich um die Einführung von Schutzmaßregeln für Menschenleben und Gesundheit handelt, nicht so bedenklich und zurückhaltend gewesen, wie das hier verlangt wird.
Für die Auswandererschiffe z.
B., für die vom Reiche subventionirten Postdampfer haben wir schon in hohem Maße die staatliche Aufsicht.
Schreibt doch z.
B. das Auswanderergesetz vor, daß vor jeder einzelnen Reise das Schiff vollständig überholt werden muß, daß es, glaube ich, jedes Jahr einmal ins Dock genommen werden muß, und dergleichen mehr.
Alles dies soll geschehen, wenn das Schiff 25 Auswanderer an Bord hat.
Nun haben wir aber Frachtschiffe, die zwar nicht 25 Paffagiere, wohl aber hundert oder zweihundert Männ Besatzung führen, wo lv) also eine viel größere Anzahl von Menschenleben in Frage kommt.
In Deutschland darf kein Revolver verkauft werden, der nicht vorher amtlich geprüft ist, und der Abgeordnete Stumm ist es gewesen, der schon vor Jahren diesen gesetzlichen Schutz für die Schiffsmannschaft befürwortete und darauf hinwies, daß er, wenn er z.
B. eine Kreissäge aufstellte, den Besuch von drei verschiedenen Behörden im Hause habe, die alle drei untersuchten, ob die Kreissäge auch angemessen und ungefährlich aufgestellt wäre.
Meine Herren, wenn das geschieht, und das geschieht mit vollem Recht, soll man nicht die große gewaltige Aufgabe, die uns auf dem Gebiete der Schifffahrt obliegt, übersehen und ungelöst lassen.
Meine Herren, auch die Schiffsrheder sind keine Ausnahmsmenschen; und wenn es darunter auch brave und arbeiterfreundliche Leute giebt, so hindert sie doch in hohem Maße schon die Rücksichtnahme auf die Konkurrenz, alles zu thun, um Menschenleben zu sichern, weil dadurch Kosten entstehen.
Aber, meine Herren, solange der Hauptwettbewerber auf dem Gebiete der Schifffahrt, England, nach dieser Richtung einen großen sozialen Vorsprung hat, dürfen wir nicht davor zurückschrecken, unserer deutschen Rhederei Lasten zu übertragen, zu deren Uebernahme sie von Gottes und Menschen wegen verpflichtet ist.
Meine Herren, es sieht nicht so gut auf See aus, wie manche Leute es sich ausmalen.
Ihnen sind die Auslassungen des Admirals v. Werner bekannt, der gesagt hat: das Loos des Seemanns sei ein bitteres und schweres und sehr arm an Freuden.
Und Sie kennen wohl auch das Wort des I r.
Niebuhr in Hamburg, der gesagt hat: der Seemann ist der Habsucht und Ausbeutung fast machtlos ausgeliefert.
In der „Schlesischen Zeitung ''schreibt ein Seemannspastor Aehnliches über das Leben des Seemanns.
Da ist es der Pastor Kiebiling, der sich folgendermaßen (v) darüber ausläßt: Es geht ein düsterer Zug durch den deutschen Seemannsstand; es liegt ein eigenartiger Druck auf diesen Menschen; etwas Friedloses, Freudloses beherrscht sie alle.
Das Ideale dieses Berufes, das weltumfassende Verlangen, die jugendfrohe Begeisterung, die so viele zur See lockt, ist schon nach der ersten Reise meist unwiederbringlich dahin, und nur wenige bewahren sich die Freude und Liebe zu ihrem Beruf.
Meine Herren, in unsere Hand ist es gegeben, etwas mehr Friede und Ruhe wieder in das Seemannsherz hineinzubringen.
In unsere Hand ist auch heute manches Seemannsleben gegeben, sorgen wir dafür, daß wir uns niemals schuldig fühlen müssen, wenn wieder einmal ein schweres Unheil auf der See unsere deutsche Schiffsmannschaft betroffen haben sollte!
(Beifall.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Kontreadmiral Schmidt.
Schmidt, Kaiserlicher Kontreadmiral, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, als im vorigen Jahre in der Kommission die Seemannsordnung berathen wurde, ist diese Resolution gestellt und begründet.
Damals wurde als Grund, insbesondere für die Tiefladelinte, angeführt, daß so viele deutsche Schiffe durch Ueberladen zu Grunde gehen, daß der Prozentsatz der Verluste in Deutschland doppelt so groß sei wie in England.
Ich habe infolgedessen die amtlichen wie die deutschen Unfallstatistiken bis zum Jahre 1876 zurück eingehend studiert.
Meine Ergebnisse im einzelnen will ich hier nicht anführen; das würde Sie ermüden.
Sie sind veröffentlicht, und jeder ist in der Lage, dieselben an der Hand der amtlichen« 74'4920 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
(Schmidt.)
(Statistiken zu prüfen.
Sie stimmen mit den von den Herren Abgeordneten Raab und Schwartz genannten Zahlen nicht überem.
Das ist auch nicht zu verwundern: die Herren greifen einzelne Jahre heraus und argumentiren mit diesen Zahlen.
Wenn man aber ein Urtheil aus einer Statistik sich bilden will, so muß man eine längere Reihe von Jahren zu Grunde legen.
Ich werde nachher den Herren einige Resümees geben.
Zunächst möchte ich mir erlauben, einige Bemerkungen der Herren Abgeordneten Schwartz und Raab einer kritischen Beleuchtung zu unterziehen.
Der Herr Abgeordnete Schwartz findet es auf der einen Seite sonderbar, daß unter den verschollenen Schiffen die Segelschiffe einen so großen Prozentsatz ausmachen, und auf der anderen Seite verdammt er die eisernen Schiffe, weil sie nicht stark genug wären.
Die Unfallstatistik beweist nun, daß die hölzernen Schiffe nicht so widerstandsfähig sind wie die eisernen; außerdem gehen mehr Segelschiffe zu Grunde, weil sie in anderer Weise mit Wind und Wetter zu kämpfen haben als die Dampfer.
Die Segel kommen hier eben als ein gefährliches Moment wenn ich mich so ausdrücken darf hinzu; die Dampfer haben nicht so unter der Ungunst des Wetters zu leiden, sie sind von diesem unabhängiger.
Der Herr Abgeordnete Schwartz hat verlangt, die Regierung müsse dafür sorgen, daß alte Schiffe überhaupt nicht zur See fahren, und begründet das dadurch, daß eine so große Zahl älterer Schiffe zu Grunde gehe.
Meine Herren, es gehen aber auch ganz neue Schiffe zu Grunde, Schiffe auf ihrer ersten Reise.
Das Alter der Schiffe ist nicht in dem Maße, wie hier angegeben, an den Verlusten schuld.
Ein altes Schiff kann noch vollkommen seetüchtig sein.
Gewiß fahren alte Schiffe zur See, die nicht mehr zur See fahren sollten, auch solche, die nicht klassifizirt sind oder schlecht geführt werden.
Das ist aber genau (v) dasselbe, als wenn sich jemand auf dem Müggelsee ein morsches Boot nimmt und damit ertrinkt, oder wenn sich jemand eine Dacht miethet, der nichts vom Segeln versteht, und noch Leute mit sich nimmt und dann kentert, wobei auch oft Leute zu Grunde gehen.
Dann müssen Sie auch Polizeivorschriften oder Gesetze verlangen, die dieses verhindern.
Dann führt der Herr Abgeordnete Schwartz eine Reihe von Beispielen an, ich meine die, in denen er die Namen und die Gattung der Fahrzeuge genannt hat, die zu Grunde gegangen sind aus irgend welchen Ursachen.
Hier kann ich nur konstatiren, daß 90 Prozent dieser Fahrzeuge kleine Fahrzeuge waren, von denen verschiedene, nach der Bezeichnung zu urtheilen, Fahrzeuge unter 50 Bruttotons waren, Fahrzeuge, die überhaupt nicht zu den Seeschiffen gerechnet werden können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Schwartz hat sich besonders gegen die Decksladung ausgesprochen; es soll verhindert werden, daß Schiffe überhaupt Decksladung nehmen.
Nun, meine Herren, der Schiffsbautechniker würde die Achseln zucken, wenn so weit gegangen werden sollte, daß Decksladung überhaupt verboten wird.
Durch Decksladung, die aus Holz besteht und über bestimmte Grenzen nicht hinausgeht, wird die Seetüchtigkeit des Schiffes unter Unlständen sogar erhöht.
Das Freibord wird durch Holz an Deck vermehrt und dadurch auch die Stabilität.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Allerdings!
Bitte, fragen Sie Schiffsbauer!
Es soll ferner der Seeberufsgenossenschaft etwas stark vorgekommen sein, daß ein 38 Jahr altes Schiff, ich glaube aus Rostock, noch klassifizirt gewesen ist.
Die Folgerung zieht Herr Schwartz aus dem Umstand, daß die Seeberufsgenossenschaft aus dem Faktum, daß das Schiff klassifizirt war, den Schluß gezogen hat, daß das Schiff auch seetüchtig war.
Die Seeberufsgenossenschaft (0) hat die einfache Thatsache festgestellt.
Hieraus aber zu folgern, daß sie sich darüber gewundert, ist mir nicht verständlich.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Schwartz sagt: wenn ein Teifun plötzlich über ein Schiff gehe es klang ja sehr romantisch —, dann könne das Schiff unmöglich mit der halben Besatzung dieser Gefahr begegnen, die Segel einnehmen rc.
Meine Herren, ein Teifun kommt nicht wie ein Blitz aus heiterem Himmel, der meldet sich stundenlang vorher an, und wenn ich dann verlange, mit der halben Mannschaft solcher Gefahr zu begegnen, so verlange ich eben zu viel.
Der Seemann ist gewohnt, daß, wenn solche Gefahren kommen, er an Deck ist.
Unter Umständen müssen natürlich auch die, die schlafen, heraus.
Bei dem Herannahen eines Teifuns ist hierzu Zeit genug.
Den übrigen Auslassungen des Herrn Abgeordneten Schwartz in Bezug ans Schiffsbautechnik möchte ich hier nicht weiter folgen; sie waren mir zu hoch.
Ich möchte aber noch eins hinzufügen.
Herr Schwartz möchte gern eine Bestimmung haben, daß die Schiffe eine bestimmte Anzahl von Booten haben.
Diese Vorschriften befinden sich bereits in den Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenossenschaft; hier ist angeordnet, daß für die Passagiere so und so viel Boote auf dem Schiffe und, wenn diese Boote nicht ausreichen, Flöße u. s. w. in genügender Zahl an Bord vorhanden sein müssen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schwartz gesagt, in den Booten unserer Handelsschiffe wäre nur ein Mann, der etwas von Rudern und Steuern verstände.
Meine Herren, ich bitte Sie, wenn Sie nach Bremen oder Hamburg kommen, auf irgend ein Schiff zu gehen und den Kapitän mit dem Bemerken aufzufordern: „Ich bin Reichstagsabgeordneter, lassen Sie mir mal die Boote klar machen '', dann wird er es thun, und dann sehen Sie (v) sich mal an, wie fix die Jungens rudern.
Der Herr Abgeordnete Schwartz wünscht ferner Finknetze unter dem Klüwerbaum.
In dem 8 41 der Unfallverhütttngsvorschriften der Seeberufsgenossenschaft für Segelschiffe steht: Am Klüwerbaum und Bugspriet muß durch Netze u. s. w. Vorkehrung gegen das Herabfallen der Mannschaft getroffen sein.
(Zuruf links.)
Jawohl, eben erst auf der „Großherzogin Elisabeth ''!
Die Vorschrift ist jedenfalls da; wenn sie nicht befolgt wird, machen sich die Leute strafbar.
Dann hat der Herr Abgeordnete Raab gesagt, man brauche keine Besorgniß zu haben, die Regierung würde zu schnell zu Werke gehen.
Meine Herren, hierum handelt es sich auch weniger; es handelt sich darum, daß, wenn die Regierung nun, nachdem die Resolution angenommen sein sollte, nicht innerhalb kurzer Zeit Vorschriften bezüglich des Tiefganges erläßt, die Beunruhigung, welche, wie ich später ausführen werde, fälschlich in das deutsche seefahrende Volk hineingekommen ist, nicht zur Ruhe kommen kann.
Um dem vorzubeugen, halte ich den Antrag von Herrn Lenzmann oder den des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann für willkommen.
Die von dem Herrn Abgeordneten Raab gegen die Tiefladelinie in England angeführten Bedenken, daß sie nicht weit genug gehe, sind Wünsche von Philanthropen, die die Sache nicht beurtheilen können.
Die Leichtladelinie ist von dem lious« ok loi-ä »angenommen; ich bezweifle, daß sie von dem twusc ok common« angenommen wird.
Wenn sie angenommen wird, so wird sie wahrscheinlich ebenso wenig nützen schaden kann sie weniger —, wie die Tiefladelinie bis heute in England genützt hat.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
4921 (Schmidt.)

) Der Herr Abgeordnete Raab bezweifelt, daß die Seeämter in ihren Sprüchen, wenn sie schwere Ladung angeführt haben, damit nicht auch die Ueberladung, die zu tiefe Beladung gemeint haben.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Naab die Versicherung geben, daß überall, wo das Seeamt den Spruch fällt, der Untergang oder der Verlust des Schiffes ist auf zu schwere Ladung oder auf schwere Ladung zurückzuführen, lediglich die Art der Ladung gemeint ist im Gegensatz zur leichten Ladung, also Steine, Erze oder dergleichen im Gegensatz zu Holz.
Wo ein Seeamt der Ansicht gewesen ist oder die Vermuthung hat, daß ein Schiff wegen Ueberladung zu Grunde gegangen ist, hat es dies in bestimmter Form zum Ausdruck gebracht.
Seit Bestehen der Seeämter, die, wie bekannt, im Jahre 1877 durch Gesetz eingeführt worden sind, ist dies noch nicht 1 Fall pro Jahr.
Da kaun ich nun noch weiter und ich bitte dies besonders zu beachten folgendes mittheilen.
Der Germanische Lloyd hat alle Fälle genau untersucht von Anfang bis zum heutigen Tage, bei denen das Seeamt die Erklärung abgegeben hat, daß ein Schiff infolge von Ueberladung zu Grunde gegangen ist bezw.
zu Grunde gegangen sein kau », hat also auch die Vermuthungen mit in den Bereich seiner Untersuchungen gezogen, und da hat der Germanische Lloyd festgestellt, daß, wenn die koLi-ck-ok-Tracks-Regel auf diese Schiffe angewandt worden wäre, hiernach nur in einem einzigen Falle das Schiff überlastet war; der Herr Abgeordnete Raab ist vielleicht so freundlich, dieses sich zu uotiren.
Das heißt also: daß, wenn diese Schiffe nach den Regeln des Loai-ck ok Dracks beladen worden wären, sie mit der Ladung, die sie an Bord hatten, als überladen nicht angenommen werden konnten, das eine Schiff ausgenommen.
Dazu kommt noch das, was vorhin schon von dem, Herrn Abgeordneten Stockmann verlesen worden ist, 'daß 'L) diese Regeln für viele Typen unserer Schiffe eine Gefahr bilden würden.
Viele Schiffe, nach den lloarä-ok-Ni-ackeRegeln beladen, würden wahrscheinlich zu Grunde gehen, genau so wie es in England der Fall gewesen ist.
Nach der Einführung der englischen Plimpsollmarke ist eine ganz bedeutende Steigerung der Seeunsälle eingetreten, besonders der Zahl der gesunkenen und verschollenen Schiffe.
Die Totalverluste sind gestiegen bis zum Jahre 1885; ein Rückgang dieser Verluste tritt erst ein mit der zweiten Hälfte der achtziger Jahre, ebenso wie in Deutschland.
Dieser Rückgang hängt also mit der Tiefladelinie in keiner Weise zusammen; er ist eine Folge der Gesammtheit der Bestrebungen zu Gunsten der Schifffahrt: das haben wir in erster Linie zu danken der Vervollkommnung des Schiffsbaus und des Maschinenbaus, iu zweiter Reihe der Verbesserung des Leuchtfeuer- und Vetonnungswesens, den Arbeiten unserer Seewarte und ähnlicher Institute in Bezug auf Erforschung der Meeresverhältnisse, der Strömungen und der atmosphärischen Störungen ec.
Diese Rückgänge sind um so bedeutender, wenn man bedenkt, daß durch die Anzeigepflicht die Stastistik heute viel vollständiger ist als früher; sie sind um so bedeutender, wenn man bedenkt, daß sie zusammenfallen mit der Vermehrung der Gefahren, die dadurch entstanden ist, daß der Schiffsverkehr in den letzten Jahren so kolossal gewachsen und die Geschwindigkeiten so erhöht sind.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Raab noch von der Klassifizirung und der Versicherung der Schiffe gesprochen worden.
Es ist ja richtig, manches Schiff geht zu Grunde, weil es falsch, mit zu schweren Gütern beladen und leichtfertig klassifizirt ist.
Hiergegen hilft aber kein Tiefladegesetz.
Ganz aus der Welt geschafft werden kann dieser Uebelstand auch nicht.
Etwas Wandel könnte geschaffen werden, wenn sämmtliche Versicherungsgesellschaften dem Beispiel des Germanischen (O) Lloyd folgen und gewissenhaft bei der Klassifizirung zu Werke gehen.
Lloydsregister und der Germanische Lloyd stehen auf derselben hohen Stufe.
Ich will hier in diesem Hause nicht fremde Gesellschaften nennen, die nicht gewissenhaft vorgehen.
Daß diese mit der Zeit beseitigt werden, beziehungsweise daß deutsche Schiffe sich bei ihnen nicht mehr klassifiziren lassen werden, erreichen unsere Versicherungsgesellschaften dadurch, daß die Schiffe, welche bei diesen fraglichen, leichtfertig zu Werke gehenden Gesellschaften versichert sind, höhere Prämien zahlen müssen.
Sobald die Rheder diese Fragen genügend empfunden haben werden, werden sie auch schon beim Germanischen Lloyd sich klassifiziren lassen.
Es ist dann ein Fall angeführt, den ich nicht kontroliren kann, daß ein Agent gesagt haben soll: wir packen das Schiff voll bis zum Versaufen.
Ich habe den Fall bereits in einem seemännischen Organ gelesen.
Meine Herren, ich kann mir nicht denken, daß der Agent das wirklich gemeint hat.
Das war vermuthlich eine Redensart, wie jeder wohl einmal eine ähnliche im täglichen Leben gebraucht.
Ob das Schiff wirklich nachher überladen gewesen ist, dafür ist kein Beweis vorhanden.
Ein kleiner Irrthum ist dem Herrn Abgeordneten Raab unterlaufen, indem er meinte, daß die Auswandererschiffe vor jeder Ausreise vollkommen überholt werden müssen; sie müssen durch den Reichskommissar besichtigt werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ueberholen und Besichtigen ist nicht dasselbe.
Ferner wird die Sache immer so dargestellt, als ob die Rheder sich gegen die Tiefladelinie sträubten, und als ob der Rhederei durch dieselbe Lasten auferlegt würden.
Beides ist nicht der Fall.
Die Rheder fürchten nur, eine falsche Tiefladelinie zu erhalten, die nichts taugt, durch die nur Unsicherheit entstehen kann.
Ich kann z.
B. mit- (v) theilen, daß die Hamburg-Amerika-Linie auf Grund der ihr vom Germanischen Lloyd errechneten Tiefladelinie sämmtliche Dampfer der k-Klasse um ein ganz Bedeutendes tiefer geladen hat als vorher.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin überzeugt, daß wenn wir heut die Loarä-okDraäs Regeln allgemein anwenden würden, wir die Laderäume vieler Schiffe weit mehr ausnützen könnten.
Ich fürchte aber die Folgen; wir würden dieselben Erfahrungen machen wie England.
Ich möchte mir nun gestatten, Ihnen ganz kurz einige Resümees zu geben bezüglich der Verluste.
In den Jahren 1884 bis 1900 beträgt der Gesammtdurchschnitt der Schiffsverluste 3, 1 in Deutschland gegen 2, 7 Prozent in England.
(Zuruf links.)
Ich bitte Sie, noch nicht zu frohlocken!
Nach Seglern und Dampfern getrennt: Segler in Deutschland 3, 6 in England 3, 2 Prozent; Dampfer in Deutschland 1, 4 gegen 2, 3 Prozent in England.
Das Gesammtbild scheint auf den ersten Blick zu Gunsten Englands auszufallen, Betrachtet man aber die Statistik etwas genauer, so findet man, daß in der englichen Statistik in diesen Zahlen die Fischereifahrzeugen nicht mit enthalten sind, wohl aber in der deutschen.
Die Fischereifahrzeuge nehmen aber einen Prozentsatz über das Durchschnittsmaß bei den Verlusten ein.
Die Statistik fällt ferner ganz bedeutend zu Gunsten Deutschlands aus, wenn man aus der Statistik ersieht, daß weit mehr als die Hälfte aller Verluste in dein heimischen Gewässern, besonders in der Nordsee erfolgt Daß die deutsche Schifffahrt unter diesen ungünstigen Verhältnissen der heimischen Gewässer mehr zu leiden Hat als die englische, dürfte jedem Laien einleuchten.
Wenn man sich die Mühe nimmt, diese Stajistiken 4 S S Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1903.
O) einem eingehenden Studium zu unterziehen, so findet man eine ganze Reihe von Momenten, die uns die Ueberzeugung verschaffen müssen, daß wir nicht nur mit unserer deutschen Schifffahrt zufrieden, sondern daß wir auf sie stolz sein können.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Raab gesagt worden, es könne nicht so schwer sein, ein solches Tiefladegesetz schon heute zu erlassen.
Wenn wir den Techniker und den Praktiker, den wirklich sachverständigen, nicht den sogenannten sachverständigen Seemann fragen denn sachverständig ist heute so ziemlich jeder über alles (Heiterkeit), und ein jeder glaubt, wenn er einmal zur See gefahren, nun auch die technischen Seefragen beurtheilen zu können —, so werden wir die Antwort erhalten, daß wir eine Tiefladelinie, die für alle Schiffstypen paßt, heut noch nicht bestimmen können.
Ich finde es vermessen für einen Kapitän, zu sagen: ich bin im Stande, eine Tiefladelinie zu bestimmen.
Obgleich ich mich mit dieser Frage sehr eingehend beschäftigt habe, bin ich nicht in der Lage, eine Tiefladelinie für alle Schiffe zu bestimmen.
Ich könnte wohl eine bestimmen, die wäre aber auch danach.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir stehen in dieser Beziehung noch heut auf dem Standpunkte, auf dem die Rvsl 6 oinwisslOQ oa unvvortll sbips in England Anfang der siebziger Jahre gestanden hat.
Diese Kommission war zu dem Zweck eingesetzt, ein Tiefladegesetz zu schaffen.
Nach zweijähriger angestrengter Thätigkeit dieser nicht nur aus Technikern, sondern auch aus anderen Fachleuten bestehenden Kommission, ist dieselbe zu folgendem Schluffe gekommen: Man könne nur auf Grund eines Verhältnisses des eigentlichen Deplacements zum Reservedeplacement zur Bestimmung der Ladelinie lv) 1 schreiten.
Doch sehe sie keine Möglichkeit, allgemeine Regeln aufzustellen.
Sie müsse es für schädlich halten, solche durch Parlaments-Akte zu bestimmen.
Sie könne nur rathen, Material zu sammeln; sie empfehle hierzu, die jedesmalige Freibordhöhe in das Schiffsjournal einzutragen, sobald das Schiff voll beladen war, und diese Freibordhöhe zu repartiren.
Ich möchte zur Erläuterung bemerken: Deplacement oder eigentliches Deplacement ist die von dem eingetauchten Schiff verdrängteWassermenge; Reservedeplacement ist das über der Wasserlinie befindliche schwimmfähige Volumen, also die Reserveschwimmfähigkeit des Schiffes.
Ob diese Reserveschwimmfähigkeit groß genug ist für die einzelnen Schiffstypen, je nach der Art der Ladung und den zu erwartenden Wind- und Wetterverhältnissen, denen das Schiff ausgesetzt sein wird, kann die Technik nicht allein bestimmen; das kann nur geschehen mit Hilfe der Erfahrung.
Diese Erfahrung könnten wir heut haben, wenn wir von jeher Bestimmungen darüber gehabt hätten, daß die jeweiligen Tiefgänge in das Schiffsjournal eingetragen worden wären.
Weder die Vorschriften unseres Handelsgesetzbuchs über die Führung des Schiffstagebuchs noch die englischen Vorschriften der disrollavt LllippinA haben derartige Bestimmungen.
Erst seit dem Herbst 1900 sind durch das Statut der Seeberufsgenossenschaft infolge des abgeänderten Seeunfallversicherungsgesetzes vom Jahre 1900 diese Bestimmungen für uns gegeben, und zwar im 8 49 der Vorschriften.
Herr Lenzmann hat das vorhin schon erwähnt.
In diesem § 49 ist alles genau aufgeführt, und ich möchte Sie mit einer Verlesung nicht aufhalten.
Auf Grund dieser Tiefgangsaufzeichnungen werden wir dasjenige Material erhalten, dessen wir bedürfen, um eine brauchbare Tiesladelinie zu bekomme ».
Ein lediglich auf Theorie aufgebautes Tiefladegesetz könnte, wie heute (v) schon wiederholt erwähnt worden ist, nur schaden.
Daß eine Tiesladelinie allein nichts nützt, wird jedem einleuchten, der berücksichtigt, daß ein Schiff mit leichter Ladung so hoch beladen werden kann, daß es beim ersten schlechten Wetter zu Grunde gehen muß, ohne daß es seinen erlaubten Tiefgang erreicht hatte.
Ebenso kann ein Schiff mit schwerer Ladung, ohne auch nur die Hälfte des zulässigen Tiefgangs zu haben, zu Grunde gehen, wenn diese schwere Ladung unrichtig, fehlerhaft gestaut ist.
lSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also was nützt uns da ein Tiefladegesetz für die schweren Ladungen, wenn wir nicht die Sicherheit haben, daß die Stauung den Anforderungen entspricht
Meine Herren, ich bitte, zum Schluß noch dem hohen Hause ein beachtenswerthes Urtheil mittheilen zu dürfen, welches im vorigen Jahre ein englischer Parlamentsausschuß über deutsche und englische Schifffahrtsverhältnisse abgegeben hat.
Dieser Parlamentsausschuß war durch Beschluß des brittischen Parlaments vom 23.
April v. Js.
eingesetzt worden, um die Verhältnisse der Dampfersubventionen der verschiedenen Staaten zu untersuchen und den Einfluß derselben auf den britischen Handel festzustellen.
Dieses Urtheil paßt gerade so recht hierher, besonders am Schluß der Berathung der Seemannsordnung, wo in diesem hohen Hause so viel Beschuldigungen gegen unsere schifffahrttreibende Bevölkerung, gegen Kapitäne und Rheder erhoben worden sind.
Dieses Urtheil des englischen Parlamentsausschusses lautet im Auszuge: „Der deutsche Seehandel verdankt seinen Aufschwung nicht so sehr den Subventionen als in hohem Maße der Strebsamkeit und guten Leitung, der Tüchtigkeit des Personals und Materials, und der Anpassung der deutschen Industriellen an die Bedürfnisse des überseeischen Handels, wohingegen in England der Ueberreichthum an einengenden Vorschriften des Loarä ok ll'raäö den englischen Seehandel nicht ge- lv fördert, sondern gehemmt hat ''.
Meine Herren, dieses Urtheil des englischen Parlamentsausschusses sollte uns abhalten, hier Bestimmungen in die Welt zu setzen, die unseren deutschen Seehandel schädigen können.
Die Resolution, wenn sie in der Form des Kommissionsbeschlusscs angenommen wird und die Folge hätte, daß die Praxis nicht genügend berücksichtigt würde, würde aber zweifelsohne unseren Seehandel hemmen.
Es würde auch unsere blühende Schiffsbauindustrie stark beeinträchtigt werden; denn cs liegt auf der Hand, daß der Schiffsbau sich den Bedürfnissen der Handelsmarine anpassen muß.
Wenn wir eine Tiefladelinie bekommen, so wird der Handel verlangen, daß der Schiffsbau ihm darnach Schiffe liefertest die Ladelinie schlecht, so kann das dazu führen, daß wir schlechte Schiffe erhalten, während wir heute, meine Herren, das beste Material an Schiffen haben, welches auf dem ganzen Erdenrund schwimmt.
Lassen Sie uns den Weg weiter verfolgen, der bereits beschritten ist; er ist zwar etwas langsam, aber er ist gangbar und wird sicher zum guten und gewünschten Ziele führen.
(Bravo!)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß alle Bestrebungen, die darauf gerichtet sind, den Seemann gegen die Gefahren seines Berufes in höherem Maße zu schützen, bei den verbündeten Regierungen stets die wärmste Unterstützung finden werden.
Das Organ, in dieser Weise zunächst thatkräftig einzugreifen, ist nach den gesetzlichen Bestimmungen unzweifelhaft die Seeberufsgenossenschaft.
Diese hat auch bereits eine ganze Reihe von Verordnungen Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
4923 beschlossen, die von der Generalversammlung im Juni d. I- endgiltig genehmigt werden werden, Verordnungen, die geeignet sind, die Gefahren des Seeberufes wesentlich zu vermindern.
So ist eine Verordnung beschlossen betreffs der Bemannung der Schiffe, eine vollständige doppelte Dreimannswache für die größeren Dampfer, eine Verordnung, die sich eng an die englischen Vorschriften der unäsrwannins Lvt anschließt, ferner Vorschriften für Fisch- und Schleppdampfer, Verordnungen über Feuer- und Löschvorrichtungen, über Anbringung eines Schutznetzes unter dem Bugspriet, für die Untersuchung der sogenannten Pferde, für die Nothbeleuchtung der Dampfer mit elektrischer Beleuchtung u. s. w. Außerdem wird eine der technischen Stellen, die im Reichsamt des Innern durch den letzten Etat eingestellt sind, in Zukunft mit einem Schiffsbautechniker besetzt werden, damit das Reichs-Versicherungsamt in die Lage versetzt wird, unter Beirath eines Sachverständigen die Frage des größeren Schutzes der seemännischen Bevölkerung gegen ihre Berufsgefahren eingehender zu kontroliren und so auch in technischer Hinsicht ein wirksameres Aufsichtsorgan gegenüber der Thätigkeit der Seeberufsgenossenschaft zu bilden.
Ob es aber bei dieser Sachlage angezeigt ist, noch eine besondere Behörde zu schaffen, die den gleichen Zweck verfolgt, ist mir zweifelhaft.
Würde man sie schaffen, so würde man, befürchte ich, die Aufgaben, die der Seeberufsgenossenschaft jetzt auf dem Gebiete der Selbstverwaltung obliegt, im wesentlichen auf das neue Reichsamt übertragen, eventuell wäre die Thätigkeit einer solchen besonderen Behörde in Verbindung mit der Seeberufsgenossenschaft praktisch kaum vereinbar.
Meine Herren, wir werden den Fragen, die hier angeregt sind, ein eingehendes Studium widmen, und ich hoffe, daß uns dabei die neue Organisaton im ReichsVersicherungsamte, von der ich vorher gesprochen habe, Gl eine wesentliche Hilfe leisten wird.
Auf alle die technischen Fragen aber, die hier verhandelt sind, einzugehen, halte ich für unmöglich.
Die Fragen der Navigirung, der Belastung, der Konstruktion eines Schiffes sind von so außerordentlich schwieriger technischer Natur, daß ich glaube, eine gesetzgebende Versammlung ist kaum im Stande, sich über diese Fragen selbst ein endgiltiges Urtheil zu bilden.
Ich darf annehmen, daß eine ganze Reihe der Wünsche, die hier geäußert sind, in nicht zu langer Zeit, soweit sie Sicherheitsvorschristen betreffen, erledigt werden können.
Darüber aber, ob die verbündeten Regierungen geneigt sein werden, eine neue besondere Behörde im Sinne der Resolution zu schaffen, bin ich zur Zeit nicht in der Lage, eine Erklärung abzugeben.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, in der Resolution wird davon ausgegangen, daß, wenn auch nicht eine besondere Behörde, so doch eine unter Reichsaufsicht stehende Instanz zur Kontrole bestellt wird.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär zu der Ueberzeugung kommen wird, daß es schließlich nicht anders möglich sein wird, als auch hier eine besondere Behörde zu schaffen, wenn es auch vielleicht in den ersten Jahren ausreichen wird, vorläufig die derselben zuzuweisende Thätigkeit durch eine andere Reichsbehörde ausüben zu lassen.
Aber darauf wird es zunächst noch nicht so sehr ankommen als auf das Prinzip selbst, und im Prinzip hat auch der Herr Staatssekretär die Bereitwillgkeit der verbündeten Regierungen zu erkennen gegeben, daß sie alles thun wollen, was sich für die Sicherheit und Gesundheit der Seeleute bei ihrem schwierigen Berufe irgendwie erreichen lassen wird.
Und, meine Herren, bei dieser Resolution sind wir auch davon ausgegangen, daß die Festsetzung der Tiefladelinie mitbestimmend ist für die Frage nach der größeren oder geringeren Gefahr, der sich die Seeleute« A bei der Fahrt des Schiffes auszusetzen haben.
Nun hat der Herr Admiral Schmidt eben ein großes statistisches Material vorgeführt und sich dabei wesentlich mit den Herren Raab und Schwach auseinandergesetzt.
Ich muß den Herren überlassen, die Kontrole darüber auszuüben, ob ihre Ziffern oder die von dem Herrn Admiral vorgetragenen richtig sind.
Auch auf die weiteren Details, die er vorgebracht hat, will ich nicht eingehen; aber eigenthümlich hat es mich berührt ich bin auch nur Laie —, daß er behauptet hat, das Alter eines Schiffes sei für die Frage der Gefährlichkeit seiner Fahrt ganz außer Acht zu lassen; es käme gerade so oft vor, daß noch nicht besonders alte Schiffe zu Grunde gingen wie alte.
Dem gegenüber kommt es aber doch an auf die Bauart und die Festigkeit des Schiffes; je nachdem kann es den Stürmen mehr Widerstand leisten als ein älteres, abgenutztes Schiff.
(Sehr richtig!)
Damit geht es wie mit den Menschen; man kann, weil auch junge Menschen sterben, deshalb doch nicht sagen, daß der alte Mensch dauerhafter sei als der junge.
(Heiterkeit.)
Ich glaube also, daß seine Argumentation nicht richtig war; im übrigen ging mir aus seinen Ausführungen zuerst nicht recht klar hervor das Ziel, worauf er gesteuert hat, weil er erklärte, ihm wäre sowohl der Antrag Lenzmann wie der Antrag Stockmann gleich lieb.
Erst im zweiten Theil seiner Ausführungen kam doch mehr und mehr zum Vorschein, daß er überhaupt ein Gegner unserer ganzen Resolution ist und, dem parlamentarischen Gebrauch entsprechend, hätte er dann doch wohl die ganze Resolution ablehnen müssen und sich nicht zuerst für die beiden Amendements aussprechen müssen.
Nun, meine Herren, meine politischen Freunde sind stets bestrebt gewesen, das Loos der Seeleute zu bessern, (v) und namentlich auch, entsprechend den anderen sozialpolitischen Gesetzen, die wir in den letzten Jahren verabschiedet haben, Fürsorge für Leben und Gesundheit zu treffen und Schutzbestimmungen für die Seeleute zu erlassen.
Deshalb haben wir auch in der Kommission uns für die Resolution ausgesprochen, und wir haben wesentlich an der Formulirung der Resolution, wie sie jetzt vorliegt, in der Kommission mitgearbeitet.
In der Resolution ist ja nicht nur die Tiefladelinie als ein erstrebenswerthes, vielleicht allerdings nicht so leicht zu erreichendes Ziel dargestellt worden als auch ferner der Wunsch, daß geregelt werde die Frage der Seetüchtigkeit, der Verproviantirung der Kauffahrteischiffe und der Bemannung der Schiffe.
Das Letztere wird ja gar keinem Bedenken unterliegen; eine ähnliche Anregung ist ja auch bereits in der Seemannsordnung ergangen.
Es waren dort auch bereits Anträge gestellt, die etwas enger formulirt waren, als diese Resolution jetzt gefaßt ist.
Sie sind aber bei den betreffenden Paragraphen der Seemannsordnung dann nicht weiter erörtert worden, weil man geglaubt hat, in einer Resolution dies allgemein erledigen zu können.
Nun ist es selbstverständlich, daß bei der Entscheidung der Frage, ob eine Tiefladelinie einzuführen ist, ebenso wie bei der Frage über die Seetüchtigkeit, über die erforderliche Bemannung und Verproviantirung der Schiffe nicht ins blaue hinein gegriffen wird, daß man vielmehr die bisher gemachten praktischen Erfahrungen zu Grunde legt, auf Grund dieser praktischen Erfahrungen Wetter baut und daß man, falls in dem Deutschen Reich bezügl.
der Tiefladelinie noch nicht genügende Erfahrungen gemacht worden sind, die Erfahrungen auch mit heranzieht, die in anderen Ländern hinsichtlich dieser Linie gemacht worden sind.
So ist unsere Resolution zu verstehen.
4924 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
Deshalb wäre es an sich wohl überflüssig gewesen, den Antrag Lenzmann anzunehmen und ebenso den Unterantrag Dr. Stockmann.
Ich habe aber bei dem Antrag Lenzmann auch noch eine viel weitergehende Befürchtung, weil nach dem Antrag, wie er ihn gestellt hat, er diese Frage der Tiefladelinie nicht zusammen mit den anderen Fragen in einem und demselben Gesetz geregelt haben will, sondern hierfür ein besonderes Gesetz wünscht, indem er meint, nur hierbei sollten die praktischen Erfahrungen berücksichtigt werden; aber das geht um so weniger, als er davon die Frage der Seetüchtigkeit trennen will.
Es scheint mir, daß die Fragen der Seetüchtigkeit und der Tiefladelinie zusammengehören, und daß beides durch ein und denselben Gesetzentwurf geregelt werden müsse.
Des weiteren habe ich die Befürchtung, daß der Antrag Lenzmann im Grunde von der Annahme ausgeht, die Erfahrungen, welche die Marine mit der Tiefladelinie bisher gemacht habe, seien möglicherweise solche, daß es sich später nicht empfehlen werde, die Tiefladelinie einzuführen, sodaß dann also der zweite Gesetzentwurf überhaupt nicht vorgelegt werden würde.
Wir werden deshalb für die Resolution stimmen und für den Antrag Dr. Stockmann, den ich für viel weniger bedenklich halte, indem er wesentlich nur sagt was auch in der Resolution liegt —, daß wir die bisher gemachten praktischen Erfahrungen hier mitberücksichtigen sollen.
Nun noch ein Wort zur Resolution selbst!
Darin ist von behördlicher Aufsicht über die Schiffe u. s. w. die Rede.
Wir wollen diese Aufsicht nur haben im Interesse der Seeleute; wir wollen, wenn ein Schiff nach dem Bau für seetüchtig befunden ist, nicht jedes Jahr, nicht nach jeder Fahrt eine eingehende behördliche, namentlich nicht polizeiliche Kontrole; wir wollen Schiffer und Schiffe nicht gewissermaßen unter Polizeiaufsicht stellen; aber wir gehen davon aus, daß die zu schaffende Behörde nament (v) lich dazu da ist, einzuschreiten, wenn Beschwerden der Schiffer und Seeleute darüber kommen, daß den Bestimmungen des Gesetzes über Seetüchtigkeit, Bemannung, Verproviantirung nicht Genüge geleistet sei.
Im übrigen wird ja dem zu erwartendem Gesetz zu überlassen sein, in welchen Fällen eine weitere Prüfung, nachdem das Schiff gebaut und für seetüchtig befunden ist, einzutreten hat.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Kollegen I) r. Stockmann hätte man allerdings glauben müssen, als wenn sein Antrag sachlich ganz identisch mit meinem wäre, und daß vielleicht aus irgend welchen Gründen Werth darauf gelegt würde, daß das Firmenschild mit einem konservativen und nicht gerade mit meinem Namen beschrieben würde.
Wäre das richtig, so würde ich ohne weiteres meinen Antrag zurückziehen;.
denn ich bin wirklich nicht eitel genug, Werth darauf zu legen, ob der Antrag so oder so heißt; ich würde da einfach dem Grundsatz folgen: der Klügste giebt nach.
(Heiterkeit.)
Aber die Ausführungen des Herrn Kollegen Kirsch haben mich denn doch überzeugt, daß wenigstens er ich hoffe, auch ein großer Theil der anderen Herren den bedeutsamen Unterschied zwischen den beiden Anträgen erkannt hat.
Es handelt sich in der That nicht um die Frage: sollen ein paar Worte eingeschachtelt werden, oder zieht man die Form des Relativsatzes vor
sondern darum: will man durch die Gruppirung der Worte und durch die Hervorhebung eines besonderen Satzes die Negierung auf ein bestimmtes Ziel hinlenken, wie ich es will
Wenn man den Antrag so faßt, wie Herr Kollege Dr. Stockmann ihn vorschlägt, wenn man also einfach hinter die Worte „mit thunlichster Beschleunigung ''die Worte „unter (0) Benutzung der gemachten Erfahrungen ''einsetzt, diese Worte also auf den ganzen Inhalt der Resolution bezieht, dann schafft man allerdings etwas Ueberflüssiges, etwas, was sich von selbst versteht.
Da hat Herr Kollege Kirsch recht, daß jeder verständige Gesetzgeber die gemachten Erfahrungen bei einem Gesetz berücksichtigen wird; wir könnten diese Worte vollständig streichen, wenn sie nicht eben eine besondere Bedeutung haben sollten in dieser Resolution nach meinem Vorschlag im Gegensatz zu dem ersten Satz, der diese Worte nicht enthält.
Und diese besondere Bedeutung sollen sie nach meiner Auffassung haben.
Herr Kollege Kirsch meint, es sei aber doch völlig überflüssig, das noch hineinzuschreiben.
Ich meine: die meisten Resolutionen sind überflüssig, wenn man von dem Standpunkte ausgeht, daß die Regierungen immer das thun werden, was nahe liegt, was sich von selbst versteht, was ein verständiger Mann thut; dann brauchten wir gar keine Resolution zu fassen.
Die Bedeutung der Resolution ist die, den Willen des Parlaments der Regierung zu unterbreiten, und zwar einen genau präzisirten, auf ein ganz bestimmtes Ziel gerichteten Willen.
Wenn ich nun von dem Grundgedanken ausgehe, daß die Tiefladelinienfragc anders zu behandeln ist als die sonstigen Schutzmaßregeln für das Schiff, dann bin ich auch sofort genöthigt, dieser meiner Auffassung Ausdruck zu geben in der Formulirung der Resolution, dann kann ich die Materie nicht in einen derartigen Satz zusammenpacken, wie Herr Kollege Di-.
Stockmann will, alle Ausdrücke darauf beziehen und demzufolge auch diesen einzelnen Punkt just so behandeln wie die übrigen Punkte, von denen er sich unterscheidet.
Gerade das Bedenken, welches Herr Kollege Kirsch aussprach, daß ich mit meinem Antrag erzielen würde, daß man die Sache nicht einheitlich regelt, daß man die Ladelinienfrage von anderen Fragen trennt und einem besonderen Gesetze vorbehält, gerade dieser Gedanke hat mich veranlaßt, den Antrag so zu fassen.
Allerdings, Herr Kollege Kirsch, haben Sie mich da richtig verstanden; das will ich auch, ich will die Ladelinienfrage von den anderen trennen, weil diese Frage eine ganz besonders geartete ist.
Ich möchte nichts mehr bedauern, als wenn die Schwierigkeiten, die uns die Tiefladelinienfrage macht, und deren Vorhandensein von dem Admiral Schmidt allerdings in etwas soldatischer Frische, aber durchaus mit überzeugender Wahrheit vorgetragen worden ist, dazu führen würde, auch die anderen Fragen auf die lange Bank zu schieben, bis diese Schwierigkeiten behoben sind, mit anderen Worten, ich will gar nicht, daß die ganze Materie dadurch, daß sie weiteren besonderen schwierigen Materien unlösbar angehängt wird, eine Verzögerung erleidet, die ich für die Sicherheit des Schiffes bedauern möchte.
Nach meinem Dafürhalten kann alles das, was in der Resolution steht, mit Ausnahme dieser einen Frage, die ich herausgehoben habe, sehr bald im Wege der Gesetzgebung erledigt werden, und bezüglich dieser einen Frage habe ich meinen Standpunkt präzisirt.
Wenn Herr Kollege Raab in seiner Rede, die ja zu dem Zweck, wofür er sie gehalten hat, und für die Leute, für die er sie gehalten hat (oh!
oh!)
sicherlich eine sehr wirksame war, ausgeführt hat, ich wolle den Schutz der Schiffe aus die lange Bank schieben, so bedaure ich, daß er meine Ausführungen nicht gehört oder nicht verstanden hat.
Im Gegentheil, ich habe davor gewarnt, ich habe auf die Gefahr hingewiesen, der wir uns aussetzen, wenn wir diese Materie nicht sofort lösen, wenn wir sie mit einer anderen Materie verquicken.
Gerade weil dieser Unterschied zwischen unseren beiden Anträgen besteht, bin ich nicht in der Lage, meinen Antrag zurückzuziehen.
Im Antrage des Herrn Kollegen Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
4925 iä) Stockmann haben die Worte „an der Hand praktischer Erfahrungen ''gar keine Bedeutung, sie gewinnen sie erst, wenn wir die Regierung anweisen, bei einem Gesetz nicht von dem allgemeinen Raisonnement: man folge Erfahrungen auszugehen, sondern, wenn wir sie durch eine Resolution anweisen, gerade bei diesem Gesetz die Stimmen des grünen Tisches in erster Linie schweigen zu lassen und die Techniker, vor denen ich allerdings, wie Herr Kollege Raab richtig bemerkt hat, einen großen Respekt habe, bei der Gesetzgebung mitsprechen zu lassen, weil es sich hier um eine wesentlich technische Frage handelt.
Nun sagt Herr Kollege Raab ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, er ist ja schon durch den Herrn Admiral Schmidt und den Herrn Staatssekretär des Innern widerlegt worden —, es sei nicht etwas Alltägliches, daß einer von der Fortschrittspartei bei der Negierung zu bremsen versuche, ein langsameres Tempo einzuschlagen verlange.
Ja, die Fortschrittspartei ist schon sehr häufig in der Lage gewesen, den Wunsch auszusprechen, daß die Gesetzgebung nicht mit einem 23-Knoten-Tempo segelt, und ich 'für meine Person habe schon häufig gewünscht, vielleicht schon über meine Fraktion hinaus, daß auf manchem Gebiet der Gesetzgebung doch etwas langsamer vorgegangen werden möchte.
Das unseligste Gesetz in dieser Beziehung ist das Dynamitgesetz, welches in der geltenden verhängnißvollen Form zu Stande gekommen ist, weil man nicht reiflich überlegte, weil man hastete, weil man der Negierung den Gefallen that, ohne zu prüfen.
Gebranntes Kind scheut das Feuer.
Ich will daher nicht, daß, um größere Kreise äußerlich zu befriedigen, noch einmal böse Erfahrungen gemacht werden.
Etwas Alltägliches ist mein Verlangen nicht; aber ich muß mir das Recht ausbitten, wenn ich die Gefahr sehe, daß die verbündeten Regierungen einem unberechtigten Drange auf übermäßige Eile folgen, lv) hemmend einzuwirken, soweit es in meinen Kräften als Parlamentarier steht, und dieses Recht lasse ich mir nicht verkümmern, weder durch den Hinweis auf meine Partei noch auf den Hinweis auf sonstige Perspektiven, die für mich in der That wenig Bedeutung haben.
Dann bemängelt der Herr Abgeordnete Raab, daß ich gesagt hätte, es sei nicht wahr, daß ein Drittel aller Unfälle auf die schwere Beladung oder Ueberladung zurückzuführen sei.
Es handelt sich hier gar nicht um schwere Beladung, sondern um Ueberladung des Schiffes, und ich habe kein Wort gesagt, daß dies angegebene Verhältniß unwahr sei.
Ich habe nur ausgeführt, daß die Behauptung zwar aufgestellt würde, daß diese Behauptung aber mangels einer zuverlässigen Statistik unbewiesen sei und unbewiesen bleiben müsse.
Ganz in derselben Weise, wie der Herr Kollege Naab sich darüber beschwert, daß wir eine zuverlässige Statistik nicht haben, habe ich davor gewarnt, ohne weiteres die Behauptung zu unterschreiben, daß ein Drittel der Schiffe durch Ueberladung zu Grunde ginge.
Ich habe davor gewarnt, indem ich an die feststehende Thatsache anknüpfte, daß ein sehr großer Theil der untergegangenen Schiffe gar keine Ladung hatte, nur Ballast führte oder ganz leer fuhr, und mit dieser Thatsache habe ich die nicht statistisch belegte, sondern vage aufgestellte Behauptung, ein Drittel der Schiffe sei durch Ueberladung zu Grunde gegangen, bemängelt, und zwar nach meinem Dafürhalten mit Grund.
Dann meinte der Herr Abgeordnete Raab, ich sei so leichtsinnig gewesen, mich auf eine Statistik zu stützen, die es nicht gebe.
Wer mich und mein parlamentarisches Leben kennt, weiß, daß ich mich vor nichts mehr hüte, als unbelegtes Material vorzubringen.
Ich kann sagen, daß die Statistik, aus der ich meine Zahlen entnommen habe, und die einfach in der Behauptung gipfelte, daß wir sieben Systeme über die Demarkationslinie haben, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
und daß in der That die Behauptung unrichtig ist, Eng- (6) land sei in Bezug auf die Seeverlustziffer günstiger gestellt als Deutschland, und daß ferner auch auffällig sei, daß nach Einführung der englischen Demarkationslinie die Unfälle in den ersten sechs Jahren sich gesteigert hätten, ich kann sagen, daß ich bei Anführung dieser Zahlen mich auf die amtliche Statistik berufen, und zwar auf die amtliche englische Statistik, die niedergelegt ist in der „Marinerundschau '', drittes Heft von 1902.
Dort können Sie es nachlesen; dasind die Zahlen angegeben, die von mir angeführt sind.
Ich operire nicht mit ersonnenen Zahlen, sondern stütze mich auf Zahlen, die wirklich in der amtlichen Statistik bestätigt sind.
Meine Herren, diese kurze Ausführung möge genügen, um erstens darzuthun, worin mein Antrag von dem Antrage des Herrn Kollegen Stockmann sich unterscheidet, und demzufolge allen denjenigen meinen Antrag mundgerecht zu machen, die wollen, daß die Regierung angewiesen wird, in einem langsamen Tempo zu marschiren, zweitens aber auch, um die natürlich gutgläubigen Verdächtigungen zurückzuweisen, als ob ich so als echter Reaktionär mich nur gegen den Schutz der Schifffahrt stemmen und denselben irgendwie verzögern wolle.
Nichts weniger als das will ich.
Ich will nur den praktischen Schutz der Schifffahrt und will ihn schnell erreichen dadurch, daß ich einfache Sachen einfach gestalte und die schwierigeren Sachen einer richtigen Behandlung vorbehalte, wie ich sie schließlich am grünen Tisch zu finden leider nicht gewohnt bin.
Das ist die Tendenz meines Antrages, und es gehört schon ein großer Aberglaube oder eine große Verkennung der Verhältnisse dazu, wenn man das irgendwie als rückgängig oder reaktionär bezeichnen will.
Mein Gewissen beißt mich nicht, da können Sie ruhig sein.
Nein, meine Ansicht vertrete ich und ich überlasse es den Herren, die Richtigkeit meiner Gründe selbst zu beurtheilen, auch wenn es (v) vielleicht schön klingt, mich hinzustellen als freiwilligen oder gezwungenen Regierungskommissar, der so kühn ist, auch einmal das gutzuheißen, was die Regierung Gutes vorbringt.
Ich habe mich niemals gescheut, das Gute auch bei Regierungsansichten anzuerkennen, und ich habe schon früher gesagt, ich nehme das Gute, wo ich es finde.
Ich meine, das ist die wirklich reale Politik, die ein gewissenhafter Parlamentarier treiben soll.
(Beifall links.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwach (Lübeck).
Schwach (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte eigentlich nicht erwartet, den Herrn Kontreadmiral Schmidt als Gegner heute hier zu treffen; denn ich meine doch, er ist ebenso gut Seemann wie ich, daß er die Sache, um die es sich hier handelt, ganz genau verstehen muß.
Er hat hier Thatsachen angeführt, die durchaus nicht zutreffen.
Meine Herren, zunächst muß ich den Vorwurf zurückweisen, als wenn ich hier mit unbewiesenen Zahlen operirt hätte.
Mein Material ist die Denkschrift der Seeberufsgenossenschaft vom Dezember 1900, die uns in der Kommission zugestellt worden ist.
Ich habe die Sichtung dieser Arbeit nur vorgenommen, nachdem der Reichstag unseren Antrag, den Abs.
2 in 8 102 der Seemannsordnung zu streichen, abgelehnt hat.
Wäre das nicht geschehen, so hätten die Schiffsleute mehr als bisher auf die Untersuchung ihnen verdächtiger Schiffe hinwirken können, während sie es jetzt nicht wagen werden, Schiffe untersuchen zu lassen.
Um so mehr werden sie auch jetzt noch der Gefahr ausgesetzt sein, mit alten, seeuntüchtigen Schiffen zu Grunde zu gehen.
Dann habe ich auch nicht gesagt, daß grade die Segelschiffe es sind, welche zu Grunde gehen; ich habe 675 4926 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
(Schwartz Mbeckj.)
() nur aus der Statistik der Seeberufsgenossenschaft nachgewiesen, daß aus Holz gebaute Schiffe 122, aus Eisen 43, aus Stahl 20, zusammen 185 Schiffe zu Grunde gegangen sind, ferner daß 19 Dampfer in den 12 Jahren verschollen sind, daß 8 Fischdampfer, 8 Vollschiffe, 1 Fünfmastbark, 1 Viermastbark, 49 Barken, 1 Schoonerbark, 11 Briggs, 2 Schoonerbriggs, 10 Dreimastschooner und 21 Schooner verschollen sind.
Ich habe diese Schiffe besonders zusammengestellt, weil dies Schiffe sind, die auf längere Reise gehen, also keine ganz kleinen Schiffe sind, und ich habe dabei ausdrücklich betont, 1 daß diese 131 Schiffe allein 70, 8 Prozent der 185 verschollenen Schiffe ausmachen.
Die 54 kleineren Schiffe bestehen größtentheils aus Küstenfahrern.
Wenn der Herr Kontreadmiral Schmidt diese Zahlen als willkürliche bezeichnet, dann komme ich allerdings zu der Befürchtung, daß uns die Seeberufsgenossenschaft mit diesen Zahlen hat täuschen wollen; sonst müßten diese Zahlen doch gerade für uns am ehesten maßgebend sein.
1 Ich habe wenigstens geglaubt, mich auf diese Zahlen verlassen zu können, und habe auch deshalb keine Zeitungsausschnitte oder sonst nautische Schriften benutzt.
Mein beweiskräftiges Material ist also nichts weiter als die Denkschrift der Seeberufsgenossenschaft.
Ich könnte viel eher dem Herrn Kontreadmiral Schmidt den Vorwurf machen, daß er mit Zahlen operirte, die nicht so zu kontroliren, die nur in Zeitschriften enthalten sind.
Wenn die Sache sich so verhielte, wie der Herr Kontreadmiral sie darzustellen beliebte, warum ist dann nicht der Kommission alles das, was der Herr Kontreadmiral Schmidt uns soeben vorgeführt hat, unterbreitet worden
Es ist uns auch mehrmals zugesagt worden, aber wir haben es nicht bekommen.
Es ist ja sehr bezeichnend, daß wir es nicht bekommen haben, und es wäre für die heutige Verhandlung viel besser gewesen, wenn wir die Ergebnisse der Enqueten, lv) die Statistiken u. s. w. als amtliches Material erhalten, worauf wir uns heute hätten berufen können.
Solange wir ein solches Material aber nicht haben, müssen die Ziffern der Berufsgenossenschaft für uns maßgebend sein, und jeder, der im Besitze der Denkschrift ist, mag die Zahlen, wie ich sie gegeben, nachprüfen, und er wird finden, daß sie richtig sind.
Ich habe dieselben Zahlen schon in der Kommission vorgebracht, und der Herr Abgeordnete Frese, der sie sich notirt hat, oder dem ich sie gegeben habe, hat später nicht gesagt, daß sie verkehrt seien.
Nun, meine Herren, ist hier auch von der Tiefladelinie gesprochen worden.
Der Herr Kontreadmiral Schmidt führt nun aus, daß die Tiefladelinie oder die sogenannte Plimpsoll-Marke für die englische Handelsmarine von Schaden gewesen sei.
Ich glaube, da ist der Herr Kontreadmiral nicht recht unterrichtet.
Erst vor einigen Tagen habe ich gelesen, daß im Hause der Lords bereits eine Bill angenommen worden ist, welche sich auf die Mindestladelinie bezieht.
Wenn also die Tiefladelinie so gar nichts werth gewesen sein sollte, würden doch die Engländer nicht eine Bill annehmen, die eine Mindestladelinie einführen will.
Vollkommen ist die Tiefladelinie natürlich nicht, das kann sie noch nicht sein, dazu gehören Vorarbeiten, Aufstellungen von Berechnungen, wie ich schon erwähnte.
Die Möglichkeit einer Tiefladelinie für alle Schiffe ist aber nicht zu bestreiten.
Nun wird gesagt: wenn die Hamburg-Amerika-Linie die Tiefladelinie bereits eingeführt hat, so handelt es sich dabei doch nur um große Passagierschiffe, die nie so schwer beladen sein werden, daß die Tiesladelinie zu Wasser kommt; aber wenn die kleine und mittlere Schifffahrt die Tiesladelinie bekommen sollte, würde das der Schaden vieler kleiner Rhedereien sein.
Meine Herren, das kann uns nicht hindern, für die Tiesladelinie hier einzutreten, ob die Rhederei davon Schaden hat oder nicht.
Wenn (0) sie mit ihren Rhedereigeschäften nicht bestehen kann, muß sie es eben aufgeben; weiter bleibt nichts übrig.
Daß um der Rhederei willen Menschen zu Grunde gerichtet werden, wird keiner von Ihnen wollen.
Gerade für die kleineren und mittleren Schiffe ist die Tiesladelinie am Platze; das sind gerade die Schiffe, die überladen werden, wo die Kapitäne sich nicht retten können, wie Herr Kollege Naab schon ausgeführt hat, wo sie das, was mit soll, einfach ins Schiff hineinwerfen müssen.
Diese kleinen Schiffe sind wehrlos, wenn sie überladen sind; die können sich nicht der See anpassen.
Ich will Sie nicht mit technischen Erörterungen hierüber aufhalten; aber ein schwerbelastetes Schiff ist unfähig, sich auf der See zu halten, es gleicht einer blinden Klippe und muß jede See über sich ergehen lassen.
Nun habe ich aber etwas ganz Neues von dem Herrn Kontreadmiral gehört.
Er sagte nämlich, die Decksladung erhöht die Sicherheit des Schiffes.
Der Herr Kontreadmiral ist wohl noch nie auf einem Schiff mit Decksladung gefahren, sonst würde er als alter Seemann und ich nehme doch an, daß er von der Pike auf gedient hat diesen Ausspruch nicht thun.
Meine Herren, die Decksladung ist der reine Mord ans dem Schiff.
Wenn im Winter das ganze Deck übereist ist, und die Decksladung hoch über die Schanzkleidung hinausragt, wenn als Halt nur ein paar kleine Spieren angebracht sind und als feste Schanzkleidung dienen müssen, wie wollen Sie über das Eis und die Deckslast herüberkommen
Wie viele Menschen sind dadurch schon verloren gegangen!
Nein, meine Herren, die Deckslast ist Mord auf See, und deshalb ist vor allen Dingen dahin zu streben, daß sie beseitigt werde.
Ich habe ja zugelassen, daß in der Sommersaison eine Deckslast vielleicht von 1 bis 2 Balken Höhe oder 8 bis 10 Bretter ans einander gestapelt auf Deck immerhin zulässig sein könne; aber in der Herbst- und Wintersaison die Deckslast M für die Sicherheit des Schiffes anzuführen, ich glaube, das kann nur dem Herrn Kontreadmiral Schmidt passtren, aber sonst keinem Seemann, der zur See aus der Handelsmarine gefahren hat.
Arme und Beine haben sich Matrosen und Heizer gebrochen.
Ebenso ist hier auch ein Gegensatz konstruirt worden zwischen den Ausdrücken „Ueberholen ''und „Untersuchen ''eines Schiffes.
Meine Herren, „Ueberholen ''ist ein Ausdruck, der nur auf dem Schiff gebräuchlich ist, und der bedeutet „Untersuchung ''; das muß doch der Herr Kontreadmiral Schmidt auch wissen.
Wenn die Steuerbeamten im fremden Lande auf das Schiff kommen, um nach Schmugglerwaare zu suchen, dann untersuchen, dann überholen sie das Schiff, oder wenn das Schiff vom Kapitän oder den Offizieren hinsichtlich seiner Reinlichkeit untersucht wird, dann wird es überholt.
Also überholen und untersuchen ist ganz dasselbe; darüber braucht man sich keine Schwierigkeiten zu machen.
Nun hat der Herr Kontreadmiral noch gesagt, die Finkenetze seien heute bereits eingeführt.
Gewiß, in den von derSeeberufsgenossenschaft erlassenen Unfallverhütungsvorschriften sind die Finkenetze vorgeschrieben; aberzeigen Sie sie mir einmal, beweisen Sie mir, daß diese Unfallverhütungsvorschrift befolgt ist!
Wenn Sie nach Hamburg auf die ganz großen Segelschiffe kommen, da finden Sie vielleicht schon das Finkenetz; aber bei der mittleren und kleineren Segelschiffklasse finden Sie es nicht, und gerade da wäre es am allernothwendigsten, weil da der Klüverbaum viel niedriger über Wasser liegt.
Wenn bei schwerem Wetter der Klüwer oder ein Stagsegel festgemacht werden soll, was glauben Sie, meine Herren, wie oft ein Mann, der es festmachen soll, 10, 20 Fuß tief in die See hineintaucht!
Das muß der Kontreadmiral Schmidt doch wissen!
Ich will ihm ja nicht einen Vorwurf machen, daß er nicht Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
4927 (äl weiß, daß die Finkenetze noch nicht eingeführt sind, wenn er auch weiß, daß sie angeordnet sind.
Nun, meine Herren, spricht der Herr Kontreadmiral Schmidt auch noch von den Böen und Teifunen; er meint, der Teifun zeige sich schon lange vorher.
Gewiß, man kann schon lange vorher am Horizent und am Fallen des Barometers erkennen, daß Unwetter im Anzuge ist; aber die Böe und das ist das Gefährliche stellt sich wie der Blitz ans heiterem Himmel ein, und da ist es der Besatzung mitunter nicht möglich, so schnell aus den Kojen zu kommen.
Das glaubt doch der Herr Kontreadmiral auch nicht, daß bei solcher Gelegenheit die Besatzung, wenn sie aus den Kojen geholt, wenn sie ausgerufen oder, wie cs heißt, ausgekörnt wird, sich erst hinsetzt und alle Kleider, womöglich das Oelzeug dazu anzieht.
Nein, meine Herren, wenn solche Episoden und Katastrophen eintreten, dann kommt man in Unterhosen und in Strümpfen auf Deck.
Der Herr Kontreadmiral wird doch auch wissen, warum das große russische Kriegsschiff vor einigen Jahren im Finnischen Meerbusen verloren gegangen ist.
Bei ganz heiterem Wetter, wo alle Kanonenpsorten u. s. w. offen gestanden haben, ist mit einem Mal die Böe eingefallen, das Schiff hat sich auf die Seite gelegt, die Kanoncnpforten haben nicht geschlossen werden können, das Wasser ist hineingedrungen, und das große russische Fregattschiff ist mit Mann und Maus zu Grunde gegangen.
Ich glaube, das sollte doch Herr Kontreadmiral Schmidt wissen, daß bei solchen Gelegenheiten die Katastrophen n plötzlich kommen, daß niemand es vorher sagen kann, und niemand es verhindern kann.
Ich bin also der Meinung, daß immer noch kein Grund vorhanden ist, gegen die Resolution zu stimmen, sondern daß gerade jetzt, da der zweite Absatz des H 102 abgelehnt ist, einstimmig für die Resolution gestimmt werden muß.
G) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Naab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich noch einmal sprechen muß.
Die „militärisch frische ''Art aber —, wie sie der Herr Abgeordnete Lenzmann nannte des Herrn Kontre-Admirals Schmidt zwingt mich dazu, einiges zu sagen.
Ich hatte mehrfach, als der Herr Admiral dort auf der Rednertribüne stand, den Eindruck, als ob er so etwa von der Kommandobrücke herab seine Anweisungen gäbe.
Wiederholt hat er mich ja aufgefordert, etwas zu notiren.
Nun, ich habe das gethan.
Ich meine aber, daß, wenn das, was er ausführte, auch manchmal so klang wie eine Anweisung vom Kommandanten an seine Mannschaften, er hier doch mindestens die Pflicht einiger Begründung gehabt hätte, die ja sonst vielleicht unter anderen Verhältnissen nicht vorhanden ist.
So hat zum Beispiel Herr Admiral Schmidt gesagt, sowohl HerrAbgeordneterSchwartz als auch ich rissen ganz willkürlich uns geeignete Ziffern heraus und trügen dann diese als Beweismittel für unsere Anschauungen vor.
Meine Herren, ich weise diese Unterstellung entschieden zurück.
Ich habe nicht absichtlich mein Material gruppirt und zusammengesucht.
Die Zahlen, die ich zum Beispiel in meiner Broschüre gegeben habe, sind genau die nämlichen, die mir vom Germanischen Lloyd übergeben waren; sie bezogen sich auch auf die letzten fünf Jahre.
Ich meine, daß man demgegenüber nicht den Vorwurf erheben darf, man hätte sich beliebige Zahlen, die in einer bestimmten Richtung sprächen, herausgesucht.
Nun hat der Herr Admiral Schmidt geglaubt uns darüber unterrichten zu sollen, daß auch neue Schiffe zu Grunde gingen.
Mir ist, als ob mir diese Thatsache schon irgendwie vorher bekannt geworden wäre.
(Heiterkeit.)
Nun aber wird doch Herr Admiral Schmidt nicht bestreiten wollen, daß alte Schiffe sehr viel weniger den (6) Anforderungen entsprechen können, die namentlich bei schlechtem Wetter an sie gestellt werden.
Der Herr Abgeordnete Kirsch hat ja schon auf das recht wenig Beweiskräftige in den Ausführungen des Herrn Admirals Schmidt in dieser Beziehung hingewiesen.
Wie verfährt denn aber zum Beispiel die Kriegsmarine
Schlachtet die nicht auch ihre alten Schiffe ab
und giebt es denn nicht auch bestimmte Regeln, nach denen auch die alten Kriegsschiffe nicht mehr über See geschickt werden dürfen
Ich will das doch wenigstens hoffen, daß man mit dem Leben unserer Soldaten zur See etwas sorgfältiger umgeht.
Und viele alte Schiffe gehen thatsächlich nach den Sprüchen der Seeämter in der Hauptsache deshalb zu Grunde, weil sie nicht seetüchtig sind.
Ich habe vorher schon gesagt, ich wolle aus dem Material, das einem allmählich über den Kopf wächst, nichts vortragen, ich könnte stundenlang Entscheidungen der Seeämter hier vorbringen.
Ich war der Ueberzeugung, das sei überflüssig, aber mir will es doch scheinen, als ob ich als Laie einem alten Fachmann auf der See vielleicht doch noch einiges Neue erzählen kann, was wir aus den Gerichtssprüchen über diese Dinge erfahren haben.
Ich will nur ein Paar Fälle aus den amtlichen Entscheidungen der Seeämter hier nennen.
Das Seeamt Rostock am 21.
Februar 1896 bezüglich der Bark „Mary Jane '': „Der Unfall der Bark ist nach Ansicht des Seeamts auf mangelhafte Seetüchtigkeit.




zurückzuführen.
Dasselbe Seeamt vom 11.
November 1896, betreffend die Brigg „Max '': „Der Unfall ist auf ungenügende Seetüchtigkeit und schweres Wetter zurückzuführen.
Dann wird weiter gesagt: ein Leck im Schiff sei mit Sägespänen ausgefüllt worden, faulige Stellen in den (v) Planken seien mit Zement ausgekittet.
Dies Schiff war 1859 gebaut.
Solche wirklichen Sargschiffe sollte man kondemniren und einziehen!
Bezüglich des Unfalles mit dem Vollschiff „Baltimore '', mit dem 16 Mann ertrunken sind, sagt das Seeamt Bremerhaven: „Der Unfall wird auf das hohe Alter des Schiffes zurückzuführen sein.
Da das Schiff 1863 gebaut und 1897 untergegangen ist, ist es 34 Jahre alt geworden.
Das Seeamt erklärt also ein Alter von 34 Jahren für hoch.
Nun hören Sie doch einmal, wie es mit dem Alter unserer Schiffe bestellt ist.
Ich habe nach unserem Marinehandbuch nicht alle Schiffe durchgerechnet, aber von den Segelschiffen doch die ersten 900, also ganz ohne jede Wahl.
Die Dampfschiffe habe ich allerdings alle durchgerechnet; es sind 1248.
Unter diesen 900 Segelschiffen befanden sich 7, die 30 Jahre alt waren, 20 mit 31 Jahren u. s. w. Ich will die Zwischenstufen nicht alle nennen, aber die ältesten Semester möchte ich hier doch erwähnen.
5 Schiffe waren 55 Jahre alt, 4 Schiffe 56 Jahre, 5 Schiffe 57, 2 Schiffe 58, 1 Schiff 59, 1 Schiff 60, 2 Schiffe 62, 3 Schiffe 64, 1 Schiff 66, 1 Schiff 74, und das älteste war 93 Jahre alt!
(Heiterkeit.)
Von diesen an erster Stelle im Handbuch für Handelsmarine von 1899 aufgezählten Schiffe sind 293, also etwa der dritte Theil, über 30 Jahre alt gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den 1248 Dampfschiffen war eins auch schon bis zu dem respektablen Alter von 53 Jahren gelangt.
Zusammen waren 60 mehr als 30 Jahre alt.
So steht es mit dem Alter unserer Schiffe Darum brauchen wir eine Behörde, die bei gegebenen Zeitpunkten erklärt: jetzt mnß das Schiff abgewrackt und darf nicht 675 4928 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
(Raab.)
() mehr benutzt werden, kostbare Menschenleben auf See in Gefahr zu bringen.
Nun gebe ich zu, das Material, das wir haben, ist mangelhaft und unvollständig, auch bezüglich der Seeamtssprüche.
Darum ist es auch ziemlich leicht das habe ich von Anfang an immer zugegeben —, daß unserer Statistik eine andere entgegengestellt wird.
Die Anschreibung drüben in England ist eine andere als hier in Deutschland, und das Bureau „Veritas ''in Paris rechnet wieder anders als die zwei anderen.
Darum sollte man endlich einmal unserem Wunsche nachkommen und uns eine Statistik aufstellen, die für uns umfassend und maßgebend genug ist.
Herr Admiral Schmidt meint nun auch, die Vorschriften für Auswandererschiffe seien gar nicht sehr strenge,.
die ließen gar keinen Vergleich zu mit dem, was wir hier beantragten.
Wenn wir das an Vorschriften für unsere ganzen Schifffahrten hätten, was für Auswandererschiffe besteht, so bliebe kaum noch etwas zu wünschen übrig.
In § 94 des Gesetzes über das Auswanderungswesen vom 9.
Januar 1897 ist bestimmt: Jedes Auswandererschiff unterliegt vor dem Antritt der Reise einer Untersuchung über seine Seetüchtigkeit, Einrichtungen u. s. w. Die Untersuchung erfolgt durch amtliche, von den Landesregierungen bestellte Besichtiger.
Nicht also hat man der Seeberufsgenoffenschaft oder dem Germanischen Lloyd die Aufsicht übertragen, sondern man schreibt amtliche Besichtigung vor.
Und in den Ausführungsvorschriften heißt es im § 2: Kein Schiff darf als Auswandererschiff benutzt werden, bevor es nach gründlicher Untersuchung im Dock oder auf der Helling für seetüchtig befunden worden ist.
Diese Untersuchung ist jährlich mindestens einmal zu wiederholen.
Nun, meine Herren, das würde freilich ausreichen für (v) die Untersuchung der Seetüchtigkeit der einzelnen Schiffe.
Das, glaube ich, wird für die Handelsmarine niemals vorgeschrieben werden, daß jedes Schiff jedes Jahr einmal auf Dock oder auf die Helling gebracht werden muß und nicht vorher ausführen darf.
Freilich, meine Herren, das ist auch eine Wissenschaft, die uns nicht erst erschlossen zu werden brauchte, daß Schiffe auch aus anderen Gründen sinken als bloß aus dem Grunde der Ueberladung.
Das weiß ich, daß das Schiff nicht dadurch über Wasser gehalten werden kann, wenn man an seine Seite die Tieflademarke gemalt hat, sobald das Schiff z.
B. keinen Boden hat n. dgl.
m. Aber eine der Ursachen beseitigen wir zweifellos, wenn wir den Tiefgang vorschreiben, und weiter geht unsere Verpflichtung nicht.
Gegen manche Gefahren der See können wir mit all unserem Menschenwitz nichts ausrichten!
Hier aber können wir es, und darum haben wir auch auf diesem Gebiete die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, das zu thun!
Nun wundert mich 's freilich, daß an den verschiedenen Stellen unserer Kriegsmarine so verschiedene Auffassungen über den Werth und über die Möglichkeit der Tiefladelinie herrschen können.
Herr Admiral Schmidt hält solche Ladelinie für falsch, für schädlich; er meint sogar, eine Reihe der Unglücksfälle in England sei vielleicht direkt auf die Tiefladelinie zurückzuführen.
Demgegenüber stehen Aeußerungen eines Mannes, der sich die Sachkenntniß in Marinedingen nicht bestreiten lassen wird.
Ich darf nur an die Telegramme erinnern, die die Hamburg-AmerikaLinie von sehr hochstehender Stelle erhalten hat, worin die Einführung der Tiefladelinie als eine soziale That hochgepriesen und anerkannt worden ist.
Nun, meine Herren, ich hoffe, daß diese Ansicht, die sich in diesen Telegrammen ausgesprochen hat, allmählich an den verschiedenen Stellen unserer Marineverwaltung die herrschende werden wird; denn das muß ich gestehen: solange etwa die Reichsregierung oder das Reichs-Marineamt auf die (e philiströs darf ich wohl nicht sagen aber auf die sehr „Professoraten ''Einwendungen gegen eine Tiefladelinie, wie sie Herr Konireadmiral Schmidt erhebt, etwas geben, werden wir kaum zu einem brauchbaren Gesetz kommen!
Meine Herren, wenn ich nun noch mit einigen Worten mich zu dem wenden darf, was der Herr Staatssekretär des Innern gesagt hat: er meinte, daß es ausreichen dürfte, was jetzt die Seeberufsgenoffenschaft vorgeschrieben hat, und daß wir es vielleicht im allgemeinen dabei bewenden lassen könnten.
Ich will gegen die heutige Leitung der Seeberufsgenoffenschaft, auch gegen ihren Eifer, die Unfallverhütungsvorschriften entsprechend zu ergänzen, nichts sagen; es sind dort neue Leute am Ruder, und ich habe bis jetzt keine Ursache zu irgend welchem Mißtrauen oder irgend einem Bedenken.
Daruin kann ich auch alles das übergehen, was man gegen die Seeberufsgenossenschaft alten Stils hätte vorbringen können.
Aber darauf hat schon der Abgeordnete Schwartz hingewiesen: es genügt nicht, daß gute Vorschriften erlassen werden, sondern noch viel wichtiger ist die Aufsicht, ob sie auch beobachtet werden!
Ich habe wieder eine große Reihe von Seeamtsentscheidungen gesammelt, in denen ausgesprochen ist, daß die Unfallverhütungsvorschriften der Seeberufsgenossenschaft einfach nicht beachtet worden seien, daß z.
B. bei einem Flensburger Schiff kein Rettungsboot, auf einem Dampfer kein Rettungsring, keine Nebelapparate u. dergl.
vorhanden waren.
Meine Herren, auch diejenigen Leute, die sonst für die Seeberufsgenoffenschaft immer eintreten, der Nautische Verein, hat kürzlich beschlossen, für die Untersuchung der Schiffsketten sei ein Amt zu schaffen, welches die Ketten amtlich prüft.
Meine Herren, weshalb soll die Seeberufsgenossenschaft eine andere Stellung beanspruchen dürfen als die übrigen gewerblichen Berufsgenoffenschaften, die wir in Deutschland haben
Alle Berufsgenoffenschaften, oder fast alle, erlassen Unfallverhütnngsvorschriften.
Begnügt sich aber damit die Reichsaufsicht
Nein, wir haben eine ganze Reihe von Einrichtungen, Gewerbeinspektoren und dergl.
mehr, die ganz selbstständig und unabhängig von den Berufsgenossenschasten sich darum bekümmern, ob die Unfallverhütungsvorschriften in den einzelnen Betrieben genügen und zweckmäßig sind.
Ich kann der Seeberufsgenossenschaft keine solche Ausnahmestellung, kein solches Uebermaß von Pflichtbewußtsein und Pflichterfüllung zutrauen, daß ich mich dazu verstehen könnte, der Seeberufsgenossenschaft ganz allein eine gehobene Stellung einzuräumen.
Wie sieht es denn, im ganzen betrachtet, mit den Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenoffenschaften aus
Darauf hat ein Beamter des Neichs-Versicherungsamts, Regierungsrath Professor Hartmann, sich hier in Berlin geäußert und zwar folgendermaßen: Die Herren, die in Paris waren, werden zugeben, daß von den französischen Assoziationen für die Förderung der Unfallverhütungsvorschriften außerordentlich viel mehr gethan werde, als von den gesammten Berufsgenossenschaften.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn das so ist, und ich glaube es wird so sein, dann dürfen wir nicht das Schicksal unserer 50 000 Seeleute mehr oder weniger in das Belieben der Seeberufsgenoffenschaft stellen.
Der Verein deutscher Kapitäne und Offiziere hat darum auch in seiner Eingabe an uns ausgesprochen: Es reicht nicht aus, daß die Seeberufsgenoffenschaft eine Aufsicht ausübt, weil ihre ganze Zusammensetzung nicht die unbedingt erforderliche Unabhängigkeit der Aufsichtsbeamten gewährleistet.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
4929 (L) Nun, meine Herren, darum werden wir auf diesem Gebiete nicht herumkommen, wir werden auch hier eine Reichsaufsicht einführen müssen für den ganzen Schifffahrtsbetrieb.
Nur wenige Worte noch zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann, bloß deshalb, weil er seinen Ausführungen hier und da einen kleinen unfreundlichen Anstrich gab, weniger oder gar nicht wegen ihres sachlichen Inhalts.
Er meinte, „die Leute, für welche ich meine Rede gehalten, wären ja vielleicht mit derselben zufrieden ''.
Ich kann Herrn Lenzmann nur erklären, daß ich von niemand einen Auftrag erhalten habe, irgend eine Rede zu halten, daß ich überhaupt nicht etwa wie ein Anwalt irgend bestimmter Interessengruppen oder Kreise Aufträge entgegennehme (sehr gut!
in der Mitte), sondern daß das, was ich hier ausführe und ausspreche, wirklich meine eigene und persönliche, wie ich meine, auch nicht ganz unbegründete Ueberzeugung darstellt.
Ich glaube auch, es ist gar nicht so schwer, auf diesem Gebiet, auf dem ich mich gern etwas nützlich zeigen möchte, zu der Ueberzeugung zu gelangen, die mich heute beherrscht, daß es thatsächlich noch wichtige und ernste Aufgaben zur Besserung unseres deutschen Seemannslooses zu erfüllen giebt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann meinte auch, daß ich sowohl durch die Ausführungen des Herrn Admirals Schmidt wie durch die des Herrn Staatssekretärs hinlänglich widerlegt worden sei.
Nur bezüglich des Herrn Admirals bestreite ich, daß eine wirkliche Widerlegung stattgefunden hat, bezüglich des Herrn Staatssekretärs hatte ich nicht einmal die Empfindung, als ob er auf eine Widerlegung meiner Angaben es abgesehen hatte.
Ans seinen Worten habe ich nur das ruhig prüfende Wohlwollen herausgehört, das ich mir L) von einem Manne in seiner Stellung wünsche.
Von dem Herrn Staatssekretär Posadowsky hoffe ich thatsächlich auf diesem Gebiete recht viel, wenn man auch nicht erwarten darf, daß er etwa stürmisch hinweggehen soll über manche Bedenken, die einem Staatsmann vielleicht in größerer Deutlichkeit vor Augen stehen als dem einzelnen Abgeordneten.
Aber an den Herrn Staatssekretär des Innern wende ich mich auch in der Hauptsache mit meiner Bitte, er möge sich nicht von dem Mann, der jetzt zu seiner Linken steht, dem Herrn Admiral Schmidt, umgarnen lassen, sondern den rechten Weg wählen und finden.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bimdesraths, Kaiserliche Kontreadmiral Schmidt.
Schmidt, Kaiserlicher Kontreadmiral, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich will daraus nur erwidern, daß sonst wohl nur wenige der Herren den Eindruck von meiner Rede empfangen haben werden, daß ich mich in, allgemeinen gegen die Tiefladelinie gewendet hätte.
Ich habe mich gegen eine Tiefladeliuie gewendet, die sofort gefordert, auf reiner Theorie aufgebaut wird.
Ich habe gebeten, den Weg weiter zu verfolgen, der dadurch beschritten ist, daß die Tiefgänge der Schiffe notirt werden, wodurch uns das Material in die Hand gegeben wird, um zu einer brauchbaren Tiefladelinie zu kommen.
Darin liegt, daß auch ich den Wunsch habe, daß wir eine Tiefladelinie bekommen.
Wer das gelesen hat, was ich über die Tiefladelinie geschrieben habe, wird finden, daß ich sogar den Wunsch hege, daß wir möglichst bald zu einer Leicht-, einer Mindestladelinie kommen.
Der Weg hierfür ist aber ein noch viel schwierigerer als der, der zu einer brauchbaren Tiefladelinie führt.
Daß ich mich gegen die Tiefladelinie überhaupt erklärt habe, das, glaube ich, hat nur der herausgehört, der mich als einen Feind seiner Bestrebungen betrachtet.
Präsident r Das Wort wird nicht weiter verlangt; (0) die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bin lediglich in der Lage, als Berichterstatter wenige Konstatirungen zu der Resolution zu machen.
Meine persönliche Meinung zu sagen, darauf kommt es nicht an.
Zunächst habe ich zu konstatiren, daß die Resolution so, wie geschehen, formulirt ist, damit dadurch vorbehalten werden soll, daß gegebenenfalls auch die Seeberufsgenossenschaft mit der Ausführung dieser Aufsicht betraut werden kann.
Das ist in der Kommission ausdrücklich festgestellt worden.
Ferner habe ich zu konstatiren, daß in der Resolution das Wort „Tiefladelinie ''bis jetzt nicht vorkommt, sondern lediglich das Wort „Tiefgang '', was wiederum nicht ohne Absicht geschehen ist.
Es giebt weite Kreise, welche davon ausgehen, daß in jedem Schiff gewissermaßen eine Individualität zu finden ist, sodaß der Seemann es immer mit einer gewissen Hochachtung behandelt, so sehr, daß der Engländer das Schiff nicht anders als weiblich anredet.
(Heiterkeit.)
Wenn man das Schiff als mit einer gewissen Individualität ausgestattet betrachtet, so kann die letztere verlangen, daß man nicht eine Linie nach einer Schablone so und so ihr auferlegt, sondern daß man das Schiff auf seine speziellen Fähigkeiten, die Tragfähigkeit bezüglich des Tiefgangs prüft und ihm dann den Charakter giebt, wie weit es beladen werden darf und wie weit nicht.
Das ist also das Gegentheil dessen, was man systematisch bisher unter dem Begriff der Tiefladelinie, Plymsolmarke u. s. w. verstanden hat.
Die Kommission hat sich ausdrücklich auf den Standpunkt gestellt, diese Frage nicht entscheiden zu wollen, vielmehr es für richtig halten, daß eine gewisse Aufsicht nur, (v) wie man sich ausgedrückt hat, bezüglich des Tiefganges erfolgen soll.
Dabei will ich bemerken: es ist von einer Oberaufsicht des Reiches die Rede; das bedeutet also eine generelle Aufsicht nicht eine Kontrole im speziellen Fall.
Endlich noch ein Wort zu dem Antrag Lenzmannvr.
Stockmann.
Es sind ja sachlich dieselben Dinge.
Zwar kommt in diesem Amendement das Wort „Ladelinie ''vor; da wird es aber unschädlich sein, weil diese Anträge nur berücksichtigen wollen die Erfahrungen, die in der Handelsmarine bezüglich der Ladelinic gebraucht sind.
Selbst also, wenn man, wie ich glaube, daß es geschehen wird und wie es auch wohl richtig ist zu thun den Anträgen Lenzmann-Vr.
Stockmann folgen sollte, so würde nicht die Folge sein, daß die Ladelinie als solche festgelegt ist, sondern daß die Erfahrungen bezüglich der Ladelinie auch für den Tiefgang des Schiffes herangezogen werden müssen.
Endlich will ich bemerken, diese Anträge würden auch entbehrt werden können gegenüber der Konimissionsfassung; denn es ist selbstverständlich, daß auch die übrigen Bestimmungen, welche die Resolution anregt, nicht getroffen werden, ohne daß in den Kreisen der Handelsmarine vorher Informationen gesucht worden sind.
Dies wird aber auch gegenstandslos, wenn, wie auch in der Debatte hervorgetreten ist, wie vom Herrn Staatssekretär in Aussicht gestellt worden ist, die Seeberufsgenossenschaft selbst für diese Aufsicht herangezogen werden wird.
Präsident: Ich habe noch die Unterstützungsfrage zu stellen in Bezug auf den Antrag Lenzmann.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Lenzmann unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
4930 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
() Die Abstimmung über die Resolution und die dazu gestellten Anträge der Herren Abgeordneten Lenzmann und Dr. Stockmann wird in der dritten Lesung stattfinden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen zur Seemannsordnung nach dem Antrag der VI.
Kommission.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen bleibt auch der dritten Lesung vorbehalten.
Nunmehr gehen wir über zum: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seelente.
(Nr.
4 der Drucksachen), mit dem Bericht auf Nr.
288 a. Ich eröffne die Diskussion über den 8 1 mit dem Antrag Kirsch-Cahensly-v. Savigny auf Nr.
572 der Drucksachen aä 1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Kirsch auf Nr.
572 der Drucksachen, dann über den Z 1, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Der Antrag Kirsch lautet: im Absatz 3 das Wort „Schiffer ''zu ersetzen durch „Kapitän ''.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Mit derselben Voraussetzung erkläre ich auch 8 1 als vom Hause für angenommen und rufe auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung auf die 88 2 und 3 und erkläre dieselben als vom Hause für angenommen.
Zum 8 haben dieselben Herren Abgeordneten (v) Kirsch, Cahensly, v. Savigny ein Amendement gestellt, welches gleichlautend ist mit dem zu 8 1, nämlich das Wort „Schiffer ''zu ersetzen durch „Kapitän ''.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus sowohl diesem Antrage als auch dem 8 mit dieser Aenderung beitritt.
Diese Ersetzung findet zweimal statt, in Absatz 2 und in Absatz 3.
8 4 ist mit dieser Abänderung angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 5 mit dem Amendement Kirsch-Cahensly, Nr.
572 all, 1, welches hier dieselbe Aenderung vornehmen will.
Auch hier konstatire ich die Annahme des 8 5 mit der beantragten Aenderung.
Ich rufe auf 8 6, 181 8 8 und erkläre sie als vom Hause für angenommen.
Nun eröffne ich die Diskussion über 8 9, wo der Herr Abgeordnete Kirsch beantragt, die Jahreszahl „1902 ''zu ersetzen durch „1903 ''.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß 8 9 mit dem Amendement Kirsch angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf 8 10, Einleitung und Ueberschrift und erkläre sie als vom Hause angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gesetzentwurf, nämlich dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittlung für Schiffsleute.
Ich rufe auf 8 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen als vom Hause angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 9, wozu vorliegt das Amendement Kirsch-Cahensly-v. Savigny auf Nr.
571 der Drucksachen.
Das Wort hat in der eröffneten Diskussion der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, in der Be- (6) gründung zu diesem Gesetzentwurf, betreffend „Stellenvermittlung für Schiffsleute '', sind die Mißstände, welche bei Ausübung dieses Gewerbes vorkommen, in ausführlicher Weise dargelegt.
Auch hat die Reichsregierung uns in Anlage in dankenswerther Weise einen Einblick in die Zustände gegeben, welche beim Heuer- und Schlafbaaswesen in Deutschland wie im Ausland obwalten.
Hiernach scheinen auch in einzelnen preußischen Hafenplätzen hier sind genannt Kiel, 1 Altona und Flensburg Mißstände in diesem Gewerbe vorzuliegen.
In viel hervorragenderem Maße ist das aber in der großen Stadt Hamburg der Fall.
Die An- und Abmusterung der Schiffsleute geschieht hier, mit Ausnahme der großen Rhedereien, ausschließlich durch sogenannte Heuerbaase.
Es kommen öfter Uebervortheilungen der Seeleute vor.
Die Mißstände sind hauptsächlich dadurch hervorgerufen, daß der Heuerbaas gleichzeitig auch Schlafbaas war und auch Schankwirthschaft betrieb.
1 Es wurden früher große Unzuträglichkeiten in Hamburg dadurch hervorgerufen, daß die Angestellten der Heuerund Schlafbaase sich auf die ankommenden Schiffe begaben, um die Seeleute für ihr Haus zu gewinnen.
Durch besondere Bestimmungen ist von Seiten Hamburgs in den Jahren 1879 und 1894 diesem Unwesen gesteuert worden.
Man sollte doch eigentlich nicht so leichtfertig auf irgend eine Zeitungsannonce hin seinen Sohn dem Heuerbaas anvertrauen.
Es wird für Ausrüstung in Hamburg 300 bis 400 Mark verlangt.
Ich habe den Fall gehabt, daß auf einem neuen Viermaster in Papenburg, der nach Kanada fuhr, ein junger Mensch mit 100 Mark ganz gut versorgt war.
Durch Annahme des Gesetzentwurfs, besonders des 8 9, werden Sie aber wesentlich zur Besserung der traurigen Verhältnisse, denen die jungen Seeleute bei An- und Abmusterung in manchen deutschen Seehäfen ausgesetzt sind, beitragen.
M Aber auch die Verhältnisse der deutschen Seelente in fremden Häfen sind sehr trauriger Natur.
In den Berichten der Konsuln, die in der Anlage -V sich befinden, ist besonders auf die beklagenswerthen Verhältnisse der Seeleute in den belgischen und holländischen Häfen, Antwerpen, Amsterdam und Rotterdam hingewiesen.
In Antwerpen fahren die Heuerbaase den ankommenden Schiffen entgegen, um die Mannschaften in ihre Gewalt zu bringen und verheuern dieselben, nachdem sie ausgebeutet sind.
Aus Rotterdam weiß ich aus eigener Erfahrung, daß die Heuer- und Schlafbaase oft stundenweit den Leuten entgegenfahren und sie für ihr Haus zu gewinnen suchen, ihnen den sehr sauer verdienten Lohn von einigen Hundert Gulden, den die Leute, wenn sie aus Indien kommen ausgezahlt bekommen, nach und nach abnehmen und sie dann auf die Straße setzen, so daß sie genöthigt sind, sich wieder auf längere Zeit anheuern zu lassen.
Es ist dies doppelt bedauerlich, da nicht nur die jungen Seeleute ihr Geld verlieren, sondern auch ihre Angehörigen keinen Pfennig davon erhalten.
Einen äußerst interessanten Einblick in die Verhältnisse der Seeleute in Antwerpen, Amsterdam und Rotterdam bietet die Broschüre eines Redakteurs des „Nieuwe-Rotterdamschen Courant '', der, als Steward verkleidet, einige Monate als Schiffsmann gereist und seine Erlebnisse in dieser Broschüre niedergelegt hat.
Ich kann Ihnen natürlich keine Stellen aus der Broschüre vorlesen, aber ich empfehle das Buch Ihrer Lektüre; die darin geschilderten Verhältnisse sind wirklich sehr trauriger Art.
(Zuruf links.)
Der Name des Redakteurs ist Brusse.
Unsere Seeleute befinden sich besonders im Ausland in einer äußerst bedauerlichen Lage, und ich bitte Sie, im Interesse dieser Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
4931 (.
v) verlassenen Menschenklasse, für diese „Aermsten der Armen ''um Annahme des Z 9 sowie des ganzen Gesetzentwurfes.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I), -.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Ich habe mir das Wort nur erbeten, um eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu stellen; ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, sich zu erklären, ob bei Annahme der Abänderungsanträge Ziffer 2 und 3 der Herren Kirsch und Genossen auf Nr.
571 der Drucksachen zu § 9 die Personen, welche in Absatz 2 des § 3 als Gewerbetreibende genannt sind, nämlich die Personen, die gewerbsmäßig Vermiethung von Wohn- und Schlafstellen, Gastwirthschaft, Schankwirthschaft, Kleinhandel mit geistigen Getränken, Handel mit Ausrüstungsgegenständen für Schiffsleute und das Geschäft eines Geldwechslers oder Pfandleihers betreiben, 'ebenfalls unter die Strafbestimmung des Z 9 fallen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann die von dem Herrn Vorredner gestellte Anfrage bejahen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Amendements Kirsch auf Nr.
571 der Drucksachen zu 1, 2 und 3, dann über den Z 9, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Kirsch und Genossen beantragen: 1. unter la Zeile 1 hinter dem Worte „Stellenvermittler ''einzufügen: „für Schiffsleute ''.
Die Herren, welche diese Worte einfügen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement aä 1 ist angenommen.
Unter 2 beantragen die Herren Antragsteller: unter a Zeile 2 hinter „§ 3 ''einzufügen: „Abs.
1 ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Einfügung machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieses Amendement ist angenommen.
Unter 3 beantragen die Herren: unter b Zeile 2 von unten hinter „Z 3 ''einzufügen „, Abs.
1 ''.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß auch dieses Amendement angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Dasselbe würde ich konstatiren zu Z 9 mit den eben angenommenen drei Amendements Kirsch und Genossen, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist Z 9 mit diesen Abänderungen angenommen.
Ich rufe auf den A 10 und erkläre denselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über §11.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Kirsch, die Jahreszahl „1902 ''zu ersetzen durch „1903 ''.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dieser Abänderung beigetreten ist, und daß mit derselben der 8 11 angenommen ist.
Es ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Einleitung und Ueberschrift und er- (0) kläre dieselben vom Hause für angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gesetzentwürfe, nämlich dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs.
Hier rufe ich auf Art.
1 ß 481, § 547, Z 548, ß 549 und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen als vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 553.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Kirsch, v. Savigny und Cahensly auf Nr.
569 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Da die Anträge der Herren Abgeordneten Kirsch, v. Savigny und Cahensly nicht besonders begründet werden, will ich meinerseits anerkennen, daß dieselben die selbstverständliche Folge der zur Seemannsordnung gefaßten Beschlüsse sind.
Ich kann daher nur bitten, den Z 553 mit den von diesen drei Herren beantragten Aenderungen anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Während es sich bei den Abändernngsanträgen, die wir zu den vorher erledigten Gesetzen gestellt haben, wesentlich um redaktionelle Aenderungen handelte, kommen hier materielle Aenderungen in Frage.
Aber thatsächlich sind sie in Uebereinstimmung gebracht mit den Aenderungen, die wir bei der Seemannsordnung hinsichtlich der Fürsorgepflicht für die Schiffsleute getroffen haben, und es erschien uns angezeigt, nachdem wir in der Seemannsordnung die Fürsorgepflicht für die Seeleute anders geregelt haben, als es in der ursprünglichen Vorlage geschehen war, daß das gleiche Recht nun auch für den Schiffer, den Kapitän, konstituirt werde.
Das ist durch die Anträge geschehen, die zu § 553 gestellt sind.
W) Ich muß vielleicht nur noch kurz rechtfertigen, warum wir bei der Abänderung des Handelsgesetzbuches nicht auch den Antrag gestellt haben, das Wort „Schiffer ''zu ersetzen durch das Wort „Kapitän '', und dabei komme ich auf einen meiner Schmerzen.
Es ist mir schmerzhaft gewesen, bei den vorher erledigten Gesetzen zu beantragen, das Wort „Schiffer ''durch das Wort „Kapitän ''zu ersetzen.
Aber nachdem in der Seemannsordnung mein entsprechender Antrag, das deutsche Wort „Schiffer ''beizubehalten, abgelehnt worden war, mußte auch in den weiteren Gesetzen „Schiffer ''durch „Kapitän ''ersetzt werden.
Anders aber liegt die Sache bei dem Handelsgesetzbuch.
Wenn wir in dem Handelsgesetzbuch nur einen kleinen Theil der Paragraphen abändern, wie es hier geschieht, und wenn das Handelsgesetzbuch in seinen übrigen Paragraphen überall den Ausdruck „Schiffer ''gebraucht, so muß der letztere auch hier beibehalten werden, und deshalb habe ich frohen Herzens hier den Antrag nicht zu stellen brauchen, das Wort „Schiffer ''durch „Kapitän ''zu ersetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Kirsch, v. Savigny und Cahensly haben zu ß 553 vier Amendements gestellt, die ich der Reihe nach zunächst zur Abstimmung bringen werde und dann den Paragraphen selbst, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Herren beantragen: 1.
Absatz 1 Ziffer 2 wie folgt zu fassen: 2. wenn er die Reise angetreten hat, bis zum Ablaufe von drei Monaten nach dem Verlassen des Schiffes in einem deutschen 4932 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
() 1 Hafen, und bis zum Ablaufe von sechs Monaten nach dem Verlassen des Schiffes in einem anderen Hafen.
Diejenigen Herren, welche die Ziffer 2 des Beschlusses der Kommission durch die neu vorgeschlagene Fassung ersetzen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement aä 1 ist angenommen.
Zweitens beantragen die Herren Amendementssteller: als Absatz 2 einzufchieben: Im Falle einer Verletzung hört die Verpflichtung des Rheders mit dem Zeitpunkte auf, mit dem die Bcrufsgenoffenschast die Fürsorge für den Verletzten übernimmt.
Diejenigen Herren, welche diesen neuen Absatz 2 einfügen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der neue Absatz 2 ist angenommen.
Das dritte Amendement lautet: im Absatz 3 (künftig Absatz 4) vorletzte Zeile den Buchstaben „b ''und das Wort „längstens ''zu streichen.
Uni konsequent zu sein, niuß ich hier die Frage stellen, ob der Buchstabe „d ''und das Wort „längstens ''aufrecht erhalten werden soll.
Daher werden diejenigen, die es streichen wollen, sitzen bleiben müssen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Kirsch und Genossen auf Nr.
563 der Drucksachen im Absatz 3 vorletzte Zeile den Buchstaben „b ''und das Wort „längstens ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Endlich beantragen viertens die genannten Herren, dem bisherigen Absatz 4 (künftig Absatz 5) eine neue (L) Fassung zu geben, deren Verlesung mir vielleicht erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die neue Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die neue Fassung ist angenommen, und ich darf auch wohl annehmen, daß § 553 mit den eben beschlossenen Abänderungen angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe nunmehr auf den Z 553a, den § 553b, den 8 749, desgl.
die Einleitung zu Art.
1.
Dies alles ist vom Hause angenommen.
Nunmehr kommt der Art.
2.
Zum Art.
2 beantragt der Herr Abgeordnete Kirsch in Nr.
575 der Drucksachen, die Zahl „1902 ''zu ersetzen durch „1903 ''.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
2 mit dieser Abänderung angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe endlich auf Einleitung und Ueberschrift und erkläre auch diese für angenommen.
Hiermit ist die zweite Lesung auch der Ergänzungsgesetze der Seemansordnung erledigt und damit der erste Gegenstand unserer Tagesordnung.
Meine Herren, mir ist aus dem Hause vorhin der Wunsch ausgesprochen worden, daß wir heute noch die sogenannte lex Rintelen erledigen möchten, welche zwar nicht als zweiter Gegenstand auf der Tagesordnung steht, sondern als dritter.
Wenn aber kein Antrag aus dem Hause kommt-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte mir erlauben, den Antrag zu stellen, die Nr.
3 der Tagesordnung vorzurücken und jetzt als Nr.
2 zu verhandeln.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer beantragt, die Nr.
3 vorzurücken und jetzt zu verhandeln.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, so werde ich annehmen, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen also zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der eingebrachten Gesetzentwürfe: a) 1 von dem Abgeordneten Dr. Rintelen, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungs-Gesetzes, der Strafprozeßordnung, der Zivilprozeßordnung und des Strafgesetzbuchs (Nr.
35 der Drucksachen), b) 1 von den Abgeordneten Lenzmann, Munckel, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
30 der Drucksachen), o) von den Abgeordneten v. Salisch und Genossen, betreffend Abänderung der Vorschriften der Zivilprozeßordnung und der Strafprozeßordnung über die Eidesleistung und betreffend die Bestrafung falscher uneidlicher Aussagen (Nr.
43 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
220 der Drucksachen), Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gaulke, mit den Anträgen Dr. Rintelen und Genossen (Nr.
568 der Drucksachen).
Auf Nr.
568 beantragen die Herren Dr. Rintelen und Genossen.
1.
1 eine Resolution anzunehmen; 2.
1 über die Anträge, die ich eben verlesen habe, zur (v) Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über die Resolution.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gewiß eine seltene Erscheinung, daß Antragsteller ihre Anträge und die dazu gefaßten Kommissionsbeschlüsse, wie es im gegenwärtigen Falle geschieht, vollkommen preisgeben, nachdem so große Mühe und Zeit darauf verwendet ist, die Kommissionsbeschlüsse zu Stande zu bringen.
Es müssen dazu wohl triftige Gründe vorliegen, und ich glaube, daß das ganze Haus mit mir einverstanden ist, wenn ich sage: es ist zur Zeit keine Neigung vorhanden, kein Interesse dafür (Widerspruch rechts), dieses umfangreiche Gesetz hier im Hause jetzt und, wenn eine Vertagung erfolgen sollte, auch im nächsten Winter durchzuberathen.
Andere Fragen, möchte ich sagen, absorbiren das Interesse des Hauses vollständig.
Wir haben bereits im Jahre 1898 eine ähnliche Resolution gefaßt wie diejenige, welche Ihnen jetzt vorgeschlagen wird.
Das war nach Schluß der dritten Lesung der Militärstrafgerichtsordnung.
Es wurden darin die verbündeten Regierungen aufgefordert, zu Anfang der nächstfolgenden Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Berufung in Strafsachen vor den Zivilgerichten wieder einführt.
Dieser Resolution gaben die verbündeten Regierungen keine Folge.
Die Folge davon war für uns, daß wir mit Initiativanträgen kommen mußten.
Das ist denn damals auch geschehen, und ebenso ist dieses im Anfang 1900 geschehen.
Diese Initiativanträge sind jedesmal in die Kommission verwiesen und dort dnrchberaten worden.
Bei dem Umfang des Gesetzes, dem mangelnden gegenwärtigen Interesse des Hauses ich will nicht Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
4933 A) sagen, daß das Interesse für die Berufung in Strafsachen geschwunden sei; im Gegentheil, es ist allgemeiner geworden und bei der Geschäftslage des Hauses ist es mir und den Antragstellern, den Herren Kollegen Lenzmann und Munckel, sowie den Mitgliedern der Kommission zur Ueberzeugung gekommen, daß es besser sei, einen geeigneteren Moment zur Durchberathung abzuwarten, und der geeignete Moment ist derjenigen, wo die verbündeten Negierungen selbst wieder die Sache in die Hand nehmen und durch ihre Betheiligung an der Debatte zu erkennen geben, daß sie auf dasselbe Ziel hinaus wollen wie wir.
Bei den Kommissionsberathungen und auch bei dem gegenwärtigen Kommissionsbericht liegt die Sache so, daß nach ständiger Praxis der Verbündeten Regierungen bei Initiativanträgen bei der zweiten Lesung im Plenum überhaupt keine Erklärung abgegeben wird.
Es würde also unsere zweite Berathung ohne Eingreifen der Vertreter der verbündeten Regierungen stattgefunden haben, und das hätte das Interesse noch mehr abgeschwächt, weil bei einer großen Anzahl von Mitgliedern die Ansicht sich geltend gemacht haben würde, die ganze Arbeit würde eine vergebliche sein.
Meine Herren, im Jahre 1898 lag die Sache so, daß wir seitens der verbündeten Regierungen, ehe der Reichstag einstimmig die Resolution annahm, keine Erklärung hatten, wie sie sich in der Sache Verhalten wollte.
Gegenwärtig liegt aber die Sache ganz anders, und das veranlaßt uns Antragsteller und die Mitglieder der Kommission nicht die Kommission als solche —, den Antrag zu stellen, über unsere drei Anträge zur Tagesordnung überzugehen und vorher die Resolution zu beschließen.
Meine Herren, es tritt da der Umstand für uns mitbestimmend hinzu, daß die verbündeten Regierungen, ebenfalls nach alter Praxis, Gegenstände, welche durch (8) Initiativanträge im Hause auf die Tagesordnung gebracht sind, nicht unter sich verhandeln und abwarten, welches Schicksal die Initiativanträge im Hause haben werden.
Für diesen Sommer, wie bemerkt, ist gar keine Aussicht vorhanden, daß die Anträge überhaupt zur zweiten Lesung kommen würden; für den Fall, daß der Reichstag vertagt werden sollte, ist es auch im nächsten Winter aussichtslos, bei der geringen Besetzung des Hauses und bei der großen Schwierigkeit, die die einzelnen Fragen Hervorrufen, eine Entscheidung zu fällen.
Es würden also die verbündeten Regierungen weder jetzt noch im nächsten Winter überhaupt in die Lage kommen können, die Sache selbst wieder in die Hand zu nehmen.
Wir haben aber jetzt Grund, anzunehmen, daß sie es schleunigst thun, daß sie eine Grundlage suchen werden, auf der eine größere Uebereinstimmung der Ansichten herbeigeführt werden kann; und ich glaube, aus diesem Grunde ist es wohl berechtigt, wenn wir den verbündeten Regierungen schon jetzt freie Bahn schaffen, damit sie ihre Thätigkeit beginnen können.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts bitten, in dieser Beziehung, soweit es möglich ist, uns eine gewisse Aufklärung zu geben.
Er wird das, wie ich erwarte, bestätigen, was ich Ihnen mitgetheilt habe, daß die verbündeten Regierungen die Sache nunmehr wieder in die Hand nehmen wollen.
Wir haben deshalb zunächst die Resolution vorgeschlagen und dann den Antrag gestellt, über die Anträge zur Tagesordnung überzugehen.
Da ich annehmen darf, daß die Stimmung im Hause für die Wiedereinführung der Berufung eine ganz allgemeine ist, und da ich glaube, daß die sämmtlichen Herren Mitglieder des Hauses, ich möchte sagen, keine Neigung haben, jetzt und in der nächsten Zeit in die Berathung eines solchen Gesetzes einzutreten, so bitte ich, daß Sie unsere Anträge einstimmig annehmen.
(Beifall.)
Reichstag.
10.
Legisl.
'P.
II.
Session.
19001902.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (O) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich muß die Erwartung des geehrten Herrn Vorredners insofern täuschen, als ich nicht in der Läge bin, im Namen der verbündeten Regierungen hier eine Erklärung abzugeben.
Ich kann dagegen allerdings als meine persönliche Meinung sagen, daß, wenn der Reichstag durch eine Resolution, wie sie hier vorgeschlagen ist, seinerseits den Willen kundgiebt, von seiner Initiative, die bis zur zweiten Lesung einer Vorlage geführt worden ist, abzustehen, dann die verbündeten Regierungen sich der Aufgabe nicht werden entziehen können, eine Revision, die sie früher als nothwendig anerkannt haben, wieder ihrerseits in die Hand zu nehmen.
Ich werde meinerseits das erkläre ich gern alles, was in meinen Kräften ist, thun, um in diesem Sinne für die Weiterführung der Sache zu wirken.
Ob das in dem Sinne des geehrten Herrn Vorredners schleunigst sich vollziehen wird, daß weiß ich nicht (Heiterkeit), weil ich nicht weiß, was der Herr Vorredner sich unter „schleunigst ''denkt.
Daß wir aber redlich bemüht sein werden, die Ausgabe zu fördern, die wir früher als eine nothwendige anerkannt haben, das brauche ich nach den Vorgängen der früheren Jahre hier nicht näher hervorzuheben.
Ich muß allerdings noch einen Vorbehalt hinzufügen.
Die Resolution lautet dahin, daß die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, eine neue Gesetzesvorlage zu bringen ini Sinne der Wiedereinführung der Berufung.
Ich verstehe vollständig, daß die Herren Antragsteller und eventuell auch dieses hohe Haus sich derart für eine bestimmte Richtung aussprechen.
Ich muß aber, da ich nicht (v) in der Lage bin, die Ansicht der verbündeten Regierungen hier kund zu thun, ihnen vorbehalten, ob sie ihre Aufgabe nach dieser Richtung hin so auffassen wollen wie die Herren Antragsteller.
Es ist dem hohen Hause bekannt, daß unter den Bundesregierungen sich eine ganze Anzahl befindet, die mit der Wiedereinführung der Berufung niemals einverstanden gewesen ist.
Ich darf diesen hohen Regierungen hier nichts vergeben, indem ich vorbehaltlos zu einer Resolution mich zustimmend erkläre, die sich für die Wiedereinführung der Berufung ausspricht.
Aber damit ich bemerke das wiederholt, um etwaigen zweifelnden Zurufen vorzubeugen wird die ernstliche Absicht, diese Frage im Einvernehmen mit dem hohen Hause endlich zur gesetzlichen Regelung zu bringen, nicht berührt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution vr.
Nintelen und Genossen auf Nr.
568 der Drucksachen, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldmöglichst dem Reichstage einen Entwurf betreffend Aenderung des Gerichtsversassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung im Sinne der Wiedereinführung der Berufung vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig genehmigt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den zweiten Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Rintelen und Genossen auf Nr.
568 der Drucksachen, über die vorliegenden Anträge aä a, b und o zur Tagesordnung überzu676 4934 Reichstag.
169.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
April 1902.
(X) gehen.
Das Wort wird nicht weiter verlangt, weder für noch gegen die Tagesordnung; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Dr. Rintelen und Genossen auf Nr.
568 der Drucksachen beschließen wollen, über die Anträge Dr. Rintelen (Nr.
35 der Drucksachen), Lenzmann-Munckel (Nr.
30 der Drucksachen), v. Salisch (Nr.
43 der Drucksachen) zur Tagesordnung überzugehen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier ist wieder einstimmig der Beschluß angenommen, zur Tagesordnung überzugehen, und damit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 21.
April, Mittags 1 Uhr, und (8) als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ich habe die Absicht, wenn die erste Lesung der beiden Gesetze, die jetzt noch auf der Tagesordnung stehen, erledigt ist, Ihnen in zweiter Lesung die Schaumweinstener vorzuschlagen.
Ich wollte Ihnen dies schon jetzt sagen, falls Herren ein Interesse haben, zu dieser Verhandlung hierher zu kommen.
(Heiterkeit.)
Die Mitglieder des Reichstags Förster lReuß), Sittart und vr.
Heim wünschen aus der Budget- resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 1. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.