Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine tief erschütternde Trauernachricht mitzutheilen.
Unser Kollege, das Mitglied des Reichstags Johann Friede!
seit dem 6.
März 1900 gewählt für den 2.
Wahlkreis Oberfranken, ist heute auf dem Wege von seiner Heimat nach Berlin, wohin er sich als Abgeordneter begeben wollte, durch einen Eisenbahnunfall getödtet worden.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Wir beklagen auf das schmerzlichste den Verlust des Heimgegangenen, der auf dem Wege der Pflicht den Tod erlitt.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Meine Herren, Sie haben sich zu Ehren des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich konstatire es.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Bestimmungen, betreffend den Beirath für Arbeiterstatistik.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schrempf und Dr. Hahn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Graf v. Schwerin-Löwitz.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Depken für 6 Tage, Schmidt (Frankfurt), Fritzen (Düsseldorf), Dr. Blankenhvrn für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld), für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
728 5308 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
A) Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Kühn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
1 Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die geschäftliche Behandlung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
589 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der Kommission für den Reichshaushalts-Etat in Nr.
620 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text der Beschlüsse zweiter Lesung auf Nr.
620 der Drucksachen.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text der Beschlüsse zweiter Lesung auf Nr.
620 der Drucksachen auch in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch in dritter Lesung ist der Text des Gesetzes angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift mit derselben Majorität angenommen sind.
Da niemand (L) widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die geschäftliche Behandlung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes, wie er in drittter Lesung soeben beschlossen worden ist, auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch in der Gesammtabstimmung ist der Gesetzentwurf angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Kaiserlichen Schutztrnppen in den afrikanischen Schutzgebieten und die Wehrpflicht daselbst (Reichs-Gcsetzbl.
1896 S. 653) (Nr.
617 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann.
Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich beantrage, diesen zweiten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Hasse telegraphirt mir soeben, daß er beabsichtige, zur dritten Lesung dieses Gesetzes einen Antrag einzubringen.
Derselbe ist aber durch das Eisenbahnunglück bei Zschortau, welchem unser verehrter Kollege Friede!
zum Opfer gefallen ist, verhindert, hier zu erscheinen.
Ich möchte in Rücksicht dessen und ferner in Rücksicht darauf, daß die Erledigung keine unbedingt dringliche ist, bitten, diesem Antrag auf Absetzung stattzugeben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bassermann beantragt, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ein Wider- (O) spruch hiergegen erhebt sich nicht; ich werde daher konstatiren, daß es der Beschluß des Hauses ist, daß der Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abgesetzt ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Reichsgesetzes, betreffend die Freiheit der Rcligionsübung (Nr.
80 der Drucksachen), aus Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
372 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Anträge Nr.
454, 456, 593, 635, 636.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Z b.
In der wiederervffneten Diskussion über den K b mit den Anträgen Albrecht und Genossen auf Nr.
636, Schräder auf Nr.
593 und v. Ehrzanowski und Dr. v. Komierowski auf Nr.
456 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Ueber die Anträge, welche von den Herren Abgeordneten v. Ehrzanowski und Kunert gestellt sind, kann ich mich nur ganz kurz auslassen.
Weder der eine noch der andere dieser Anträge gehört in den Rahmen dieses Gesetzes hinein.
Die Ausführungen, welche uns von Seiten der Herren Vertreter der Polen gemacht worden sind, haben ja gewiß Ihr lebhaftes Interesse erregt durch die Art und Weise, wie sie Ihnen vorgetragen sind, und durch die innere Ueberzeugung, die ans ihnen hervortrat; aber wir können uns nicht verhehlen, daß mit der Frage der Religionsfreiheit und der freien ReligionsÜbung die Frage der Sprache nicht direkt verbunden ist.
Die Religionsfreiheit wird nicht dadurch beeinträchtigt, daß die Religion in einer anderen als der Muttersprache (v) gelehrt wird; es ist eine Sache der Schule.
Ob es recht, ob es unrecht ist, weiß ich nicht.
Es würde aber den Herren von der polnischen Fraktion jedenfalls auch Genüge geschehen sein, wenn der Antrag zu Recht bestanden hätte, der von meiner Seite gestellt ist; denn dann wäre ihnen die Möglichkeit gegeben gewesen, ihre Kinder aus dem Religionsunterricht herauszuziehen, der ihrer Meinung über die Religion nicht entspricht.
Der zweite Antrag des Herrn Kollegen Kunert, so ausführlich er auch von allen Seiten begründet ist, leidet an demselben Fehler.
Aber es ist das nicht eine Folge der freien Religion, sondern eine Folge der Schuleinrichtung.
Freie Neligionsübung ist in einer Schule möglich, in der Religionsunterricht gegeben wird, sofern man nicht die in der Schule befindlichen Kinder zwingt, dem Religionsunterricht beizuwohnen.
Mit dem Moment, wo mein Antrag angenommen wird, würde jedes Bedenken, das von Ihrer Seite erhoben ist, fallen müssen.
Es sind beides also rein schultechnische Fragen, die zu unserer Kompetenz nicht gehören.
Ich habe einen Antrag gestellt, von dem ich glaube, daß er besser ist als das, was die Kommission Ihnen vorführt.
Ich erkenne dabei vollständig an, daß der Vorschlag der Kommission den gegenwärtigen Zustand bessert; und sollte es mir nicht gelingen, den Antrag, den ich gestellt habe, zur Annahme zu bringen, dann würde ich für den Antrag, den die Kommission gestellt hat, stimmen.
Aber ich glaube, der von mir gestellte Antrag wird gründlicher die Frage erledigen als der Kommissionsbeschluß.
Zunächst möchte ich dabei an eine Aeußerung des Herrn Kollegen Richter anknüpfen.
Herr Kollege Richter ist für die unveränderte Annahme der sämmtlichen Paragraphen in der Form der Kommissionsbeschlüsse lebhaft eingetreten, zu einem guten Theil desReichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
5309 (L.) halb, weil er annahm, daß der Paragraph, von welchem wir jetzt reden, die Wirkung haben solle, die Streitigkeiten zu beseitigen, welche jetzt mit den freireligiösen Gemeinden über die Frage stattgefunden haben, ob die einem freireligiösen Bekenntniß ungehörigen Kinder genöthigt werden könnten, an dem Religionsunterricht der Schule theilzunehmen.
Ich bin mir zweifelhaft darüber, ob die gesetzliche Bestimmung, wie sie hier formulirt ist, diesem Zweck entsprechen wird.
Ich bin mir freilich nicht zweifelhaft darüber, daß die Kommission der Meinung gewesen ist, auch diesen Fall zu treffen; er ist ausdrücklich dort besprochen worden.
Aber die Formulirung, wie das Gesetz sie giebt, läßt allerdings den Zweifel offen, zumal die Gerichte sich an die Motivirung der Gesetze nicht kehren, sondern die Gesetze auslegen, wie sie in der wirklichen Formulirung vorliegen.
Wir haben ja in den letzten Verhandlungen Beispiele davon gehört.
Meine Herren, in der Fassung der KommissionsVorlage spricht der Z d von der Theilnahme an dem Religionsunterricht oder Gottesdienst einer anderen Religionsgemeinschaft als derjenigen, von welcher in Z 2 und a die Rede ist.
In allen den Fällen ist aber von Religionsbekenntnissen die Rede, und es kann sehr zweifelhaft sein, ob sich nicht einmal Behörden und Richter auf den Standpunkt stellen, daß Freireligiösen gegenüber nicht das Recht einer Religion zu wahren wäre, weil eben von Religion keine Rede wäre.
Ich würde auf diese Deduktion nicht hinweisen, wenn sie nicht, wie die Kenner der preußischen Zustände wissen werden, bereits gemacht wäre.
Man hat sich eben auf den Standpunkt gestellt, daß deshalb die freireligiöse Richtung keine Berechtigung habe, weil sie keine Religion habe, folglich nicht in ihrer Religion geschützt zu werden brauche.
Das ist ein Bedenken gegen die Formulirung, und vielleicht würde die Möglichkeit gegeben sein, für die dritte (v) Lesung eine andere Formulirung noch zu finden, wenn nicht, was ich lebhaft befürworte, der Antrag, den ich gestellt habe, angenommen wird.
Daß mein Antrag die Frage gründlich lösen wird, wird keinem Zweifel unterliegen.
Nach meinem Antrag ist es dem Erziehungsberechtigten überlassen, die Zuziehung seines Kindes zu einem Religionsunterricht oder zu einem Gottesdienst zu verhindern, ohne daß er besondere Motive dafür anzuführen braucht.
Von den Angehörigen der katholischen Kirche ist in den Verhandlungen mehrfach erklärt, für sie sei die Frage der religiösen Erziehung vollständig gelöst, sobald nur feststehe, daß ein Unterricht in einem anderen Bekenntniß nicht stattfinden dürfe.
Die Herren haben sich darauf berufen, daß in der katholischen Kirche das religiöse Bekenntniß objektives Recht, daß es offenbart, unabänderlich sei, und daß daraus bereits hervorgehe, daß in jeder Schule, wo katholischer Religionsunterricht ertheilt wird, und in jedem Gottesdienst genau verfahren werde nach den Bestimmungen der katholischen Kirche.
So mag der Zustand heute sein; die Herren haben die Möglichkeit abgewiesen, daß irgendwelche Verschiedenheiten obwalten könnten.
Allerdings ist zugestanden, daß in weit entlegener Zeit die Dinge anders gestanden hätten, nämlich anfangs des vorvorigen Jahrhunderts; aber so weit ist doch die Zeit nicht von uns entlegen, wo auch in der katholischen Kirche verschiedene Meinungen und zwar über sehr wichtige Fragen stattgefunden haben.
Ich erinnere an die Zeit, in welcher die Entscheidung getroffen wurde über die Unfehlbarkeit des Papstes.
Damals ist ein großer Theil der Katholiken, unter ihnen eine Anzahl hochwürdiger Bischöfe und, ich glaube, auch Erzbischöfe, der Meinung gewesen, daß die Unfehlbarkeit nicht Lehre der katholischen Kirche wäre.
Ich weiß ja, daß die katholische Kirche nach ihrer Meinung keine neuen Lehren aufstellt, sondern nur bestätigt, was von jeher Inhalt ihres Glaubens gewesen ist.
Damals also waren diese Herren nach der Auffassung (6) der katholischen Kirche Ketzer; denn sie standen nicht auf dem Standpunkt der katholischen Kirche.
Nun kann das ja in Zukunft auch wieder passiren.
Auch die objektive Wahrheit wird subjektiv vermittelt; die Möglichkeit ist also nicht ausgeschlossen, daß selbst die katholische Kirche einmal in die Lage kommen könnte, daß bei ihr Religionsunterricht in dieser oder jener Schule ertheilt wird, der nicht den Lehren der katholischen Kirche oder der Auffassung entspricht, welche die Eltern haben.
Aber, meine Herren, in allen anderen Religionsbekenntnissen liegt die Sache keineswegs so wie in der katholischen Kirche; keineswegs stehen so die Bekenntnisse fest, wie es dort der Fall ist.
Das ist vor allen Dingen in der evangelischen Kirche der Fall.
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir von sogenannten anerkannten Religionsgesellschaften eine lutherische, eine resormirte, eine nnirte haben, und daß in der unirten Kirche ebenfalls verschiedene Meinungen darüber sind, inwieweit die Union auf den Bekenntnißstand Einfluß hat.
Außerdem ist ja eine sehr große Scheidung in der ganzen Richtung der evangelischen Kirche nach der Seite einer mehr orthodoxen oder liberalen Richtung.
Der Fall ist also keineswegs ausgeschlossen, daß, auch wenn dasselbe Bekenntniß innegehalten wird, das ist in der Kommission durchaus anerkannt, dennoch der Religionsunterricht so beschaffen sein kann, daß die Eltern meinen, dieser Unterricht entspreche nicht der Religion, die sie für die richtige halten.
Für den Fall wollen wir den Eltern die Möglichkeit geben, die Kinder vom Unterricht und Gottesdienst zu befreien.
Nun könnte man ja sagen, das würde in das Schulwesen eine Aenderung hineinbringen, die bedenklich sei.
Wie die Dinge liegen, wird von diesem Recht in den allerseltensten Fällen Gebrauch gemacht werden, nur in M) solchen Fällen, in denen eine dringende Nothwendigkeit vorliegt.
Ich glaube nicht, daß leicht Eltern dazu schreiten werden, noch weniger, daß die Kinder dazu Veranlassung geben.
Es ist das ein Nothrecht, von dem wir allerdings glauben, daß es angewendet werden muß im Interesse derjenigen Eltern, die darauf halten, daß ihre Kinder nicht eine religiöse Unterweisung erhalten, die ihren eigenen Anschauungen durchaus widerspricht.
Es ist ja auch der Fall möglich, selbst wenn das Bekenntniß innegehalten wird, daß trotzdem die Eltern dringend Veranlassung haben, gerade bei diesem Lehrer nicht den Religionsunterricht ertheilen zu lassen.
Es ist wohl möglich, daß gerade dieser Lehrer Eigenschaften hat, daß man bei ihm das Kind nicht unterrichtet haben möchte, oder daß die Art seiner Lehre eine solche ist, die für das Kind unzuträglich ist.
Alle diese Fälle wünschen wir radikal zu treffen; darum geht mein Antrag dahin, den Erziehungsberechtigten das Recht zu geben, ihre Kinder einem Religionsunterricht oder Gottesdienst zu entziehen, der ihnen nicht genehm ist.
Den Vorwurf fürchte ich nicht, daß damit der Religionslosigkeit Thor und Thür geöffnet werden würde.
Keine schlimmere Religionslosigkeit, meine Herren, als diejenige, welche sich ergiebt, wenn zwischen Schule und Haus Differenzen sind, wenn das, was die Schule lehrt, vom Hause kritisirt wird, und wenn das Kind, nachdem es aus der Schule gekommen ist, erfahren muß, daß es Dinge gelernt hat, die nach der Ueberzeugung seiner Eltern, seiner obersten Autorität, falsch sind.
Ich möchte Ihnen empfehlen, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, es liegen uns zu dem Kommissionsbeschluß Z K drei Abänderungs723 5310 Reichstag.
182.
Sitzung.
(Dr. Hiebcr.)
t.)
antrage vor, einmal der Antrag der Herren von der sozialdemokratischen Fraktion, der ja in der uns heute vorgelegten Formulirung etwas präziser und abgeschwächter lautet als in der früheren Fassung, abgeschwächt, meine ich, insofern, als die Zulassung der Privatschulen in einem noch etwas größeren Spielraum ausgesprochen ist; sodann der Antrag, den soeben Herr Abgeordneter Schräder begründet hat; endlich der polnische Antrag.
Ich habe namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir diese drei Anträge ablehnen, und zwar aus dem für sie alle in gleicher Weise gütigen Grunde, weil sie schwere Eingriffe in die Schulgesetzgebung der Einzelstaaten darstellen, die sich zur Zeit jedenfalls kein einziger deutscher Bundesstaat gefallen lassen wird, und welche die Geneigtheit auf Seite des Bundesraths, überhaupt auch nur ein Stück des Toleranzantrages anzunehmen, jedenfalls erheblich herabmindern werden.
Deshalb ist seitens derjenigen, welche die Annahme des ersten Theiles des Tolerauzantrages für wünschenswerth erachten, das Einbringen solcher Anträge ein taktischer Fehler gewesen.
Darin stimmen wir dem Abgeordneten Richter vollständig bei.
Was zunächst den Antrag der sozialdemokratischen Fraktion, die Ausschließung des Religionsunterrichts aus allen Unterrichtsanstalien auszusprechen, anlangt und, was ich noch für wichtiger halte, die Begründung, die diesem Antrag durch den Abgeordneten Kuriert gegeben worden ist, so habe ich mich dem Eindruck nicht entziehen können, daß es dem Abgeordneten Kunert in seinen Ausführungen außerordentlich schwer gefallen ist, dem Parteiprogrammsatz der Sozialdemokraten „Religion ist Privatsache ''eine korrekte parteipolitisch orthodoxe Auslegung zu geben.
Vielmehr hat sich der Kollege Kunert sehr bedenklich jener Auslegung des Satzes genähert, die an jene, vielfach nur witzig gebrauchte Ergänzung des Satzes erinnert hat: „Religion ist Privatst;) fache im übrigen aber ein Unsinn.
Auf die einzelnen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kunert näher einzugehen, kann ich mir ersparen.
Nur eine allgemeine Bemerkung will ich machen.
Wenn Herr Kunert bei seiner ganzen Darlegung Religion und Dogma, Religion und organisirte Kirche vollständig identifizirt, so hat er versäumt, seinen Darlegungen die allerelementarsten Unterscheidungen zu Grunde zu legen, ohne die eine einigermaßen fruchtbare Diskussion auf diesem Gebiete heutzutage gar nicht möglich ist.
Wenn sodann der Herr Abgeordnete Kunert Religion und Wissenschaft, speziell Religion und Naturwissenschaft in einen solch grundsätzlich scharfen unversöhnlichen Gegensatz gestellt hat, wie er es gethan, sodaß zwischen beiden gar keine Vereinigung möglich wäre, dann würde sich die theoretische Konsequenz daraus ergeben müssen, daß ein religiöser Mensch nicht wissenschaftlich, wenigstens nicht naturwissenschaftlich gebildet, und umgekehrt ein naturwissenschaftlich gebildeter Mensch nichtreligiös sein könnte, eine Konsequenz, die durch Hunderte und Tausende von Beispielen aus alter und neuester Zeit, Beispiele von Namen allerersten Rangs als widerlegt sich darstellt und nur ausgesprochen zu werden braucht, um als geradezu lächerlich empfunden zu werden.
Es würde sich ferner praktisch aus jenem von Herrn Kunert behaupteten Gegensatz, wenn er richtig wäre, die Konsequenz ergeben, daß man von Staats wegen geradezu verbieten müßte, daß beispielsweise ein christlich gesinnter Lehrer überhaupt noch angestellt werde und Unterricht auch in anderen wissenschaftlichen Gegenständen ertheile; denn er wäre ja gar nicht wissenschaftlich befähigt dazu, er würde wissenschaftlich Falsches, Unhaltbares den Kindern beibringen.
Wenn endlich Herr Kunert Religion und Moral als zwei Dinge bezeichnet hat, die schlechterdings gar nichts miteinander gemeinsam haben, wenn er die religiöse Moral als eine Moral darstellt, die bloß mit der Peitsche Montag den b. Mai 1902. auf der einen und dem Zuckerbrot auf der anderen Seite (0) arbeitet, so verstehe ich nicht, wie man derartige Vorwürfe aussprechen kann gegenüber der Moral des Christenthums, von der kein geringerer als der größte Moralphilosoph, den das deutsche Volk hervorgebracht hat, Kant, gesagt hat, daß sie zum ersten Male die Autonomie des Sittlichen der Welt verkündet habe.
Doch genug hiervon!
Die Urtheile und Begriffe, mit denen der Herr Kollege Kunert seinen Antrag begründet hat, sind theils schief, theils unklar, theils unhistorisch.
Sie beruhen auf einer gänzlichen Verkennung der Grenzbestiminungen der verschiedenen Wissenschaftsund Lebensgebiete, um die es sich hier handelt.
Und ich kann nur feststellen, daß eine Erörterung über die Begründung, die Herr Kunert seinem Antrag gegeben hat, auch aus rein philosophischem Gebiete eine vollständig werthlosc Sache wäre.
Diese Begründung ist ja erfolgt ganz ohne Berücksichtigung der Fragestellungen ich will jetzt von der Theologie ganz absehen —, die gerade in der modernen Philosophie, Erkenntnißtheorie und Naturwissenschaft heute üblich und nothwendig sind, und ich müßte mich auf das Niveau der seichtesten Pseudowissenschaft und Popularliteratur begeben, um hier auf gleichem Kampfplatz kämpfen zu können.
Wenn der Herr Kollege Kunert gesagt hat, auch die Privatschulen müssen unter seinen Antrag fallen, damit nicht durch eine Hinterthür wieder dasjenige hereinkomme, was er ausschließen wolle, so hat der Herr Kollege ll »r.
Oertel schon mit Recht darauf hingewiesen, daß das zur gröbsten Intoleranz führen würde.
Das Verbot des Religionsunterrichts auch in Privatschulen würde einen Eingriff in die Gewissensfreiheit bedeuten, gegen den alle berechtigten Beschwerden der Dissidenten geradezu federleicht wiegen müßten.
Wenn man meinte, eS müsse im Interesse des Unterrichts und der Erziehung alles Trennende, also auch alles Religiöse und Konfessionelle (v) vollständig fortbleiben, so darf ich daran erinnern, daß beispielsweise in Holland die Erfahrungen nicht derart gewesen sind, sondern daß gerade von Kennern der dortigen Schulverhältnisse ich zitire ein Urtheil aus sehr neuer Zeit bestätigt wird, daß statt Frieden zu bringen, die religionslose Staatsschule den Kampf entfesselt hat.
Ich darf mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten zwei oder drei Sätze vorlesen: Die nivellirende Wirkung der Staatsschule ist ganz ausgeblieben.
Zwei große Parteien stehen einander schroff gegenüber.


Dazu sind die Kosten für dies doppelte Volksschulwesen bis ins Riesenhafte gewachsen.
Die Spannung zwischen den Konfessionen ist nicht geringer sondern schärfer geworden.
Schließlich konnte der Staat gar nicht mehr anders, als dem steten Andrängen der zahllosen christlichen Steuerzahler nachzugeben und die Privatschulen finanziell zu unterstützen, nämlich durch den Betrag, den die Gemeinden durch das Vorhandensein der Privatschulen sparen, und so ist man jetzt schließt der Berichterstatter ganz bei der Absurdität angekommen, die Staatsschule soll die Kousessionslosigkeit fördern; jetzt muß man die konfessionellen Privatschulen aus Staatsmitteln unterstützen.
Kurzum diese Erfahrungen sprechen nicht für die Verwirklichung der Gedanken, welche der Herr Kollege Kunert in seinem Antrag ausgesprochen hat.
Ueberhaupt, wenn man alles Trennende in dem Sinne, wie er gemeint hat, alle Unterschiede der Weltanschauung beseitigen wollte, so würden sich ganz eigenthümliche Konsequenzen ergeben für alle Unterrichtsfächer, die irgendwie die Gesinnung 5311 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
(Or.
Hieber.)
(D berühren; es würde sich für die Geschichte, den Geschichtsunterricht, wo auch Gegensätze der persönlichen Ueberzeugung und Weltanschauung Hereinspielen, dieselbe Konsequenz ergeben wie für den Religionsunterricht.
Wir werden also diesen Antrag ablehnen.
Was nun den Antrag der Herren von der polnischen Fraktion anlangt, so habe ich eigentlich zunächst nicht verstanden das bezieht sich noch auf den Herrn Abgeordneten Knnert —, warum er mit besonderer Wärme sich für diesen Antrag ausgesprochen und daraus sogar Vorwürfe hergeleitet hat gegenüber der Haltung des polnischen Kommissionsmitgliedes.
Ich verstehe das deswegen nicht, weil ja die Sozialdemokratie überhaupt durch ihren Antrag den Religionsunterricht vollständig abschaffen will, ihr al o ein Religionsunterricht, ob in der Muttersprache oder nicht in der Muttersprache, vollständig gleichgiltig sein könnte.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß auch protestantische Stimmen sich gegen diese neueren Maßregeln der preußischen llnterrichtsverwaltung ausgesprochen haben.
Der Herr Abgeordnete v. Ehrzanowski, der den Antrag begründet hat, zitirte speziell eine Stimme aus der „Christlichen Welt ''.
Ich habe demgegenüber zu bemerken, daß dieser Stimme namhafte anderslautende Stimmen gegenüberstehen.
Im allgemeinen wird man cs ja als Norm bezeichnen müssen, daß der Religionsunterricht in der Muttersprache ertheilt wird das geben wir vollständig zu —, weil nur so ein Eindringen dieses Unterrichts auf das Gemüth des zu Unterrichtenden möglich ist; und im Innerlichsten, was es für einen Menschen giebt, wird er sich nur derjenigen Sprache bedienen, die ihm die eigentlich heimische ist, weil er nur hier den Eindruck hat, daß er den ganzen Inhalt seiner Gesinnungen und Stimmungen unmittelbar vollständig und restlos ausdrücken kann.
Allein Ausnahmen davon, (v) die jetzt schon vorkommen, abgesehen von dem Fall, um den eS sich für die Herren von der polnischen Fraktion handelt können recht wohl gerechfertigt werden.
Ich will nur ganz kurz hinweisen ans den Gebrauch der lateinischen Liturgie in dem Kultus der römisch-katholischen Kirche.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Ehrzanowski beispielsweise gesagt hat, nur in der Muttersprache könne der Mensch beten, so müßte er jedenfalls davon die Ausnahme gestalten für die gemeinsame Andacht und das gemeinsame Gebet im katholischen Kultus, insofern dort die lateinische Sprache gebraucht wird.
Ich lege aber darauf keinen besonderen Werth.
Es ist ferner daran zu erinnern, daß in Grenzgebieten oft eine Minorität sich eben darein finden muß, daß z.
B. die Predigt und der Gottesdienst in der Sprache der Majorität stattfindet, weil es nicht möglich ist, so viele Geistliche, Lehrer u. s. w. anzustellen, daß beide Theile gleichmäßig bedient werden könnten.
Dagegen ist auch nichts zu sagen, wenn die Minorität der anderen Sprache, der der Majorität, mächtig ist.
Und was den Unterricht anlangt, so wird cs sich auch da wiederum in Gegenden, wo verschiedene Sprachen faktisch oder rechtlich in Geltung oder in Herrschaft sind, vielfach gar nicht vermeiden lassen, daß der Religionsunterricht eben auch in Einer, nämlich in derjenigen Sprache ertheilt wird, der die Majorität angehört.
Das wird immer erträglich sein, solange die Kinder der anderen Sprache mächtig sind, um dem Unterricht überhaupt noch folgen zu können.
Damit ist auch noch gar nicht gesagt, daß das eigentlich religiöse Leben, das Gebet u. s. w. der Kinder zu Hause irgendwie in der anderen Sprache sich vollziehen müsse.
Es ist vielfach in der öffentlichen Debatte die ja auch auf protestantischem Gebiet, wie mir die Herren Kollegen von der polnischen Fraktion bestätigen werden, sehr lebhaft und mit wirklichem Interesse für die religiösen Anliegen der Polen gepflogen worden ist vollständig vergessen (6) worden, daß es eine ungeheuerliche Uebertreibung darstellt, wenn man etwa behauptet, inan wolle von Staats wegen den polnischen Kindern verbieten, in ihrer Muttersprache zu beten.
Das ist doch nicht geschehen und kann gar nicht geschehen.
Es fragt sich einfach, ob die Verhältnisse in Posen, Polen es rechtfertigen, daß der Unterricht in der Religion in der deutschen Sprache erfolge.
Der preußische Staat läßt auch anderen fremdsprachlichen Bürgern seines Gebiets das Recht, den Religionsunterricht, überhaupt den Unterricht, in ihrer betreffenden Muttersprache zu empfangen: den Wenden, Lithauern, evangelischen Polen; und es hat hier noch gar nicht einen Widerspruch gegeben, sofern seitens der betreffenden fremdsprachlichen Bürger des preußischen Staats keinerlei Versuche gemacht worden sind, ihre Sprache, ihre Eigenart, ihre Stammeseigenihümlichkeit im Gegensatz zu bringen zu dem preußischen Staat und zu der deutschen Kultur oder Sprache, die ein Element des preußischen und deutschen Staates darstellt.
Die Schwierigkeit ergiebt sich auf dem polnischen Gebiet eben dadurch, daß die polnische Sprache vielfach seitens der Agitation als Kampfmittel gegen den preußischen Staat gebraucht wird, daß es von Seiten mancher Polen so dargestellt wird, als ob die Volksreligion, in diesem Fall also die katholische Religion, dem Staate, der die deutsche Sprache und die deutsche Kultur hat, als solche schon fremd wäre, ja ihm feindlich gegenüber stehen müsse, als ob deswegen die polnische Sprache und Religion so innig verknüpft wären mit dem Bestand und den Zukunftshoffnungen der polnischen Nationalität, daß der.
Kampf dafür eine heilige Pflicht, der Kampf gegen den die deutsche Sprache und Kultur hochhaltenden Staat und das ist doch dieses Staates Pflicht andererseits wiederum eine heilige Pflicht sei.
Bloß aus diesen Fällen, aus dieser Sachlage ergiebt sich die Schwierigkeit, den an sich, als allgemeine Norm unanfechtbaren Satz, (r: daß der Religionsunterricht in der Muttersprache ertheilt werden solle, ausnahmslos zur Durchführung zu bringen.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß der deutsche, in diesem Fall der preußische Staat, das Recht und die Pflicht hat, mit aller Energie die deutsche Sprache in der Schule zu pflegen und auch den Religionsunterricht; die katholische Kirche ist ja ihrerseits nicht gehindert, ihren Religionsunterricht, ihren Katechismusunterricht u. s. w. in der polnischen Sprache zu lehren.
Es ist dahin zu streben, daß die Kinder im Stande sind, an dem religiösen Leben des Staates, dem sie angehören, in der Sprache dieses Staates theilzunehmen.
Das ist der Standpunkt, den wir zu diesem Antrage einnehmen.
Wir lehnen ihn aber, abgesehen von diesen grundsätzlichen Erörterungen, schon aus dem einfachen Grunde ab, weil er einen Eingriff in die Schulgesetzgebung eines einzelnen Bundesstaates darstellt, und weil wir alle derartige Eingriffe bei der Beschlußfassung über den Toleranzanlrag grundsätzlich vermeiden zu wollen schon früher erklärt haben.
Was nun den Antrag Schräder anbetrifft, den er soeben begründet hat, so gestehe ich ohne weiteres, daß dieser Antrag durchaus diskutabel ist, wenn in einem neueren Staatswesen gewissermaßen das Unterrichtswesen tunckiuis neu geregelt werden wollte und müßte.
Aber bei unseren deutschen, sehr verwickelten, sehr verschiedenartigen Schulverhältnissen, hinter denen überall eine Jahrhunderte lange historische Entwicklung liegt, würde dieser Antrag immer noch einen zu starken Eingriff in die Schulgejetzgebung der Einzelstaaten bedeuten.
Der Staat erkennt doch gewisse Verpflichtungen der Angehörigen einer Religionsgesellschaft wie nun einmal zur Zeit die Gesetze sind gegenüber ihrer Konfession an (Widerspruch links); 5312 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
(Ilr.
Hieber.)
(L.) sicher erkennt der Staat gewisse Verpflichtungen auf allen den Gebieten an, wo es sich um Ausübung kirchlicher Rechte, Wahlrecht u. s. w., handelt; es giebt überall eine Reihe von kirchlichen Gesetzen, deren Durchführung vom Staate garantirt ist.
Es ist kein Gewissenszwang, wenn solchen Eltern, die ihre Kinder nicht in der Religion ihrer Konfession unterrichten lassen wollen, gesagt wird, sie mögen aus der betreffenden Konfession austreteu; dann haben diese Eltern die vollste Freiheit, vorausgesetzt, daß Sie den Kommissionsantrag annehmen, wofür ich nachher plädiren möchte.
Also der Kommissionsantrag giebt durchaus dasjenige Maß von Freiheit, das bei den heutigen Verhältnissen ohne Eingriff in die Schulverwaltung des Staates möglich ist.
Der Standpunkt, den wir in der Kommission eingenommen haben, entspricht durchaus demjenigen, den meine nationalliberalen Freunde im preußischen Landtag bei der Erörterung des Zedlitzschen Schulgesetzes eingenommen haben.
Da hat es in §17 Absatz 2 geheißen: Zur Theilnahme an einem anderen Religionsunterricht dürfen Kinder, welche einer vom Staat anerkannten Religionsgemeinschaft angehören, nur auf Antrag der Eltern oder Stellvertreter zugelassen werden.
In der Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses ist auf Antrag von nationalliberaler Seite der Relativsatz „welche einer vom Staate anerkannten Neligionsgesellschaft angehören ''gestrichen worden er steht auch nicht in dem Goßlerschen Schulgesetz —, und damit stimmt vollständig der §25 unserer Kommissionsbeschlüsse überein.
Ich möchte noch ein Moment hervorheben, das mir Herr Kollege Schräder, dem ich ja bei verschiedenen Punkten dieses Toleranzgesetzes gefolgt bin, doch etwas zu unterschätzen scheint.
Es ist nämlich die Rücksicht auf die Gewissensfreiheit der Kinder, die doch auch des (ü) Schutzes bedarf, die doch in diesen Dingen ebenso in Betracht kommt wie das Recht auf Gewissensfreiheit seitens der Eltern.
Ich fürchte sehr, im Fall der Annahme des Antrags Schräder, falls er Gesetz würde, würden willkürliche Eingriffe des schrankenlosen elterlichen Rechts in die Gewissensfreiheit des Kindes möglich sein und das Kind vollständig rechtlos in religiöser Richtung dastehen.
Die väterliche Willkür könnte ja aus ganz nichtigen äußerlichen Gründen und der Staat hätte hiergegen gar keine Gegenmaßregeln in der Hand das Kind heute der evangelisch-lutherischen, morgen der reformirten, ein anderes Mal der katholischen oder einer anderen Konfession zuführen, während es sich doch hier um die höchsten und heiligsten Herzens- und Gewissensrechte des Kindes handelt.
Es würde durch den Antrag Schräder vielleicht möglich, daß, wenn der Vater mit dem Pfarrer aus irgend einem Grunde zerfallen ist, Streit mit ihm bekommen hat, ich will einmal den Fall setzen, aus ganz nichtigem Grunde, der Vater am anderen Tage erklären könnte.
mein Kind darf jetzt nicht mehr den Religionsunterricht besuchen, und das Kind müßte dem Religionsunterricht der betreffenden Schule entzogen werden.
Da muß man doch zugeben, daß das ein unerträglicher Eingriff in die Gewissensfreiheit und -rechte des Kindes wäre und entschieden eine zu weit gehende Berücksichtigung der Rechte der Eltern darstellen würde.
Meine Herren, was nun den Kommissionsantrag anbetrifft, so möchte ich allerdings sagen: grundsätzlich betrachtet ist auch, was in diesem Antrag steht, Sache der Landesgesetzgebung; aber inhaltlich billigen wir das, was in dem Kommissionsantrag enthalten ist, und werden deshalb für den Kommissionsantrag zu § 25 stimmen.
Die Bedeutung dessen, was der Antrag besagt, ist übrigens eine verhältnißmäßig beschränkte.
Denn, meine Herren, in dem Wechselverhältniß der Katholiken und Protestanten, die ja doch zahlenmäßig in erster Linie in Betracht kommen, (0) aber auch in dem Wechselverhältniß der auf dem protestantischen Boden entstandenen Sekten beziehungsweise Dissidenten zur evangelischen Kirche hat sich die Frage, um deren Regelung es sich handelt, zu einer erheblichen und brennenden praktischen Bedeutung und Tragweite bis jetzt kaum entwickelt.
Es versteht sich überall in Deutschland ganz von selbst, daß ein Kind an einem anderen Religionsunterricht als an dem seiner eigenen Konfession nicht theilnimmt, und auch die protestantischen Sekten ich will der Kürze halber diesen Ausdruck gebrauchen, wenn er mir auch nicht sehr gefällt lassen so gut wie ausnahmslos ihre Kinder an dem betreffenden Religionsunterricht in der Schule theilnehmen.
Schwierigkeiten haben sich im großen Ganzen nur ergeben beim Unterricht von Dissidentenkindern.
Wir verstehen ja unter Dissidenten im allgemeinen solche, welche jeden Zusammenhang mit der christlichen Religion bewußt aufgegeben haben.
lZuruf.)
Das ist nicht der theoretische Begriff von Dissident, das weiß ich sehr wohl; aber in praxi hat der Streit sich immer entsponnen bei solchen Fällen, wo die Betheiligten sich von der organisirten Kirche losgelöst haben und zu einer freireligiösen Gemeinschaft, Freidenkergemeinde oder sonst wie ähnlich organisirt haben.
Und da geben wir ohne weiteres zu, daß die Kinder von solchen Eltern von dem Zwang zur Theilnahme am konfessionellen Religionsunterricht frei sein sollen.
Das ist eine Konsequenz des modernen Grundsatzes der Gewissensfreiheit.
Schwierigkeiten auf diejem Gebiet haben sich, soweit meine Kenntniß reicht, eigentlich nur im preußischen Staate ergeben, vielleicht auch in Sachsen da und dort.
Von meinem Heimathsstaat, wo es natürlich auch solche Dissidenten giebt, wüßte ich keinen Fall zu nennen, in dem es zu einem Konflikt zwischen dem Anspruch der (v) betreffenden Dissidenten auf Gewissensfreiheit für sich bezw.
ihre Kinder und etwa dem Anspruch der Unterrichtsverwaltung auf Zwang zur Theilnahme am Religionsunterricht gekommen ist; vielmehr, wenn bei uns einer solcher Fall vorgekommen ist, glaube ich, hat man seitens der Unterrichtsverwaltnng den verständigen Standpunkt eingenommen, keinen Zwang auszuüben, sondern den betreffenden Eltern und Erziehungsberechtigten, wofern ihre Gründe ernstlicher Natur waren, die Freiheit, das Kind vom Religionsunterricht zu entlassen, zu geben.
Ick vertrete also hier durchaus den Grundsatz der Freiheit.
Warum wir dem Antrag der Kommission zustimmen, das ist vor allem die Rücksicht auf die Würde des Religionsunterrichts, welche ja durch solche Zwangsmaßnahmen geschädigt werden kann, oft geschädigt werden muß; es ist die Rücksicht auf das Heiligthum der Familie, in das nicht eingegriffen werden soll, ferner die Rücksicht auf den ganzen Geist der Schule, der durch Zwang auf diesem Gebiet leicht gestört wird; es ist die Rücksicht auf die Wahrhaftigkeit, auf das ganze Gemüthsleben der Kinder, die nothleiden können, ja oft müssen, wenn zu Hause der Vater, die Mutter oder die Erziehungsberechtigten ernsthaft und als ihre Ueberzeugung das Gegentheil von dem dem Kinde als Wahrheit hinstellen, was es in der Schule zu hören hat und zwangsweise zu hören hat.
Wir vertreten das mit Rücksicht endlich auf die Analogie des Wegfalls allen staatlichen Zwanges auch bei der Taufe und Konfirmation.
Das sind die Gründe, warum wir auch wenn wir dem Antrag eine erhebliche praktische Bedeutung und Folge nicht zuschreiben, namentlich von dem Standpunkt der thatsächlichen Verhältnisse in den Bundesstaaten ihm doch zustimmen, weil wir jeden Schein vermeiden wollen, als wollten wir auf diesem Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
5313 () Gebiet irgendwie den Grundsatz der Intoleranz, des Zwangs aufrecht erhalten wissen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaube, bei gegenwärtiger Geschäftslage dem Hause es schuldig zn sein, heute nicht weitläufig zu werden.
Vorgestern hat das hohe Hans unserem Wunsche Rechnung getragen, diesen Gegenstand noch aus die Tagesordnung zn setzen.
Aber Sie alle wissen, daß der Herr Präsident früher schon die Absicht geäußert hatte, die Zuckersteuervorlage heute debattirt zu sehen.
Diese Geschäftslage legt mir selbstverständlich eine gewisse Beschränkung in meinen Ausführungen auf, und ich bitte, es mir nicht übel zu nehmen, wenn ich manches heute nicht bespreche, was sonst wohl der Besprechung werth gewesen wäre.
Es ist zn K d erwähnt worden, daß er in unserem ursprünglichen Antrag nicht gestanden hat.
Das ist richtig, meine Herren; aber nachdem in der Kommission darauf hingewiesen worden war, daß, wenn wir die Gewissens- und Religionsfreiheit regeln wollten, wir sie auch im vollen Umfange regeln müßten, haben wir uns dem nicht entziehen zu dürfen geglaubt, einem Gedanken stattzugeben, der thatsächlich auf dem Gebiete der Religionsfreiheit liegt.
Man kann nicht leugnen, daß es zur Religionsfreiheit gehört, daß ein Kind nicht im Religionsunterricht einer anderen Religionsgemeinschaft erzogen werden darf als derjenigen, welcher seine Eltern angehören.
Im übrigen darf ich darauf hinweisen, wenn etwa jemand glauben sollte, wir hätte »unseren alten Standpunkt aufgegeben, wenn wir dieser Bestimmung zustimmen, daß genau derselbe Standpunkt von unseren politischen Freunden im preußischen Abgeordnetenhause von jeher eingenommen worden und auch hier in diesem hohen Hause niemals (v) verleugnet worden ist.
Was nun die verschiedenen Anträge, die zu diesem Paragraphen in der Kommissionssassung gestellt sind, angeht, so muß auch ich Sie bitten, diese sämmtlich abzulehnen, wenn auch allerdings aus außerordentlich verschiedenen Gründen.
Der erste Antrag, der gestellt worden ist, ist derjenige des Herrn Kollegen Schräder, welcher verfügen will, daß gegen den Willen der Erziehungsberechtigten ein Kind überhaupt nicht zur Theilnahme an einem Religionsunterricht oder einem Gottesdienst, also auch nicht demjenigen der Konfession seiner Eltern, angehalten werden soll.
Dieser Antrag hat schon in der Kommission vorgelegen, und zu diesem, wie auch zu den späteren Anträgen Albrecht darf ich im allgemeinen auf den Bericht der Kommission verweisen.
Was diesen Antrag anlangt, so ist in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß derselbe nicht mehr auf dem Gebiet der Religionsfreiheit liegt, sondern auf dem Gebiet der Schulzucht.
Dieser Antrag will verfügen, daß ein Kind katholischer Eltern gegen den Willen seiner Eltern nicht zum katholischen Religionsunterricht der Volksschule zugezogen werden soll, bei protestantischen Eltern entsprechend nicht zum protestantischen Religionsunterricht und Gottesdienst u. s. w. Was die Religionsfreiheit anlangt, so erledigt sich der Punkt, der hier angeregt ist, dadurch, daß, wenn wirklich ein Vater, der katholisch oder protestantisch ist, nicht will, daß sein Kind in der Volksschule katholisch oder protestantisch erzogen werde, wenn er das wirklich ernsthaft will, den Schluß ziehen kann, ans seiner Kirche auszntreten.
Sobald er aus seiner Kirche austritt, wird sein Kind in der gleichen Religionsgemeinschaft erzogen, die seinem neueren Standpunkt entspricht.
Das ist in der That eine Folgerung aus der Forderung der Religionsfreiheit.
Dagegen daß ein katholisches Kind nicht am katholischen Religionsunterricht, ein protestantisches nicht (0) am protestantischen Religionsunterricht u. s. w. theilnehmen soll, das liegt, wie gesagt, auf dem Gebiete der Schulzucht, liegt damit auch zweifellos nicht mehr auf dem Gebiete der Reichskompetenz, sintemal die Schulgesetzgebung zweifellos den Einzelstaaten vorbehalten ist.
Dieser formelle Grund, abgesehen von dem materiellen Inhalt des Antrags, mnß schon genügen, um den Antrag abzulehnen.
Ich komme zu dem Antrage der Herren v. Chrzanowski und Dr. v. Komierowski, der einen Absatz beifügen will, daß gegen den Willen der Erziehungsberechtigten ein Kind auch nicht zur Theilnahme an dem nicht in seiner Muttersprache ertheilten Religionsunterricht angehalten werden solle.
Was diesen Antrag anlangt, so weise ich darauf hin, daß meine politischen Freunde im preußischen Abgeordnetenhause von jeher mit allem Nachdruck die Forderung vertreten haben, daß in den polnischredenden Landestheilen die Kinder katholischer Eltern in den öffentlichen Volksschulen den Religionsunterricht in ihrer Muttersprache erhalten sollten, daß meine Freunde sich stets auf das Allerentschiedenste dagegen gewehrt haben, daß jene Kinder in einer Sprache den Religionsunterricht erhalten, die nicht ihre Muttersprache ist, die ihnen daher nicht so zu Herzen geht, die sie weniger verstehen, in der auf alle Fälle der Religionsunterricht nicht den vollen Eindruck auf sie machen kann.
Es ist selbstverständlich, daß wir diesen Grundsatz an sich auch hier in diesem Hause durchaus hoch halten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Aber, meine Herren, auch zu diesem Antrag ist zu sagen, daß er nicht mehr aus dem Gebiete der Religionsfreiheit liegt.
Er liegt auf dem Gebiete der Schulgesetzgebung, da ja die Sprache, in der der Unterricht ertheilt wird zur Schulgesetzgebung gehört.
Er liegt damit rechtlich ebenso zweifellos außerhalb der Kompetenz der Reichs- M) gesetzgebung und ist der Landesgesetzgebung vorbehalten, und zwar, da es sich hier um spezifisch preußische Fragen handelt, der preußischen Landesgesetzgebung.
Es liegt hier eine Spezialfrage vor, die zweifellos über das natürliche Gebiet unseres Antrages hinausgeht.
Aus diesen Gründen ist es ja auch ganz erklärlich, daß der Vertreter der polnischen Fraktion in der Kommission diesen Antrag nicht eingebracht hat.
Im übrigen muß jeder, der den Kommissionsverhandlungen beigewohnt hat, dem Vertreter der polnischen Fraktion voll und ganz das Zeugniß geben, daß er nach allen Richtungen hin die Interessen seiner speziellen polnischen Freunde und seiner Wähler zu wahren bemüht gewesen ist.
Wenn jetzt hier im Plenum der Antrag eingebracht worden ist, so glaube ich ihn richtig dahin zu verstehen, daß die Herren von der polnischen Fraktion auch diese Gelegenheit nicht haben versäumen wollen, ohne gewissermaßen ihrem Standpunkt einen öffentlichen Ausdruck zu geben in Anbetracht der überaus schwierigen Lage, in der ihre speziellen Landsleute polnischer Abstammung sich befinden.
Ich glaube also diesem Antrag mehr den Charakter einer öffentlichen Protestation beimessen zu sollen.
Insofern hat der Antrag jetzt ja auch seinen Zweck erfüllt.
Ich meine aber, es geht nicht an, von meinen politischen Freunden zu verlangen, daß sie hier in diesem Hause diesem Antrag zustimmen.
Wir würden das auch nicht aus folgendem taktischen Grunde können.
Bekannt ist die Stellung der preußischen Regierung zu dieser Frage.
Die preußische Regierung besteht, wie die Herren wissen, mit voller Bestimmtheit darauf, daß diese Frage nicht in die Reichsgesetzgebung, sondern lediglich in die preußische Gesetzgebung hineingehört.
Würden wir also diesem Antrage hier unsere Zustimmung geben, und käme dadurch der Antrag der Herren von der polnischen Fraktion in den 5314 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
() Antrag der Kommission hinein, so wäre es ganz sicher, daß der ganze Antrag vom Bundesrath nicht genehmigt werden würde.
Inzwischen enthält aber unser Antrag in der Kommissionsfassung bereits so viele außerordentlich wichtige Fortschritte, so viele für die Gewissensfreiheit und die Religionsfreiheit außerordentlich wichtige Bestimmungen, daß wir nicht umhin können, auch nach den taktischen Richtungen hin uns vorzusehen, daß wir ihm nicht Hindernisse bereiten, die wir ihm nicht bereiten müssen.
Ich würde also die Herren bitten, uns nicht übel zu nehmen, wenn wir aus diesen rechtlichen und taktischen Gründen nicht in der Lage sein würden, hier in diesem Hause ihrem Antrage zuzustimmen, obwohl wir selbstverständlich im preußischen Abgeordnetenhause den Gedanken, wie ich ihn vorhin ausgesprochen habe, gemeinschaftlich mit ihnen nach besten Kräften weiter verfechten werden.
Ich komme sodann zu den Anträgen der Herren Sozialdemokraten.
Der erste Antrag auf Nr.
454 der Drucksachen ist zurückgezogen, und man kann das verständlich finden.
Wie er eingebracht war, lautete er: Die Religionsunterweisung kommt in allen Schulen des Deutschen Reiches als Unterrichtsgegenstand ausnahmslos in Fortfall.
Dieser Antrag hatte mit der Religionsfreiheit nichts zu thun; sondern ich meine sagen zu sollen, er war das direkte Gegentheil von Religionsfreiheit.
Dieser Antrag will statuiren, daß in allen öffentlichen und in allen Privatschulen es verboten werde, Religionsunterricht zu ertheilen.
Also wenn an einem bestimmten Ort auch die Bevölkerung in ihrer ganz überwiegenden Mehrheit, vielleicht einmüthig, nach wie vor, wie es thatsächlich ja in den weitesten Kreisen Deutschlands der Fall ist, verlangt und wünscht, daß Religionsunterricht in der Volksschule ertheilt werde, würde dieser Antrag, wenn er angenommen würde, die Ertheilung dieses Religionsunterrichts direkt (L) verbieten.
Das ist nicht Freiheit, sondern das ist Unfreiheit, und cs ist darum leicht verständlich, daß die Herren diesen Antrag inzwischen zurückgezogen haben.
Statt dessen haben sie einen anderen Antrag eingebracht, den Antrag auf Nr.
636 der Drucksachen.
Aber auch dieser Antrag ist, wenn man ihn bei Licht ansieht, nicht viel besser.
Auch er statuirt nicht Religionsfreiheit, sondern im weiten Maße Religionsunfreiheit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Antrag spricht nicht mehr von allen Schulen einschließlich der Privatschulen, sondern nur von den „der allgemeinen Erziehung dienenden öffentlichen Schulen ''und will für diese den Unterricht in der Religion in Wegfall bringen; er will gesetzlich feststellen, daß „in allen öffentlichen Schulen, welche der allgemeinen Erziehung dienen '', in erster Linie also in allen öffentlichen Volksschulen, der Religionsunterricht verboten ist.
Er ist verboten ganz abgesehen davon, ob diejenigen, welche den Religionsunterricht erhalten sollen, ihn wünschen oder nicht.
Das Volksschulwescn ist in weitestem Maße in Deutschland Sache der Gemeinden.
Die Gemeinden und die Eltern müssen doch ein Recht haben auf die Volksschule.
Wenn die Eltern es wünschen, daß in der Volksschule Religionsunterricht ertheilt wird, so entspricht es doch einer vernünftigen Freiheit, ganz abgesehen von der Religionsfreiheit, daß diesen Wünschen Rechnung getragen werden kann; und wenn die Gemeinden es wünschen, entspricht es ebenso der Gerechtigkeit, daß diesen Wünschen Rechnung getragen wird.
Will man das also verbieten, so statuirt man die Unfreiheit der Eltern, die Unfreiheit der Gemeinden, einen Zwang nach der negativen Seite, dem wir uns in keiner Weise anschließen können.
Aber noch mehr, meine Herren!
Der jetzige Antrag der Herren von der sozialdemokratischen Fraktion hat einen zweiten Absatz, der lautet: Unterricht in der Religion ertheilen zu lassen, steht (0) den Erziehungsberechtigten frei.
Was soll das heißen
Soll es nur den Erziehungsberechtigten freistehen, diesen Unterricht ertheilen zu lassen
Da erhebt sich doch die Frage: steht es nicht auch der Gemeinde frei, einen solchen Unterricht ertheilen zu lassen
steht es nicht auch der Kirche frei, diesen Unterricht ertheilen zu lassen
Ja, meine Herren, das würde nun doch nach derselben Richtung hin die weitestgehende Unfreiheit mit sich bringen.
Im übrigen darf ich mich, was die Bedeutung dieses Antrags anlangt, in manchen Punkten jenen Ausführungen anschließen, welche schon zu diesem Paragraphen von früheren Rednern gemacht sind.
Ich schließe nochmals damit, das hohe Haus zu bitten, allen Amendements zu dem Z 26 der Kommissionsfassung die Zustimmung zu versagen, dagegen den Z l in der Komuiissiousfassuiig beschließen zu wollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Graf v. Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich will mich nicht auf die anderen Anträge einlassen, sondern möchte nur mit ein paar Worten kommen auf den Antrag und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bernstorff (Lauenburg) in der vorigen Sitzung.
Meine Herren, wir sind der Ueberzeugung, daß nur auf dem Boden der Familie ein gedeihliches christliches Volksleben sich entwickeln kann.
Wir sind der Ueberzeugung, daß es das größte und heiligste Recht und die größte und heiligste Pflicht der Eltern ist, ihre Kinder gerade auch in religiöser Beziehung zu leiten und zu erziehen.
Wir möchten von Herzen wünschen, daß alle Eltern sich der Verantwortung bewußt wären, daß es ihnen obliegt, die Kinder, die Gott ihnen gegeben hat, auch zu Gott zu erziehen; aber wir glauben nicht, daß (v) der Staat berechtigt und befugt ist, in diese Verpflichtung der Eltern einzugreifen und ihnen diese Verantwortung abzunehmen.
Wir bedauern herzlich, daß nicht alle unsere Staatsbürger christliche Staatsbürger sind; aber wir glauben, daß dieser Zustand in keiner Weise durch ein Eingreifen des Staates gebessert würde, und wir glauben das um so weniger, weil auch der Staat nicht mehr ans dem Boden des christlichen Staates steht.
Wir halten den Staat dafür um so weniger geeignet, weil unter den heutigen Verhältnissen in vielen Staaten wohl ans dem Papier alle Staatsbürger vor dem Recht gleich sein sollen, thatsächlich aber gewöhnlich nur dasjenige gilt, was nach der Auffassung der jeweiligen Regierung zum Wohle des Staats führt!
Das sind aber so wechselnde Auffassungen, daß unseres Erachtens keine Besserung der Verhältnisse dadurch herbeigeführt werden kann, wenn man diese heilige Aufgabe dem Staate unterstellt.
Wir sind der Meinung, daß weder im Wege der Ncichsgesetzgebung, noch im Wege der Landesgesetzgebung hier eine Besserung der Verhältnisse erreicht werden kann, und daß die Verantwortung, die hierin den Eltern und der Familie obliegt, im vollsten Maße erhalten werden muß.
Darum schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Vorredners an und bitte, die sämmtlichen anderen Anträge abzulehnen und die Anträge der Kommission aufrecht zu erhalten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich an diese Stelle begeben zu dem Zweck, noch einmal unseren Antrag zu begründen.
Derselbe ist sowohl am Sonnabend, namentlich von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Ocrtel, wie auch heute von mehreren Rednern angegriffen worden, insbesondere auch die neue Fassung, die wir unserem Reichstag.
182.
Sitzung.
Bebel.
11. 1. (ä.)
Antrag gaben.
Der Abgeordnete Hieber meinte, unser Antrag sei in der neuen Fassung abgeschwächt worden.
Das ist durchaus unrichtig.
Weshalb wir die neue Fassung unserem Antrage gegeben haben, geschah nicht, weil wir die erste Fassung für verfehlt hielten, sondern weil wir ans Grund der stattgehabten Debatte es für angemessen erachteten, unserem Antrag eine Fassung zu geben, die eine Mißdeutung und falsche Auslegung desselben, ob gewollt oder nicht gewollt, möglichst verhindere.
Der Antrag, wie er anfangs vorlag, entspricht genau unserem programmatischen Standpunkt, der dahin lautet: Erklärung der Religion zur Privatsache, Abschaffung aller Aufwendungen ans öffentlichen Mitteln zu kirchlichen und religiösen Zwecken.
Die kirchlichen und religiösen Gemeinschaften sind als private Bereinigungen zu betrachten, welche ihre Angelegenheiten vollkommen selbstständig ordnen.
Diesem Gedanken unseres Programms gab unser erster Antrag Ausdruck; demselben Gedanken giebt unser zweiter Antrag Ausdruck, nur daß er sich motivirend über den Gedanken ausspricht und in seinem zweiten Theile eine Deklaration giebt, wie wir uns zur Religion stellen, und wie wir die Ncligionsübnngcn uns ausgeführt denken.
Der Abgeordnete Schräder äußerte, unser Antrag gehört nicht in den Rahmen dieses Gesetzes.
Das ist durchaus falsch.
Wir befassen uns hier mit einem Toleranzgesetz, und ein Toleranzgesetz soll jeden Zwang in Bezug auf das religiöse Bekenntniß aus der Welt schaffen, soweit cs in den gegebenen staatlichen Zuständen möglich ist.
Wir stellen also unseren Antrag nicht aus Neligiönsseindschaft, sondern aus Toleranz, damit die möglichst volle und freie Religionsausübung möglich ist, die wir durch den Gesetzentwurf nicht in auskömmlichem Maße für gesichert erachten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war insbesondere der Herr Abgeordnete!
»-.
Oertel, der in einer Reihe von programmatisch zugespitzten Sätzen unseren Antrag bekämpfte.
Er sagte ich zitire nach der „Kreiszeitung ''—, unser Antrag sei religivnsfeindlich; nach unserem Programm sei Religion Privatsache; wenn das der Fall sei, dürften wir sie auch nicht aus der Privatschule entfernen; dann seien wir nicht mehr tolerant, sondern intolerant; unser Standpunkt sei ein Standpunkt der Religionsfeindschaft; Sie (die Konservativen) wollten dem werdenden Geschlecht die segensreiche Wirkung der Religion, diese Sonne und Blüte der Kultur, nicht nehmen lassen.
Ich könnte freilich fragen, welche Religion
Dann, meine Herren, wenn Sie diese Frage auswürfen, wären wir mitten in den stärksten Meinungsverschiedenheiten.
Sie haben deshalb mit Recht diese Frage auch nicht aufgeworfen; sie gehört, streng genommen, auch nicht hierher.
Aber wir unterscheiden uns von Ihnen in unserer Auffassung in Bezug auf die Aufgaben des Staates gegenüber der Religion bezw.
den Kirchen und speziell auch gegenüber der Schule.
Es war mir ganz angenehm, aus den Worten des Herrn Vorredners, des Herrn Grafen v. Bernstorff (Uelzen) zu hören, der Staat stehe keineswegs mehr in allen Punkten auf dem Standpunkte des Christenthums.
Ich stimme dem nicht nur zu, ich gehe weiter und sage: der heutige Staat ist überhaupt kein christlicher Staat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Staat konnte in früheren Jahrhunderten, im Mittelalter, als er mit dem Ehristenthum völlig verquickt war, als christlicher Staat angesehen werden, aber der heutige Staat ist kein christlicher Staat mehr.
Es ist ein paritätischer Staat, der die Staatsangehörigkeit nicht abhängig macht von irgend einem religiösen Glaubensbekenntnis), sk wenig wie von irgend einem politischen.
Prinzipiell steht der moderne Staat ans dem SlandNcichstag.
10.
LcM.
-P. II.
Session.
19001902.
Montag den 5.
Mai 1902.
1 15315 Punkte, daß er jeden nach seiner Fa
on selig werden (6) läßt.
Glaube, was du willst, bezahle, was du sollst, das ist, praktisch ausgedrückt, das Glaubensbekenntnis; des bürgerlichen Staates.
Wäre dieser Staat ein christlicher Staat, so müßte er auch nach christlichen Grundsätzen regiert werden.
Niemand aber, und am allerwenigsten die Herren vom Zentrum, werden zu behaupten wagen und den Beweis dafür anzutreten geneigt sein, daß der heutige Staat auf den Grundsätzen des Christenthums fußt.
Denn von dem Gesichtspunkt ausgehend, der Staat sei ein christlicher Staat, steht z.
B. im schroffsten Widerspruch unsere Militär- und unsere Marinegesetzgebung, unsere Kolonialpolitik, unsere Steuergesetzgebung, speziell der Zolltarifgesetzentwurf n. s. w. (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde ohne Mühe nachweisen können, daß alle Grundlagen des heutigen bürgerlichen Staates im direkten Widerspruch mit christlicher Auffassung und christlichen Grundsätzen stehen.
Der heutige Staat ist die politische Organisation der bürgerlichen Gesellschaft zum Schutz dieser Gesellschaft, einmal nach außen und im weiteren zur Förderung des Wohlseins aller Gescllschaftsglicder im Innern.
Daß der Staat das wirklich ist, was ich hier gewissermaßen programmatisch ansspreche, behaupte ich nicht; ich sage nur, das sollte er seinem Wesen nach sein.
Sie werden nicht bestreiten, daß dies das Wesen des heutigen Staats sein soll.
Um nun diesem seinen Zweck gerecht zu werden, auf der einen Seite die Gesellschaft im Staat nach außen und ans der anderen Seite das Wohlsein der Staatsglieder im Innern nach Möglichkeit zu fördern, hat er deshalb auch die zwei erwähnten grundlegenden Gedanken in seiner Gesetzgebung scharf zum Ausdruck gebracht: ans der einen Seite die Militärpflicht und auf der anderen Seite die Schulpflicht.
Meine Herren, wenn die Militärpflicht heute noch nicht so weit durchgebildet ist, daß jeder, der (G seinen körperlichen und geistigen Fähigkeiten nach militärpflichtig ist, also auch Soldat wird, so liegt das an Gründen, ans die einzugehen ich hier keine Veranlassung habe.
Aber in Bezug auf den anderen Punkt, die Schulpflicht, geht der Staat konsequent zu Werke und verlangt, daß von einem gegebenen Alter an die Kinder es sei denn, sie wären körperlich und geistig unfähig dazu zur Schule zu gehen, daß sie ein gewisses Minimalmaß von Gegenständen lernen müssen, ehe sie der Staat aus der Schule entläßt.
Es gab eine Zeit und sie liegt nur wenige Jahrzehnte zurück -, in der z. B-, ich kann zwar nicht sagen, ans der Mitte der Zentrumspartei, weil sie damals noch nicht existirte, aber aus den Bestrebungen heraus, welche die Jentrumspartei, soweit der religiöse Standpunkt in Frage kommt, vertritt ich sage: es gab Anfang der sechziger Jahre eine Zeit, wo ein Katholikentag in Trier die Ansicht aussprach, der Schulzwang sei eine Ungerechtigkeit, er müsse beseitigt werden.
Heute, meine Herren, stellt kein Mensch mehr diese Forderung, wenigstens in Deutschland nicht; es giebt auch keinen Zentrumsmann mehr, der diese Anschauung vertritt, und zwar, weil man allgemein zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß der Schulzwang eine absolut nothwendige Institution ist, daß dieser Schulzwang und die Minimalgrenze des in der Schule zu Lernenden nothwendig ist, um dem Einzelnen den Kampf um die Existenz zu erleichtern, ihn dazu geschickter und befähigter zu machen.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist es auch falsch, wenn man nach irgend einer Richtung hin die Religion mit der Schule verquicken will.
Meine Herren, wir verlangen, daß die Schule in möglichst hohem Grade den jungen Staatsbürger beziehentlich die junge Staatsbürgerin für das bürgerliche Leben ausbilde.
Aber da 729 5316 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
(Bebel.)
der Staat selber kein bestimmtes religiöses Glaubensbekenntniß von seinen Staatsangehörigen verlangt, da jeder glauben und meinen kann, was er will, so ist es von unserem Standpunkt aus eine Ungerechtigkeit, wenn der Staat, weil vielleicht zufällig oder auch nicht zufällig eine Majorität oder die große Majorität seiner Staatsangehörigen einem oder mehreren bestimmten religiösen Glaubensbekenntnissen angehört, nun daraus die Verpflichtung ableitet, daß zu Gunsten dieser religiösen Glaubensbekenntnisse in der Schule zu lehren, d. h. daß der Religionsunterricht in die Schule aufzunehmen sei.
Geschieht das, so ist dieses eine Gewiffensbedrängniß für alle diejenigen, die eben nicht der herrschenden Religion bezw.
der Ansicht der herrschenden Religionsgemeinschaften angehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Antrag des Abgeordneten Schräder wird, wenn er angenommen würde, in dieser Beziehung keineswegs unserer Auffassung Genüge leisten.
Der Antrag des Abgeordneten Schräder geht allerdings dahin, daß er sagt: gegen den Willen der Erziehungsberechtigten darf ein Kind nicht zur Theilnahme an einem Religionsunterricht oder einem Gottesdienste angehalten werden.
Das ist ganz schön gesagt, meine Herren!
Dieser Antrag könnte seine volle Bedeutung haben, wenn wir in einer Gesellschaft, in einem Staat lebten, in dem jeder einzelne auch volle Freiheit hätte, seine Gedanken zu offenbaren und namentlich auf diesem Gebiete frei offenbaren zu können, ohne schwere Schädigungen zu erwarten.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann aber nicht bestritten werden, daß es z.
B. Hunderttausende von Arbeitern giebt, deren religiöse Anschauungen von den herrschenden religiösen Anschauungen durchaus abweichen, und die selbst, wenn dieser Antrag Schräder Gesetz werden würde, doch nicht in der Lage wären, (L) demselben gerecht zu werden, weil sie fürchten müssen, daß, wenn sie nun auf Grund dieses Antrags Schräder ihre Kinder vom religiösen Unterricht der Schule fernhalten, sie alsdann ans das schwerste sozial geschädigt und unterdrückt würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag Schräder setzt also einen Zustand voraus, der in unserer bürgerlichen Gesellschaft nicht existirt, und weil dieser Zustand nicht existirt, weil es Millionen von Menschen giebt, die nach ihrer religiösen Auffassung nicht im Stande sind, nicht wagen dürfen, frei und ungehindert das zu sagen und zu denken und auch in Bezug auf die Erziehung ihrer Kinder das zum Ausdruck zu bringen, was sie für nothwendig und richtig halten, deswegen verlangen wir, daß die Religion aus der Schule ferngehalten werde.
Es entspricht auch der bürgerlichen Auffassung des Schulzwecks, daß die Schule rein nur für das bürgerliche Leben ihre Ausgaben erfüllen und im übrigen die Erfüllung der religiösen Pflichten nach Maßgabe der Erziehungsberechtigten in Einrichtungen stattfinde, die außerhalb der Schule stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man kann doch billigerweise nicht mehr verlangen, als daß jeder, der eine bestimmte religiöse Ueberzeugung hat, die möglichste Freiheit besitze, diese in den ihm genehmen Formen bethätigen zu können.
Das geschieht, wenn wir der Religionsfreiheit die möglichste Uneingeschränktheit, den religiösen Gesellschaften die Möglichkeit geben, sich in den Formen zu vereinigen und ihren religiösen Uebungen nachzukommen, unter denen sie das für das zweckmäßigste erachten: also Stellung der Religion auf dieselbe Stufe wie alle übrigen Vereine und Genossenschaften, einerlei, welchen Zweck sic verfolgen.
Gründen Sie Ihre Kirchen, gründen Sie Ihre Klöster, machen sie, was Sie wollen, veranlassen Sie die gläubigen Eltern, daß sie ihre Kinder in Ihren Religionsunterricht schicken.
(6) Dagegen haben wir nichts einzuwenden; aber der bürgerliche Staat, der seiner Natur nach kein christlicher Staat ist, der keinem bestimmten Glaubensbekenntniß angehört, darf infolge dessen auch keinem Glaubensbekenntnis) durch seine Einrichtungen in irgend einer Weise Rechnung tragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt man: ja, was soll dann da aus der Moral werden
Man hat nach dieser Richtung namentlich die Ausführung meines Parteigenossen Kunert, insbesondere durch den Herrn Abgeordneten Hieber, lebhaft angegriffen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kunert hat nach meiner Auffassung durchaus Recht.
Ob er es genau in der Weise ausgeführt hat, wie ich es ausführen werde, weiß ich nicht ich war bei seiner Rede in der betreffenden Sitzung nicht zugegen, und einen offiziellen Bericht haben wir noch nicht —; aber er kann sich gar nicht anders ausgedrückt haben, als daß er sagte: wenn man glaubt, daß die Moral mit der Religion absolut verbunden ist, Moral ohne Religion undenkbar sei, so ist dies durchaus falsch und irrig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Moral kann sehr wohl ohne Religion gedacht werden, womit nicht gesagt ist, daß die Religion oder die Neligioussysteme nicht auch Moralsätze, und zwar sehr anzuerkennende Moralsätze, so das Christenthum, enthielten.
Meine Herren, die Religion behandelt ihrem Wesen nach das Verhältniß der Menschen zu übersinnlichen Erscheinungen und Wesen.
Die Moral behandelt die Beziehungen der Menschen unter sich in Staat, Gesellschaft und Familie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir also sehr wohl vorstellen, daß es Menschen von großer Moral, aber ohne Religion giebt; und ich kenne auch solche Menschen, die auf einem durchaus antireligiösen Standpunkt stehen, aber aufs strengste die Grundsätze und Anschauungen der Moral vertreten und zur Wahrheit zu CK machen suchen, um das Zusammenleben der Menschen auf der höchsten Stufe des Wohlbefindens und möglichster Vollkommenheit herbeizuführen.
Wäre es richtig, daß die Moral nicht ohne Verbindung mit Religion und infolge dessen nur in einem religiösen Staatswesen zu denken wäre, dann müßte es auch richtig sein, daß diejenigen Staaten, die die Trennung des Staates von den Religionsgemeinschaften durchgeführt haben, und nur darum kann es sich handeln, denn mit dem philosophischen Begriff der Religion beschäftigen wir uns hier nicht; alles, was in diesem Gesetz beschlossen werden soll, geht darauf hinaus, die Ausübung der Anschauungen der Neligiousgesellschaften sicher zu stellen nicht nur unchristlich, sondern auch unsittlich seien.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und umgekehrt müßten diejenigen Staaten, in denen die Religionsgesellschaften zeitweilig oder überhaupt der maßgebendste Faktor für die ganze staatliche Gesetzgebung sind, an Moral den erwähnten Staaten in höchstem Grade überlegen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte Sie, sich einmal zu fragen, ob z.
B. die moralischen Anschauungen und Zustände im ehemaligen Kirchenstaat oder im heutigen Spanien, Italien oder Oesterreich höher stehen und bessere sind als in Deutschland, in dem im allgemeinen der Einfluß der Kirchen nicht in dem Maße vorhanden ist wie in den genannten Staaten.
Das wird doch kein Mensch behaupten wollen (sehr richtig!
links); ich glaube sogar, man kann ohne Uebertreibung sagen, daß im Deutschen Reich im allgemeinen der moralische Zustand ein höherer ist als in den anderen von mir genannten Staaten.
Daß wir Sozialdemokraten, die mau fälschlicherweise 5317 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
(Bebel.)
() allgemein als Neligiousfeinde ansieht, weil ein mehr oder weniger großer Theil unserer Anhänger auf keinem religiösen Boden mehr steht, dem Standpunkt vollendeter Toleranz huldigen, das haben wir seinerzeit bewiesen, als das Jesuitengesetz im Deutschen Reichstag zur Verhandlung stand; wir, die sogenannten Neligionsfeinde, und speziell ich, der ich in besonderem Maße als Religionsfeind angesehen werde, haben uns im Jahre.
1872 in energischster Weise gegen das Jesuitengesetz und die damit im Zusammenhange stehenden Ausnahmegesetze, die in das Strafgesetzbuch eingetragen wurden, erklärt.
Und wir haben nicht nur dagegen gestimmt, sondern auch dagegen gesprochen.
Auch Sie im Zentrum, meine Herren, werden zugeben müssen, Sie haben alle Zeit, so oft der Antrag auf Aufhebung des Jesuitengesetzes gestellt wurde, auf unserer Seite die treusten Stützen und die eifrigsten Vertheidiger Ihres Antrags gefunden, während wir das allerdings von Ihnen durchaus nicht sagen können; denn ich erinnere daran, daß zur Zeit des Sozialistengesetzes regelmäßig ein mehr oder weniger großer Theil der Zentrumsmitglieder dafür stimmte und damit Ihrem eigenen Grundsatz, Gegner aller Ausnahmegesetze zu sein, entgegen gehandelt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, so die Auffassung, die wir über unseren Antrage haben.
Wir stellen ihn gerade aus Toleranz.
Wir wollen das Gebiet der Religion und die Gebiete der staatlichen Einrichtungen scharf von einander trennen, weil wir wollen und es giebt auch bürgerliche Staaten, in denen diese Auffassung durch Gesetz zum Ausdruck gekommen ist, z. B- die Vereinigten Staaten von Nordamerika —, daß jeder nach seiner Fa
vn selig werden kann, ohne daß der Staat sich in die religiösen Angelegenheiten einzumischen hat, ohne daß auf diejenigen mit Hilfe des Staates und seiner EinM) Achtungen ein Zwang ausgeübt wird, die keine oder eine von den herrschenden Anschauungen abweichende religiöse Ueberzeugung haben.
Ich meine, von diesem Gesichtspunkte aus müßten sogar die Herren vom Zentrum unseren: Antrage zustimmen.
Es giebt gar keinen Antrag, in welchem in klarerer, präziserer, unzweideutigerer Weise der Grundsatz der vollen Toleranz zum Ausdruck gebracht werden könnte als durch unseren Antrag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, wir täuschen uns darin nicht, Sie werden trotzdem unserem Antrag nicht Ihre Zustimmung geben; Sie halten den heutigen Zustand der Dinge, bei dem der Staat den sogenannten anerkannten Neligionsgenossenschaften seine kräftige Unterstützung angedeihen läßt, wodurch Sie auch in der Schule sozusagen das Heft in der Hand behalten, für Ihre eigenen Interessen für viel zu förderlich, als daß Sie dagegen löcken sollten.
Wir aber sind energisch dagegen, daß die Politik, die Staatsangelegenheiten mit der Religion verquickt werden.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist unser Antrag gestellt worden, von keinem anderen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Di-.
Hieber hat weiter gesagt, daß die Auffassung, die religionslose Schule beseitige gewissermaßen, wenn sie in einem Staate herrsche, die Gegensätze, falsch sei, das beweise Holland.
Ich bin zu wenig in die holländischen Verhältnisse eingeweiht, um hier mit ihm darüber zu rechten.
Aber daß, wenn wir auch in Deutschland den Zustand besäßen, daß die Schule vollständig religionslos wird, es den Religionsgemeinschaften überlassen bliebe, in welcher Weise sie die Kinder ihrer Gläubigen religiös erziehen wollen, daß, wenn ein solcher Zustand in Deutschland denkbar wäre, er scharfe Anfechtungen erfahren würde, auch seitens der Partei des Herrn Dr. Hieber, darüber ist bei mir kein Zweifel.
Es ist dann aber auch selbstverständlich, daß, wenn ein solcher Angriff von der einen Seite gemacht wird, er von (6) der anderen Seite entsprechend beantwortet wird.
Daß also Kämpfe entstehen um den Werth einer solchen staatlichen Einrichtung, ist nur natürlich, und sie würden erst ein Ende finden, wenn die Ueberzeugung von der allgemeinen Richtigkeit und Nothwendigkeit einer solchen Einrichtung die große Mehrheit des Volks ergriffen hätte, genau so wie heute das gesammte deutsche Volk ohne Unterschied der Partei davon durchdrungen ist, daß wir ohne Schulzwang nicht mehr existiren könnten, daß wir nicht mehr sein würden, was wir mit ihm geworden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Trotzdem wird unser Antrag, wie vorauszusehen, abgelehnt werden.
Aber, meine Herren, es ist nicht immer das Nichtige, was die Majorität will; ich behaupte sogar, in diesem Falle ist es nicht nur das Unrichtige vom Standpunkt der wahren Toleranz, sondern sogar das Unvernünftige.
Wird unser Antrag verworfen, so werden wir uns dem fügen müssen.
Aber für den Fall, daß unser Antrag abgelehnt werden sollte, werden wir in nächster Linie für den Antrag Schräder stimmen.
Er bietet wenigstens eine Kleinigkeit, obgleich wir uns nicht täuschen über die Bedeutung des Antrags in der Praxis, die eine andere ist, als Herr Schräder sie in seiner Motivirung voraussetzt.
Da Sie also nicht gewillt sein werden, die Trennung der Schule von der Kirche hier auszusprechen, so wird für uns weiter die Frage entstehen: wie stellen wir uns zu dem Antrag der Herren der polnischen Fraktion
Diesen werden wir unterstützen.
Denn wenn die Mehrheit der Meinung ist, daß nach wie vor die Religion in der Schule gelehrt werden soll, so haben wir unsererseits den Wunsch, daß, wenn Sie dieses Lehren der Religion für nothwendig erklären, das auch in einer Form geschieht, damit den betreffenden Schülern und Schülerinnen ein möglichster Nutzen daraus erwächst.
1 (vj (Heiterkeit.)
Das ist wieder ein Beweis für unsere Toleranz.
Wir stimmen nicht in der Sache mit Ihnen überein; aber es ist einfach ein Akt der Gerechtigkeit, daß wir, wenn Sie die Grundauffassungen, die heute im Staat maßgebend sind, durch Ihren Toleranzgesetzentwurf nicht erschüttern wollen, wenigstens den Herren der polnischen Fraktion in Bezug auf ihren Wunsch entgegenkommen.
Es ist eine durchaus falsche Auffassung, die Herr Dr. Bachem vertreten hat, wenn er erklärte, der Antrag gehöre nicht hierher, er gehöre ins preußische Abgeordnetenhaus, genau so wie Herr Dr. Hieber uns erklärte, auch unser Antrag sei ein solcher, der von keiner deutschen Regierung akzeptirt werde, weil er einen Eingriff in die Schulgesetzgebung bedeute.
Solche Erwägungen können für unsere Anträge und Anschauungen nicht maßgebend sein.
Wir vertreten hier, was wir als durchaus vernünftig und nothwendig ansehen; und was die Regierungen in dieser Beziehung denken und thun werden, kommt für uns nicht in Betracht.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben ja auch nach anderer Richtung nicht darnach gefragt, ob die Negierungen einem Antrag von Ihnen zustimmen oder nicht.
Sie haben z.
B. den Antrag auf Gewährung von Diäten angenommen aus seiner Natur heraus, weil Sie der Meinung waren, Ihr Vorgehen sei vernünftig, und ohne erst zu fragen, ob er von den Negierungen angenommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Auf dem Standpunkt, auf dem Sie bisher in der Diätenfrage gestanden haben, stehen wir auch in der Toleranzfrage.
Wir sagen: wenn einmal Toleranz in vollem Sinn des Wortes in Deutschland eingeführt werden soll, so dürfen wir nicht ans halbem Wege stehen bleiben, sondern müssen einen Antrag annehmen, der die Frage gründlich 729 5318 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
(X) löst und von diesem Gesichtspunkt aus haben wir unseren Antrag gestellt.
Wir werden also für den Fall, daß unser Antrag abgelehnt wird, dem Antrag der polnischen Herren unsere Zustimmung geben.
Ich glaube, Sie haben allen Grund, dasselbe auch noch von einem anderen Gesichtspunkt ans zu thun.
Es ist doch kein Zweifel darüber und Sie, meine Herren im Zentrum, haben ja bei der Interpellation über die Wreschener Angelegenheit selbst diese Auffassung vertreten —, daß, wenn ei »Kind unterrichtet werden soll, einerlei ob in Religion oder in einem sonstigen Gegenstände und insofern würde ich ja wünschen, der Antrag der Herren Polen beschränkte sich nicht bloß auf den Religionsunterricht, sondern ginge weiter und verlangte, daß der Unterricht überhaupt, soweit polnische Kinder in Frage kommen, in der polnischen Sprache gegeben werden muß —, die.
Muttersprache bei einem Kinde durch nichts zu ersetzen ist.
Jede andere Sprache, die dem Kinde mühsam beigebracht wird, ist ein elendes Surrogat, und es wird dem Lehrer seine Aufgabe ungeheuer erschwert, wenn er einem Kinde etwa in einer Sprache, die demselben nicht geläufig ist, lehren muß.
(Sehr richtig!
links und bei den Polen.)
Dazu kommt noch ein anderer Gesichtspunkt.
Wir alle ohne Ausnahme, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, vernrtheilen es, ohne daß wir damit dem Alldeutschen Verband angehören, als ein Unrecht, das z.
B. an den Deutschen im Ausland, in Rußland und Ungarn begangen wird, daß dort seit Jahren unausgesetzt Antigermanisirungsbestrebungcn sich mehr und mehr geltend machen und mit Gewalt gegen unsere Deutschen Stammesgenossen vorgegangen wird.
Aber wenn wir uns darüber beschweren und nur den Schein des Rechts dafür haben wollen, daß wir es ehrlich mit diesen Beschwerden meinen, so müssen wir es vermeiden, in unserem Inland (L) dasselbe zu thun, was wir am Anslande verurtheilen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es heißt auch in der Politik: thue nichts, was Du nicht wünschest, daß Dir ein anderer gegebenenfalls auch thue mit anderen Worten: was Du nicht willst, daß man Dir thu ', das füg 'auch keinem andern zu.
Das soll nicht nur ein Grundsatz der Privatmoral sein, sondern auch ein Grundsatz der Staatsmoral und von diesem Gesichtspunkt aus ist auch unser Antrag durchaus korrekt.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich widerstehe der Versuchung, den: Herrn Vorredner zu folgen; ans dem Gebiete ließe sich ja manches Interessante über das Verhältniß von Religion zur Moral sagen; aber ich glaube, es ist der Wunsch des Hauses, einen derartigen Streit, der doch zu einer Einigung nicht führen würde, hier nicht fortzusetzen.
Wenn ich mich zum Wort gemeldet habe, so geschah cs, weil ich in Bezug ans die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Graf v. Bernstorff (Uelzen) doch konstatiren muß, daß mein Antrag durchaus nicht die Bedeutung haben sollte, sich im Prinzip gegen alles das auszusprechen, was vom Z 2 an in diesem Gesetzentwurf enthalten ist.
Mein Antrag hatte ja im wesentlichen einen taktischen Zweck, den, zu sichern, daß womöglich der § 1 Gesetz würde, während ich das von den anderen Paragraphen nicht erwarte.
Im übrigen ist es ja richtig, daß wir auch sachlich gegen diese Paragraphen sind, aber nicht, weil etwa alles darin falsch sei, und wir die einzelnen Punkte darin bekämpfen, sondern weil wir der Ansicht sind, daß es sich hier nm eine Sache der Landesgesetzgebnng handelt.
Ich glaube, daß der Reichstag gut thut, die Kompetenz der (0) Einzelstaaten nicht nnnöthig zu beschränken und das große und weite Gebiet der Schulgesetzgebung gehört nun doch einmal nach unserer bisherigen Verfassung in die Landesgesetzgebung.
Ich sehe keinen Grund, warum die Streitigkeiten, die auf diesem Gebiet geführt werden, die Kämpfe, die hier und da immer wieder zu Tage treten, nicht auch in den einzelnen Landtagen ausgefochten werden sollen.
1 Deshalb sind wir gegen diese Paragraphen.
Aber es versteht sich ja von selbst, daß wir damit das große Prinzip nicht bekämpfen wollen, daß Kinder den Religionsunterricht erhalten sollen, den ihre Eltern wünschen.
Das ist ja an sich selbstverständlich und entspricht auch der Praxis der Schulgesetzgebungen der deutschen Staaten.
Daß wir die Religion aus der Schule nicht entfernen wollen, ist ebenfalls selbstverständlich; da kann ich nur das unterschreiben, was vor einigen Tagen der Herr Abgeordnete Dr. Oertel gesagt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Knnert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem eine Reihe von Einwänden gegen meine vorgestrige Rede ans dem Hause erhoben worden ist, die zum größten Theil durch die heutigen Ausführungen meines Parteifreundes Bebel widerlegt wurden, kann ich mich auf verhältnismäßig wenige Bemerkungen beschränken.
Wer den großen Bericht der Toleranzkommission unter Ihnen nachgelesen hat, wird zugeben, daß wir Sozialdemokraten in der Toleranzkommission von denselben Motiven ausgegangen sind, von denen unser erster, wie zweiter Antrag 2 b getragen ist, von denselben Motiven, von denen heute die Rede des Abgeordneten Bebel und auch gestern die meine durchdrungen waren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man ist in der Debatte wiederholt eingegangen ans die Frage der Moral in ihrem Verhältniß zür Religion und umgekehrt.
Ich werde dabei des näheren heute nicht (v) verweilen, ich meine nur: es liegt hier ein alter immer wiederkehrender Irrthum vor.
Ich will eine Autorität ersten Ranges hier anführen, die von demselben Irrthum befangen ist.
In dem Testament Leos XIll.
ist autoritativ und mit Nachdruck ausgesprochen, daß jede Abkehr von der Religion, speziell vom Katholizismus den sittlichen Verfall nach sich ziehe.
Wenn das wahr wäre, müßten wir unseren Antrag zurückziehen; aber aus den Gründen, die ich schon gestern angeführt habe, liegt dem eine durchaus falsche Meinung zu Grunde.
Der Irrthum wird z.
B. vollständig aufgedeckt durch die wissenschaftlichen Werke, insbesondere durch die Statistik des Napoleon Eolajani, der über den Zusammenhang des Verbrecherthnms mit der Unwissenheit bemerkenswerthe Studien und Ausführungen gemacht hat.
Er weist z.
B. aus der nordamerikanischen Einwanderung nach, daß auf 100 000 Romanen, insbesondere Italiener und Spanier, 50 000 Analphabeten und rund 60 schwere Verbrecher oder Mörder kommen, und daß aus 100 000 Skandinavier und Schweizer 400 Analphabeten kommen und nur 6 schwere Verbrecher bezw.
Mörder.
Also wenn die Religion bei diesen Dingen ausschlaggebend wäre, was ich gestern bestritten habe, dann müßte das ja für den Katholizismus wesentlich bedenklicher sein, als man ursprünglich geneigt war anzunehmen.
Aber ich will dieses Gebiet verlassen und mich mit einigen Worten Herrn Kollegen Hieber zuwenden.
Ich habe leider seine Rede nicht gehört, ich will mich daher nicht mit seiner rednerischen, sondern vielmehr mit seiner schriftstellerischen Thätigkeit für einige Minuten befassen.
Herr Dr. Hieber sagt in seiner kleinen Broschüre „Der Toleranzantrag des Zentrums ''auf Seite 22 Folgendes: Der Antrag Kunert ist in seinen Motiven von Fragestellungen getragen, wie sie etwa dem Reichstag.
182.
Sitzung.
lKuncrt.)
Stande der siebziger und achtziger Jahre entsprochen haben, heute aber von den Vertretern der modernen Pädagogik, speziell der Gymnasialpädagogik als überholt betrachtet werden.
Herr Dr. Hieber hat mir bestätigt, daß er im wesentlichen diesen Gedanken auch rednerisch vorhin Ausdruck gegeben bezw.
wiederholt hat.
Diese Idee ist eine völlig unhaltbare, und der Herr Kollege Hieber hat vielleicht nicht daran gedacht, daß die Sozialdemokratie mit ihrer Forderung der Religionslosigkeit der Schule und der Weltlichkeit des gesammten Schulwesens doch nicht bloß in den siebziger und achtziger Jahren existirt hat, sondern bereits lange vor 1870 bis heute; er hat nicht daran gedacht, daß die Weltlichkeit der Schule in dem breitesten Bereiche Europas, Amerikas, Australiens u. s. w. seit Dezennien eingeführt ist; er hat nicht daran gedacht, daß wir ein internationales Dissidententhnm haben, das von ganz denselben Anschauungen beseelt ist.
Also von einer Ueberholung kann da nicht die Rede sein, schon mit Rücksicht darauf nicht, daß gerade die entgegengesetzte Annahme, nämlich die Anschauung von der Nothwendigkeit der Religion in der Schule bereits überholt worden ist vor mehr als ein und einem halben Jahrhundert durch die großen Vorläufer und Theoretiker der französischen Revolution, Voltaire, Rousseau, Lanthenas, Leguino und andere.
Was haben die gesagt
Meine Herren, gestatten Sie mir als Antwort auf die Frage einige Zitate charakteristischer Natur: Jede Art der Religion ist eine geistige Mißhandlung und muß, wie die körperliche Züchtigung, aus der Schule verbannt sein.
Ferner: Man lasse jedem seine religiöse Meinung, beflecke aber nicht den Unterricht damit.
Und dann will ich noch erinnern an das bekannte hier im V) Interesse der Schule anzuwendende Wort: Dorases l'lnkkme.
Meine Herren, daß diese Dinge die moderne Welt schädigen, dafür nur ein paar Beweise.
Ich erinnere an das in hunderttausenden von Exemplaren verbreitete vielfach von Lehrern studirte Buch von Dr. Arnold Dodel: „Moses oder Darwin
Ich erinnere an die Schriften eines schweizer Pädagogen Robert Seidel, die ganz von der gleichen Anschauung getragen sind und sich außerordentlich günstig über die französischen religionslosen Schulen aussprechen.
Dort heißt es z.
B.: Wir wollen darauf hinweisen, daß zwischen den Lehrplänen von 1877 und 1887 in Frankreich, obgleich sie nur 10 Jahre von einander abstehen, eine Welt, ein Zeitalter liegt, wie zwischen dem Frankreich des Jahres 1780 und dem Frankreich des Jahres 1700.
Ich darf Sie ferner daran erinnern, daß die Meinung, derartige Jdeengänge wären so schnell zu überholen, widerlegt wird dadurch, daß angesehene preußische Schulmänner ihre Anerkennung der französischen religionslosen Volksschule gezollt haben, trotzdem in Frankreich die Gedanken, für die wir hier vorläufig aussichtslos kämpfen, bereits vollständig verwirklicht sind.
Ich entsinne mich z.
B. des Wortes des Negicrungs- und Schulraths Waetzoldt; er spricht sich über die französische Volksschule sehr anerkennend aus und stellt ihr trotz ihrer Weltlichkeit das Zeugniß aus, daß sie sich unter der dritten Republik in bewunderungswürdiger Weise neu aufgebaut habe.
Die gleiche Anerkennung spendet der Berliner Stadtrath Max Weigert in seinem Werke: „Die Volksschule in Frankreich.
Berlin.
Verlag von Simion.
Er sagt dem Inhalte nach Folgendes: Der Unterricht darf in den öffentlichen Schulen jeden Grades ausschließlich weltlichen Personen Montag den 5.
Mai 1902.
5319 übertragen werden; die Unterweisung in der Ne- (0) ligion ist aus dem Lehrplan entfernt eine Maßregel, auf deren Durchführung zum großen Theile die eminenten Fortschritte beruhen, welche der französische Unterricht in dem letzten Jahrzehnt gemacht hat.
Und an einer anderen Stelle, die noch charakteristischer ist, sagt dieser Berliner Stadtrath, der dort hingegangen ist, um die Verhältnisse an Ort und Stelle zu stndiren: Frankreich erbietet sich, allen Bürgern bis zum 18.
Lebensjahre wissenschaftlichen und technischen Unterricht unentgeltlich zu ertheilen, bei uns schließt die Fürsorge von Staat und Gemeinde in dieser Beziehung mit dein 14.
Jahre ab.
Auf welcher Seite der Vortheil sein wird, ist nicht schwer zu entscheiden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind glänzende Zeugnisse, nicht von Sozialdemokraten ausgestellt, sondern von gut bürgerlichen Leuten.
Von einer Ueberholung dieser Idee aber darf man so lange nicht sprechen, als wir religiöse Schnlzustände in Mecklenburg z.
B. haben, wie sie geschildert wurden seitens meines Fraktionskollegen Herzfeld.
In Mecklenburg hat die Sommerschule nur 8 wöchentliche Stunden, davon sind vier gleich 50 Prozent für den Religionsunterricht bestimmt.
Denken Sie an den deutschen Religionsunterricht im polnischen Sprachgebiet.
Eine Ueberzahl von Religionslektionen existirt im gesegneten Lande Württemberg.
Meine Herren, ich verwies schon vorgestern darauf, daß der Religionsunterricht in den verschiedenen Vaterländern und Ländchen wöchentlich ertheilt wird mit 2 bis 10 Stunden.
Ist das nicht ein wenig viel
Es erregt den Unwillen einiger der Herren, als ich gestern hinzufügte, daß das eine ganz horrende Belastung des Lehrplans sei, eine Kraftverschwendung, ein (r »Mangel an pädagogischer Oekonomie.
Wie will man den anderen Lehrfächern gerecht werden
Wie steht es nun z.
B. mit Württemberg, um einen einzelnen Staat herauszugreifen
Da haben Sie 2 '- Stunden Religionsübungen in der Woche, 8 '
Stunden Religionslektionen und 2 bis 4 Stunden Firmungs- oder Konfirmandenunterricht, das könnte also zusammen 15 Stunden ergeben; dazu rechnen Sie noch die häuslichen Arbeiten.
Ein fleißiges Kind verwendet durchschnittlich auf eine Lektion V- Stunde häuslicher Arbeit.
Rechnen wir nur fünf Stunden wöchentlich, die daraus erwachsen.
Nehmen Sie endlich dazu noch feiertäglichen und sonntäglichen Gottesdienst, sowie den Kirchengang, dann kommen Sie zu einer erheblichen Anzahl von Stunden mindestens 21 Stunden in der Woche in denen das Kind sich mit Kyrie und Halleluja zu befassen hat.
Daß das über das erlaubte vernünftige Maß hinausgeht, ist doch zweifellos für jeden, der sich mit diesen Verhältnissen befaßt hat.
Und dann noch eins: überholt sind diese Dinge noch so lange nicht, als wir in Württemberg, um bei dem Vaterland der Gröber und Hieber stehen zu bleiben, nicht einen Fußbreit auf dem Schulgebiet vorwärts kommen.
Da ist jetzt die Württembergische Volksschulnovelle eingebracht und berathen worden, die allerdings als ein minimales Schrittchen nach vorwärts zu betrachten ist.
Man geht freilich mit übermäßiger Vorsicht an die Einführung der theilweisen fachmännischen Schulaufsicht, so fürsichtiglich, als ob diese Wege ganz fremd und unbetreten wären, als ob wir nicht ganz gute Vorbilder in Oesterreich und anderswo hätten.
Allerdings laufen an der schönen blauen Donau die Kleriker und Reaktionäre mit größtem Nachdruck Sturm gegen die Freiheit der Schule.
Wirklich haben sie auch einen großen Theil der freiheitlichen Schulerrnngenschaften in Frage gestellt oder auch völlig illusorisch 5320 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
(Kunert.)
() gemacht.
Der Klerus hat in Oesterreich wieder einen Theil der unteren Schulaufsicht in die Hand bekommen, und so wird bei der Schwäche des Bürgerthums vielleicht noch das eine oder andere werthvolle Stück verloren gehen.
Um so mehr müssen wir hier, meine ich, widerstehen.
Ich will auch jetzt nicht auf weitere Einzelheiten dieser Materie eingehen; allein schließlich möchte ich doch noch hervorheben, um gerecht nach zwei Seiten zu sein, daß der Katholizismus und der Protestantismus sich die Wage halten in der Ausübung der wunderbarsten und unbegreiflichsten Lehren in der Schule.
Die Unfehlbarkeitslehre bestreiten z.
B. die Protestanten und regen sich darüber heftig auf, allein Ludwig Anzengruber dürfte recht haben, wenn er spottet: Na, des Bissels wegen, da!
Wenn man schon neunundneunzig Pfund glaubt, warum nicht gleich den ganzen Zentner
(Heiterkeit links.)
Ich habe nur noch zwei Bemerkungen zu machen, die mehr persönlicher Natur sind, und zwar richtet sich die erste gegen den Herrn Abgeordneten Richter.
Ich habe demselben vorgestern nicht antworten mögen und können aus dem sehr einfachen Grunde, weil ich in der Form einer persönlichen Bemerkung auf die Materie selbst, d. h. auf die Begründung der beiden Anträge zu 25 Gröber und Schräder, unmöglich eingehen konnte, und andererseits deshalb nicht, weil der stenographische Bericht mit der Rede des Herrn Abgeordneten Richter uns damals noch nicht zugänglich war.
Ich kann das Nöthige jetzt nachholen.
Meine Herren, wenn man die Anträge Gröber und Schräder miteinander vergleicht, dann kann für niemanden, auch für keinen der freisinnigen Herren, ein Zweifel darüber bestehen, daß der Antrag Schräder der brauchbarere, der weitergehende und der wirklich freist) sinnige ist, während der Antrag Gröber von Motiven ausgeht, von denen ein Antrag aus der Aera Mähler getragen wurde.
Dieser Schulantrag, welcher bereits im Jahre 1869 eingebracht wurde, besagt: „Zur Theilnahme an dem Religionsunterricht eines von dem ihrigen verschiedenen Bekenntnisses dürfen Kinder nicht angehalten werden ''.
Sie sehen hieraus, daß das Mühlersche Produkt ganz der Antrag des Zentrums ist, und für diesen Antrag begeistert sich nun Herr Richter so stark, daß er ohne weiteres für denselben zu stimmen beabsichtigt, er und seine Freunde.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter und damit komme ich auf seine „Gründe ''—: ich muß ihm wohl nicht recht zugehört haben, denn ich würde sonst vernommen haben, daß er wirkliche Motive gebracht hätte.
Da ist nun ein Differenzpunkt zwischen uns.
Ich bin der Ansicht, daß der Herr Abgeordnete Richter zwar der Form nach Gründe angegeben hat: aber in Wirklichkeit und dem Inhalt nach waren sie eben leider nicht ausreichend.
Seine „Motive ''reichen nicht hin, um zu beweisen, was er beweisen wollte.
Wie liegt es denn damit nach dem stenographischen Bericht
Daß der Zentrumsantrag eine erhebliche Verbesserung wäre, wenn er Gesetz würde, das haben wir zugestanden schon vor dem Herrn Abgeordneten Richter in der Kommission; darüber ist kein Streit.
(Zustimmung in der Mitte.)
Nun argumentirt Herr Richter, wie folgt: Wir müssen diese Abänderungsanträge ablehnen, denn wir würden das Zustandekommen dieser Paragraphen auf das ernsteste gefährden.
Meine Herren, stellen Sie sich einmal die „gefährdete ''Situation vor!
Es wird über unseren Antrag abgestimmt.
Er wird abgelehnt.
Es wird über den Antrag Schräder abgestimmt.
Nun stimmt Herr Richter mit seinen (0) Kollegen dafür, die Sozialdemokraten auch; die ganze ungeheuere Mehrheit aber, die im Hause ist, stimmt geschlossen dagegen.
Gefährdet wird dadurch also der Antrag Gröber gar nicht.
Er kommt im Gegentheil heil und gesund nun zur Abstimmung und wird wahrscheinlich mit einer sehr beträchtlichen Majorität auch von unserer Seite unterstützt angenommen.
Also Herr Richter ist damit vollständig widerlegt.
(Zuruf links.)
—Ja, Herr Richter, Sie gefährden eben nichts, wie ich bewiesen habe, aber gar nichts!
Sie sagen sogar an einer anderen Stelle und das ist der letzte Grund, den Sie anführen; es ist schließlich nur eine Wiederholung des vorher von Ihnen gesagten —: Ich muß das ablehnen —für den Schraderschen Antrag zu stimmen —, wenn ich nicht das Ganze gefährden will.
Ich sehe von diesem Singularis dabei ganz ab.
Aber angenommen, Sie sprechen für Ihre Fraktion, so stehen hinter Ihnen doch nicht 200 Mann, die den Antrag Gröber gefährden könnten, sondern vielleicht nur etwa 20.
Also bin ich berechtigt gewesen, darüber erstaunt zu sein, daß die Freisinnige Fraktion einen wirklich freisinnigen Antrag von vornherein niederstimmt.
Daß Sie für unseren Antrag nicht stimmen würden, das war uns ja natürlich im vorhinein klar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Schluß noch ein paar Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Fürsten Nadziwill!
Ich hatte in der letzten Plenarsitzung überhört, daß der Herr Fürst Radziwill äußerte, daß er sich guasi verbitte, von mir einen Rath zu empfangen.
Meine Herren, ich habe meine Rede im Stenogramm nachgelesen.
Ich habe an keiner Stelle versucht, einen Rath zu geben, oder eine derartige Wendung, die solchen Sinn zuließe, in meiner Rede gebraucht.
Der (O) Herr Kollege hatte also auch gar keine Ursache zu einer schroffen Zurückweisung.
Zum Beweise der Wortlaut des Stenogramms, darnach habe ich ausgeführt: Was nun den Antrag der polnischen Fraktion anlangt, so darf ich vielleicht im Vorübergehen daran errinnern, daß wir in der Toleranzkommission ein Mitglied dieser Fraktion gehabt haben, den Herrn Abgeordneten Fürsten Nadziwill.
Die Toleranzkommission tagte von 1900 über 1901 hinweg und erstreckte ihre Thätigkeit bis auf dieses Jahr.
Dem Herrn Abgeordneten Fürsten Radziwill ist es in der ganzen Zeit nicht eingefallen, auch nur ein Wort der Beschwerde zu erheben gegen den Mißbrauch, Deutsch als Unterrichtssprache für polnische Kinder zu verwenden.
Kein Wort gegen die unglaublichen religiösen Schulzustände in seinem Vaterlande!
Warum hat er dieses so naheliegende Wort nicht gefunden
Er hatte die schönste Gelegenheit dazu, berechtigten Beschwerden Ausdruck zu geben.
Meine Herren, das habe ich gesagt.
Ich habe einen Vorwurf erhoben, ich habe mir erlaubt, eine Kritik zu üben an dem Verhalten bezw.
dem Schweigen eines Kollegen, und diese Kritik, die ein im öffentlichen Leben stehender Mann gegenüber einem Politiker ausübt, ist absolut loyal und unanfechtbar.
Nun hat der Herr Abgeordnete komischerweise im pluiaiis Mk .
j68wti8 gegen mich gesprochen.
Es handelte sich aber bei meiner Feststellung ausschließlich um seine Person, gar nicht um die polnische Fraktion und ihre Mitglieder, die ich in keiner Weise angegriffen habe, denen ich immer freundlich gegenübergestanden habe, jedenfalls nie feindselig.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
5321 () Da möchte ich mir doch schließlich noch die eine Bemerkung erlauben: wenn der Herr Fürst alten Gewohnheiten seiner Ahnen folgend im Plurals majestatiZ zu sprechen beliebt, so nimmt sich das allerdings sehr erhaben aus.
Möge er aber andererseits bedenken, daß es auch für einen Fürsten vom Erhabenen zum Lächerlichen nur ein sehr kleiner Schritt ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vttstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Graf v. Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Ich würde zu den Ausführungen, die Herr Graf Bernstorff (Lauenburg) jetzt eben gemacht hat, nichts hinzuzufügen haben, da ich seine Motive im wesentlichen anerkenne.
Der Fehler ist nur, daß aus der Resolution, die an seinen Antrag angeschlossen ist, doch der Wunsch hervorgeht, diese Materie, wenn auch hier nur in beschränktem Umfange, durch Reichsgesctz im positiven Sinne zu regeln, und dagegen möchte ich mich ausgesprochen haben.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es giebt verschiedene Arten, wie man einen Antrag, den man an sich für eine Verbesserung der Gesetzgebung hält, kaput machen kann: man bringt so viel Verschlechterungsanträge ein, daß dadurch immer mehr Gruppen abgeschreckt werden, für den Antrag zu stimmen, oder man bringt so viel Verbesserungsanträge ein, daß auch immer mehr Gruppen abgeschreckt werden, dafür zu stimmen, weil nicht jede Gruppe jede Abänderung für eine Verbesserung hält, oder man redet so viel über einen Gegenstand, daß die für diesen Gegenstand im Pensum des Reichstags vorbehaltene Zeit nicht mehr ausreicht, um den Gegenstand zu erledigen.
Der Herr Vorredner Abgeordneter Kunert hat es meisterhaft verstanden, zwei Arten zugleich zur Anwendung zu bringen, um einen Antrag kaput zu machen.
Er hat zweimal zu der Materie geredet und zum zweiten Male, unmittelbar nachdem sein Fraktionsgenosse der Herr Abgeordnete Bebel die Ansichten der Partei dargelegt hatte.
Meine Herren, ich habe den Wunsch, daß der Gesetzentwurf nicht nur in zweiter, sondern auch in dritter Lesung zur Verabschiedung im Hause kommt, in der Hoffnung, daß wirklich etwas zu Stande kommt.
Wir haben bei der Abneigung des Bundesraths nur Aussicht, wenn der Gesetzentwurf mit einer großen Mehrheit angenommen wird, und wirklich die gesammte Kraft des Reichstags dahinter steht.
Deshalb habe ich mich gegen alle diese Abänderungsanträge erklärt, zu diesem und zu anderen Paragraphen, aus rein taktischen Gründen.
Wenn nun der Herr Kollege Kunert sagt: seien Sie nicht ängstlich, der Antrag wird ja doch nicht angenommen, auch wenn Sie dafür stimmen meine Herren, ich gehe parlamentarisch stets davon aus, daß ich nur solche Anträge stelle, bei denen ich auch damit rechne, daß sie die Mehrheit erlangen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Kunert hat noch kein Verständniß dafür, zwischen der Formulirung eines Programms und einer praktischen Arbeit der Gesetzgebung zu unterscheiden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, das haben Sie nicht!
Sie glauben, wenn Sie hier Ihr ganzes Programm entwickelt haben, so haben Sie damit ein Gesetz, während ich sage: ich füge nur das hier an, wovon ich glaube, daß es überhaupt hinreicht, einen Fortschritt zu Wege zu bringen.
Deshalb diese Zurückhaltung!
Es kommt gar nicht darauf an, ob ein anderer Antrag wirklich freisinnig ist, ob er eine weitergehende Verbesserung ist.
Es ist eben unmöglich, bei jeder Gelegenheit das ganze freisinnige Programm zur Durchführung zu bringen; unter den gegebenen Verhältnissen müssen wir schon zufrieden sein mit einem theil- (0) weisen, stückweisen Fortschritt, und den will ich nicht gefährden auf die Gefahr hin, daß ich irgend etwas, was vielleicht besser ist, damit verknüpfe.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich muß mich doch mit einigen Worten gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter wenden.
Ich verstehe nicht, wie er zu einem solchen Ausfall gegen diese Seite des Hauses kommt.
Ich glaube, wir haben durch unser Verhalten bei diesem Gesetzentwurf nicht den Eindruck hervorgerufen, als redeten wir nur, um die Zeit des Hauses möglichst zu vertrödeln, auch mein Parteigenosse Kunert nicht.
Wenn heute der Abgeordnete Kunert kurz nach mir zum Wort kam, so geschah das nur, weil keine weiteren Redner aus dem Hause gemeldet waren, und außerdem ist der Abgeordnete Kunert am letzten Sonnabend von verschiedenen Gegnern, wie der Herr Abgeordnete Richter genau weiß, angegriffen worden.
Ich muß mich also entschieden dagegen verwahren, daß ein Mitglied einer Partei des Haus.
es glaubt, den Rednern einer anderen Partei vorschreiben zu können, wie sie ihr taktisches Verhalten einrichten und ihre Anträge vertreten und vertheidigen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem sind die Anträge, die hier von dieser Seite gestellt worden sind, Anträge der Fraktion (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); es liegt kein Antrag des Kollegen Kunert vor.
Diese mußten also vertreten werden, um so mehr, da wir uns veranlaßt gesehen haben, den von uns am Sonnabend gestellten Antrag durch eine andere und bessere Fassung zu ersetzen, und es nothwendig schien, hier auszuführen, warum wir zu solchem Verhalten gekommen sind.
Ich verstehe auch außerdem nicht, warum der Herr Abgeordnete Richter zu diesen seinen Ausführungen kommt, (v) da, wie ich übersehe, die Zeit doch nicht so Pressirt, daß es auf eine halbe Stunde mehr ankommt, ganz abgesehen davon, daß wir uns niemals in unserem Verhalten dadurch werden beeinflussen lassen, ob ein Theil oder gar der größere Theil dieses Hauses ein dringendes Bedürfniß hat, eine Vorlage einige Stunden oder einen Tag früher zu erledigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter.
Abgeordneter: Gewiß handelt es sich um einen Antrag der Fraktion von Seiten des Herrn Abgeordneten Kunert.
Aber eben der Herr Abgeordnete Bebel ist doch der Redner für die Fraktion und hatte doch unmittelbar vorher gesprochen.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Damit, daß Sie „unglaublich ''rufen, beweisen Sie doch gar nichts.
(Erneute Zurufe.)
—Ja, in Zwischenrufen sind Sie in Ihrer Grobheit bekannt.
(Heiterkeit.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Das kann ich Ihnen aus der nächsten Nachbarschaft attestiren.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bebel sagt, es sei hinter ihm kein anderer Redner gemeldet gewesen, und deswegen sei es richtig, daß unmittelbar hinterher der Herr Abgeordnete Kunert gesprochen habe, so sage ich, man redet doch nicht bloß, um die Zeit auszufüllen, sondern dann konnte die Debatte doch geschlossen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel sagt, der Herr Abgeordnete Kunert sei von mir in der vorigen Sitzung 5322 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
() angegriffen worden, so habe ich damals nur richtiggestellt eine vollständig unzutreffende Bemerkung von ihm in einer persönlichen Bemerkung.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat gesagt, ich hätte keine Gründe angeführt, weswegen wir gegen die Abändernngsanträge stimmen, und ich habe ihm ausdrücklich vorgelesen, daß wir uns enthalten, materielle Gründe dazu anzuführen, weil wir durch Abänderungsanträge die Annahme eines an sich richtigen Gesetzentwurfs, diesen erfreulichen Fortschritt nicht erschweren wollen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß abermals wieder meine Verwunderung ausdrücken, wie gerade der Herr Abgeordnete Richter, dem sonst doch dergleichen nicht nachzusagen ist, sich heute hier auf einmal zum Mentor einer Fraktion des Hauses auswirft und vorschreiben will, wie viel Redner sie vorschicken soll; das ist aber Sache der betreffenden Fraktion.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht gesagt, wie der Herr Abgeordnete Richter mir unterstellt er hat mich mißverstanden —, er allein hätte den Abgeordneten Kuriert angegriffen, sondern ich habe gesagt, der Abgeordnete Kunert ist von einer ganzen Anzahl von Rednern angegriffen worden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar am Sonnabend und auch heute, wo vermuthlich der Herr Abgeordnete Richter noch nicht anwesend war.
Mein Parteifreund Kunert hatte also eine direkt persönliche Veranlassung, noch einmal das Wort zu ergreifen und die gegen ihn persönlich gerichteten Angriffe richtigzustellen.
Nochmals aber: ich weise auf das entschiedenste zurück, daß wir uns von irgend einer Partei oder (v) Person vorschreiben lassen, wie wir in den Debatten des Hauses verfahren sollen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büsing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pichler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, cs sind in der langen Debatte, welche gerade an diesen Paragraphen sich geknüpft hat, eine ganze Reihe von grundsätzlichen Ausführungen gemacht worden.
Ganz besonders von sozialdemokratischer Seite sind Ausführungen gemachten worden, denen schon in der Kommission auf das allerentschiedenste widersprochen wurde.
Es ist ja hier nicht der Ort, diese großen Fragen, in denen es sich um divergirende Weltanschauungen handelt, zum Ausdruck zu bringen, und deshalb gehe ich ans Einzelheiten in keiner Weise ein.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat betont, daß seine Partei diesen Antrag ans Toleranz gestellt habe, weil sie nicht wolle, daß Staatsangelegenheiten mit der Religion verknüpft werden.
Ich darf bemerken, daß mit dieser Auffassung die ursprüngliche Gestalt des in der Kommission vertretenen Antrags in direktem Widerspruch steht.
In der Kommission haben die Herren von der sozialdemokratischen Partei ausdrücklich verlangt, daß der Religionsunterricht auch aus den Privatschulen ausgeschlossen sein solle, welche mit dem Staate nichts zu thun haben.
Der Herr Kollege Kunert hat am letzten Samstag bemerkt, der Referent habe der sozialdemokratischen Partei den Vorwurf gemacht, daß die Mehrheit des Volks einen solchen Antrag nicht wolle, wie sie ihn gestellt haben.
Ich bemerke, der Referent hat keinen Vorwurf gemacht, sondern der Referent hat lediglich das berichtet, was in der Kommission ausgeführt worden ist.
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, wir kommen 6) zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung in folgender Weise vorzunehmen.
Zuerst werde ich abstimmen lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
636 der Drucksachen, dem von der Kommission vorgeschlagenen Z 2 6 die nachfolgende Fassung zu geben: Der Unterricht in der Religion kommt in allen, der allgemeinen Erziehung dienenden öffentlichen Schulen und in den diesen gleichgestellten Anstalten als Unterrichtsgegenstand in Fortfall.
Unterricht in der Religion ertheilen zu lassen, steht den Erziehungsberechtigten frei.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so würde ich abstimmen lassen, ob nach dem Antrage Schräder ans Nr.
593 der Drucksachen 8 25 durch folgende Fassung ersetzt werden soll: Gegen den Willen der Erziehungsberechtigten darf ein Kind nicht zur Theilnahme an einem Religionsunterrichte oder einem Gottesdienste angehalten werden.
Sollte auch dieser Antrag abgelehnt werden, so würde ich abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des tz 25 in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung, demselben nach dem Antrage v. Chrzanowski und Dr. v. Komierowski auf Nr.
456 der Drucksachen folgender Absatz beigefügt werden soll: Gegen den Willen der Erziehungsberechtigten darf ein Kind auch nicht zur Theilnahme an dem nicht in seiner Muttersprache ertheilten Religionsunterricht angehalten werden.
Die Entscheidung über die Muttersprache des Kindes steht den Erziehungsberechtigten zu.
Dann werde ich abstimmen lassen über den Z 25 des Kommissionsvorschlages, wie er sich nach dieser letzten V) Abstimmung gestaltet hat.
Das Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 25 der Kommissionsfassung nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
635 der Drucksachen durch die dort vorgeschlagene Fassung deren nochmalige Verlesung mir erlassen wird ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Schräder und Genossen auf Nr.
593 der Drucksachen den Z 25 durch die von ihm vorgeschlagene Fassung —deren nochmalige Verlesung mir erlassen wird ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 25 demselben nach dem Antrage der Herren Abgeordneten v. Ehrzanowski und Dr. v. Komierowski auf Nr.
456 der Drucksachen den dort vorgeschlagenen Absatz dessen Verlesung mir erlassen wird —beifügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den 8 25 in der Fassung des Kommissionsbeschlusscs annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen nun über zu dem 8 v.
Ich eröffne die Diskussion hierüber.
Zu demselben liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hieber Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
5323 M auf Nr.
637 der Drucksachen, in tz o statt „vierzehnten ''zu setzen „sechzehnten ''.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Pichler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier um das sogenannte Unterscheidungsalter.
Im ursprünglichen Antrage war als Unterscheidungsalter, mit welchem das Kind die Wahl der Selbstentscheidung über sein religiöses Bekenntniß haben soll, das vollendete 12.
Lebensjahr vorgeschlagen.
In der Kommission wurde von anderer Seite das 14., das 16., das 18. und das 21.
Lebensjahr in Vorschlag gebracht.
Die landesgesetzlichen Bestimmungen in diesen Fragen sind außerordentlich verschieden.
Die meisten deutschen Staaten haben bisher schon das 14.
Lebensjahr eingesetzt.
In der Debatte ist hervorgehoben worden, daß für die Entscheidung des religiösen Bekenntnisses der Eintritt der individuellen geistigen Reife maßgebend sein soll, und diese könnte mit dem vollendeten 12.
Lebensjahre sicher angenommen werden.
Es wurde darauf hingewiesen, daß mit dem 12.
Lebensjahre das Kind in der katholischen Kirche zur heiligen Kommunion und in der protestantischen Kirche zum Konfirmationsunterricht zugelassen werde.
Für das 14.
Lebensjahr wurde geltend gemacht, daß mit diesem Jahre das Kind aus der Schule tritt und für einen Lebensbernf sich zu entscheiden hat.
Von anderer Seite werden für ein höheres Lebensalter Gründe dahin geltend gemacht, daß in einer so wichtigen Frage nicht der jugendlichen Schwärmerei und dem jugendlichen Leichtsinn die Entscheidung überlassen bleiben soll.
In der Kommission ist mit 16 gegen 4 Stimmen das 14.
Lebensjahr festgesetzt worden, und ich ersuche Sie, dem zuzustimmen.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde 00 mich sehr kurz fassen; aber gestatten Sie mir nur wenige Worte zur Begründung des Antrags, den ich gestellt habe, zugleich namens meiner Fraktion, das Unterscheidnngsalter nicht auf 14, sondern ans 16 Jahre zu setzen.
In der Kommission sind ja Anträge auf t und 21 Jahre gestellt, aber gegen kleine Minderheiten abgelehnt worden.
Ich weiß wohl, daß die meisten Staaten Deutschlands zur Zeit das 14.
Jahr als Unterscheidnngsalter haben; aber ich glaube, daß man im großen Ganzen sagen kann, daß ein vierzehnjähriger Mensch noch nicht die nöthige Reife hat, um einen so schwerwiegenden Schritt, wie cs der Konfessionswechsel oder Austritt aus der Kirche ist, unternehmen zu können.
Die Zulassung zur Theilnahme am Konfirmandenunterricht oder an der Konfirmation ist noch nicht unbedingt eine Garantie dafür, daß dieses Alter im Durchschnitt auch genügend reif wäre, um einen Konfessionswechsel vorzunehmen.
Wir wollen kindlichem Leichtsinn, kindlicher Unerfahrenheit, auch etwaiger jugendlicher Schwärmerei hier vorbeugen und wollen auch Eingriffe namentlich bei gemischten Ehen und die daraus folgende Störung des Friedens möglichst vermieden wissen.
Das 16.
Jahr empfiehlt sich meines Erachtens auch aus der Erwägung, daß es die Grenze der Eidesmündigkeit und für das weibliche Geschlecht die Grenze der Ehcfähigkeit darstellt.
Manche meiner Freunde würden auch gern das 18. oder ein noch höheres Jahr als Unterscheidnngsalter festsetzen; aber ich glaube, das 16.
Jahr wäre ein Antrag, auf den sich auch die anderen Fraktionen mit uns vereinigen könnten.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag der Kommission zu diesem Paragraphen ist mit großer Mehrheit beschlossen worden, wie der geehrte Herr Vorredner seinerseits auch bereits hervorgehoben hat.
Meine Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
politischen Freunde wollten ursprünglich ein früheres (0) Lebensalter als Unterscheidungsjahr festgesetzt wissen.
Wenn sie nunmehr, wie schon in der Kommission, zu Gunsten des Kommissionsantrags eintreten, so sind für diese Stellungnahme folgende Gründe maßgebend.
Der Antrag des Herrn Kollegen Hieber, der ja auch in der Kommission gestellt war und von ihr abgelehnt worden ist, will eine Altersgrenze als Unterscheidnngsjahr gelten lassen, welche als ein besonders hervortretender Lebensabschnitt sicherlich nicht bezeichnet werden kann.
Die beiden Umstände, aus die er hingewiesen hat, daß nämlich mit 16 Jahren die Eidesmündigkeit und für die Mädchen die Ehefähigkeit beginnt, sind nicht ausschlaggebend für die Frage, um die es sich hier handelt.
Die beiden Gesetzesvorschristeu über die Eides- und Heiratsfähigkeit kommen praktisch eigentlich nicht so häufig zur Anwendung, daß aus diesen Altersbestimmungen allein ein durchgreifender Lebensabschnitt konstruirt werden könnte.
Dagegen ist das vierzehnte Lebensjahr unbestreitbar ein ganz bedeutender natürlicher Abschnitt innerhalb der Jngendjahre, ein so hervortretender Lebensabschnitt, daß er in dem Schulunterricht, wie in der religiösen Ausbildung und nicht minder in der Gestaltung des bürgerlichen Lebens offensichtlich nach den verschiedensten Beziehungen zu Tage tritt.
Meine Herren, es hat in der Kommission einer der Herren Kollegen mit Recht darauf hingewiesen, daß das Kind im Alter von 12 bis 14 Jahren eine ganz bedeutende körperliche, geistige und sittliche Entwicklung durchgemacht hat, eine Entwicklung, die auch vom ärztlichen Standpunkt aus schon vielfach beachtet und näher festgestellt worden ist.
Dieser körperlichen und geistigen Entwicklung, die mit dem 14.
Lebensjahr ihren Abschluß erhält, entspricht es, daß mit diesem Lebensalter die Ausbildung in der Volksschule, was doch als Regel und als maßgebend angesehen werden muß, (D) ihren Abschluß erreicht.
Mit dem 14.
Lebensjahr tritt man aus der Volksschule heraus und in das praktische Leben ein.
Das Kind tritt in eine Lehre, kommt unter Umständen in die Fabrik, kommt damit viel mehr in Berührung mit Andersgläubigen, gewinnt eine gewisse selbstständige Stellung und hat sich über die Wahl seines bürgerlichen Berufes zu entscheiden, im Verkehr mit Andersgläubigen auch seine religiöse Stellungnahme selbstständig zu wahren.
Auch der religiöse Unterricht erhält thatsächlich um diese Zeit in den meisten Religionsgemeinschaften einen Abschluß, der sich eben in der Zulassung zur Konfirmation ansspricht.
Es ist doch interessant, daß in den früheren Kämpfen der Konfessionen im alten Deutschen Reich das (orpus blvÄNKolioorum imJahre1752 gerade das .
Lebensjahr als maßgebendes Unterscheidungsjahr vorgeschlagen hat, und daß es nur deshalb damals nicht zur Einigung der Konfessionen gekommen ist, weil die katholische Kirche ein viel früheres Lebensjahr vorgeschlagen, nämlich das 7.
Lebensjahr.
Daß die Mehrzahl der geltenden Staatsgesetze das 14.
Lebensjahr als Unterscheidungsjahr behandelt, hat der Herr Vorredner selbst angegeben.
Das ist aber ein Umstand, der für die Frage des Eingreifens in das geltende Landesrecht von ganz besonderer Wichtigkeit ist, nicht nur der Zahl der Staaten nach, sondern auch, was das Gebiet betrifft.
Es ist in Preußen das Gebiet des Allgemeinen Landrechts, die Nheinprovinz, Hannover, Nassau, dazu die kleinen Staaten Hessen, Mecklenburg, Oldenburg, Braunschweig u. a., der Praxis nach auch Württemberg, in welchen das 14.
Lebensjahr als Untercheidungsjahr gilt.
Und endlich möchte ich noch darauf hinweisen, daß mit der Feststellung eines früheren Jahres, als der Herr 730 5324 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
(H Kollege Hieber vorschlägt, dem Gedanken Rechnung getragen wird, daß das Kind so als möglich selbst über seine Konfession soll entscheiden können.
Wir sind der Meinung, daß 14jährige Personen recht wohl schon die Reife des Geistes und auch der religiösen Ausbildung besitzen, um selbstständig über die Zugehörigkeit zu einem Bekenntniß entscheiden zu können.
Wir wünschen, daß die Einmischung des Staates in diese religiösen Fragen möglichst bald beseitigt werde; deshalb sind wir lieber für das 14. als für das 16.
Lebensjahr.
Wir wollen ferner auch möglichst bald den Fall ausschließen, daß durch Eltern auf die Kinder beim Konfessionswechsel der Eltern ein Druck ausgeübt wird, daß durch den KonfessionsWechsel der Eltern auch die Kinder gegen ihren Willen ihre Konfession ändern müssen.
Und gerade auch von dem Gesichtspunkt ans, den der Herr Vorredner hervorgehoben hat, es solle eine Einmischung des Staates in die konfessionellen Verhältnisse der gemischten Ehen und eine Hervorrufung ehelicher Zwistigkeiten über die religiöse Erziehung der Kinder vermieden werden, kommen wir zu dem Antrage, nicht erst vom 16.
Jahr ab, sondern schon vom 14. die Einmischung des Staates in die Familie abzuschneiden.
Deshalb empfehle ich Ihnen, den mit großer Mehrheit in der Kommission angenommenen Antrag, auf das 14.
Lebensjahr das Unterscheidnngsalter festzustellen, auch im hohen Hanse annehmen zu wollen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Hieber nicht annehmen zu wollen.
Der Antragsteller hat ja selbst angeführt, für das 16.
Lebensjahr spreche zwar eine größere Reife, es ließe sich aber von diesem Gesichtspunkt aus mindestens ebenso rechtfertigen, das 18. oder 21.
Jahr zu nehmen.
Er mußte zugeben, daß der Durchschnitt be (L) stehender Gesetze eigentlich das 14.
Jahr fordert; dieselbe Altersgrenze enthält auch die Vorlage der Kommission.
Nachdem ein Antrag ans Einführung der Altersgrenze von 16 Jahren gestellt war, hätte ich erwartet, der Herr Abgeordnete würde durchgreifendere Gründe anführen, warum nicht der Durchschnitt der bestehenden Gesetze genommen werden solle.
Will man diesen nicht nehmen, sondern ein Jahr, das vom Durchschnitt abweicht, so muß man, sowohl was die Grenze nach unten wie nach oben anlangt, aus der Sache heraus bestimmte Gründe anführen.
Sie würden also belegen müssen, daß gerade zur Entscheidung über den Austritt aus der Religionsgemeinschaft das 16.
Lebensjahr die geeignete Zeit sei.
ES ist mir aber ganz unverständlich, wie der Herr Abgeordnete IK.
Hieber, dem doch bekannt ist, daß das Bekenntniß zu einer Religionsgemeinschaft in viel früheren Jahren erfolgen kann, ja.
daß man bereits Kinder, die weit unter 1 -1 Jahre alt sind, bekehren kann, daß Sie große Gesellschaften haben, um Heidenkinder zu bekehren die iliilvgik hineinbringen 'will in die Gesetzgebung: ein Kind weit unter 16 Jahren könne zwar eine Religion verstehen, sie bekennen, aber so viel Reife, um die einmal verstandene und verdaute Religion nicht mehr habe »zu wollen, habe es erst mit dem 16.
Lebensjahr.
Nein, das wäre durchaus inkonsequent.
Mir wäre cs das Liebste, man wäre ans das alte katholische Recht zurückgegangen, welches mit vollem Recht das siebente als Unterscheidnngsjahr annahm.
Will man das nicht, so muß man den Durchschnitt der bestehenden Gesetzgebung nehmen.
Ich gehe nicht ans das 6 mqius vaUiolionn oder das prot68tantiouni ein, von denen das erstere das zehnte, das andere das vierzehnte Jahr annahm.
Ich habe kein besonderes Interesse daran, etwa meinerseits zu beantragen, den Antrag des Zentrums wieder aufzunehmen, der als Durchschnitt das zwölfte Jahr nehmen wollte.
E ') Für diese Altersgrenze und eine noch tiefere Grenze läßt sich aus der Sache heraus Erhebliches anführen, insbesondere historische, partikulare Momente.
Aber wenn man einmal für das ganze Reich diese Materie regeln will, ist es zweckmäßig, den Durchschnitt von allen den verschiedenen Partiknlargesetzcn zu nehmen, und das ist das 14.
Lebensjahr.
Ich muß ja dem Abgeordneten 1), -.
Hieber ohne weiteres zugeben, daß Kinder von vierzehn Jahren nicht immer vollständig verstandesreif sind.
Aber dasselbe ließe sich gegen das Bekenntniß zu einer bestimmten Religion anführen.
Religiös verständnißreif sind die Kinder schon früher.
In der protestantische », der katholischen und jüdischen Religion wird ja das zwölfte und dreizehnte Lebensjahr als dasjenige angenommen, in dein die Kinder als Bürger ihrer Religionsgemeinschaft auftreten können.
Kann ich aber eine Religion bekennen, kann ich konfirmiren als Zugehöriger einer bestimmten religiösen Gemeinschaft, dann muß ich auch das Recht haben, zn erklären, daß ich ans ihr anstreten will, daß ich mit dieser Konfirmation breche.
Deswegen war in der That das zwölfte Jahr nach der Natur der Sache konsequenter.
Es mag aber, wie gesagt, als Durchschnitt das vierzehnte festgelegt werden.
Unter keinen Umständen darf aber darüber noch hinaufgegangen werden.
Es ist ja leider heutzutage das Ende der Schulpflicht in der Regel das vierzehnte Lebensjahr.
Sie zwingen also das Kind mit dem vierzehnten Jahr zur Entscheidung darüber, welchem Berns es sich zuwenden will.
Es giebt Hnndcrttanscnde von Kindern, die mit dem vierzehnten Jahr ökonomisch selbstständig gestellt sind, die für sich sorgen müssen.
Und da wollen Sie diesen Kindern, die bei ihrer Konfirmation schon erklärt haben, ob sie dieser oder jener Konfession angehören wollen, nicht gestatten, zn erklären, daß sie anstreten wollen ans der betreffenden EU Konfession
Sie lassen ja die Kinder auf strafrechtlichem Gebiet bereits hasten mit dem vollendeten zwölften Lebensjahr.
Diese Haftung ans strafrechtlichem Gebiet ist, rein äußerlich betrachtet, theilweise viel weiter gehend als diejenige, die daraus folgen könnte, daß sie den Austritt ans einer Konfession erklären.
Gewiß kann mir entgegnet werden, der Strafrichter soll doch immerhin vom zwölften bis achtzehnten Lebensjahr noch entscheiden, ob das betreffende Kind von der Strafbarkeit der Handlung die erforderliche Einsicht habe.
Diese Vorschrift ist aber, abgesehen von ihrer prozessualen Seite, außerordentlich überflüssig.
Denn bei jedem, der angeklagt ist, ist zn erforschen, ob er den nöthigen ckobirhat.
1 Es wird zum Schutze des Kindes strafrechtlich, strafprozessual gesagt, daß das im Urtheil ausdrücklich ausgesprochen werden muß.
Es giebt eine ganze Menge von sehr reifen Leuten, die glauben, daß sie außerordentlich tüchtig sind, bei denen dennoch angenommen wird, sie hätten den betreffenden IoIu nicht gehabt, sie hätten die Einsicht von der Strafbarkeit der betreffenden Handlung nicht gehabt.
Auch das strafrechtliche Gebiet läßt sich also znm Vergleich zu Gunsten des höheren Alters nicht heranziehen.
Bei dem Alter von 12 bis 18 Jahren liegt dem Richter nur eine besondere prozessuale Pflicht ob, zu prüfen, ob eine Einsichtsfähigkeit vorgelegen habe oder nicht.
1 Aber gegen den Antrag Dr. Hieber spricht doch aus der Natur der Sache heraus1und1zeigt, daß1sein1Antrag eine Art Willkür mit sich bringt, der Umstand, daß Sie durchaus nirgends in der deutschen Gesetzgebung etwa verwehrt finden, Kinder, insbesondere Heidenkindcr zu bekehren, und daß Sic große Genossenschaften nach dieser Richtung hin haben, daß sehr Viele von Ihnen glauben, ein großes Werk erreicht zu haben, wenn sie ein einziges Heidenkind, Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902 5325 () mag es auch weit unter dem Alter von 16 Jahren stehen, zu einer bestimmten Religion bekehrt haben, und daß Sie nach dem Antrage Dr. Hicber dennoch vermeinen würden, demselben Kinde, dem Sie die Einsicht zutrauen, von dem Sie überzeugt sind, daß es die Einsicht in die Nothwendigkeit der Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft habe, sagen zu können: ja, du mußt aber erst 16 Jahre alt geworden sein, ehe du wieder austreten kannst.
Das ist eine Inkonsequenz sondergleichen.
An dieser Inkonsequenz würden ja auch alle anderen Bestrebungen scheitern, die daraus anslausen, die Altersgrenzen noch mehr herauszurücken.
Dann kommt aber noch Eines hinzu: die Rücksichtnahme ans die Familie.
Den Herrn Abgeordneten Dr. Hieber möchte ich doch bitten, diejenigen Verhältnisse in Betracht zu ziehen, in denen Eltern erklärt haben, das; sie ihrerseits austretcn, und in denen nach ihrer Ansicht die Kinder vollständig die Ansicht der Eltern theilen, in denen aber die Kinder gehindert werden, anszntreten, wenn ihnen formell gesagt wird: ihr müsst erst 16 Jahre alt geworden sein.
Ans dieser verschiedenen Stellung ergiebt sich auch eine Dissonanz innerhalb der Familie, die jeder, der die Familie wie immer gestaltet haben oder doch ein harmonisches Familienleben haben will, niemals wird zugeben können.
Im Gegentheil, vom Standpunkt dieser Familienzngehörigkeit aus müßte man eigentlich wünschen, daß die Erziehungsberechtigten, der Vater oder die Mutter, berechtigt wären, schon in früheren Jahren eine Austrittserklärung abzugeben.
Einen dahin gehenden Antrag haben wir ja weder in der Kommission noch hier gestellt.
Das wollte ich nur erwähnen, um zu zeigen, zu welch eigenthümlichen, irreführenden, durchaus von derAntragsstellc selbst nicht gewünschten Konsequenzen man gelangt, wenn man hier das Unterscheidungsjahr auf eine Ost höhere Grenze setzt als das 14.
Lebensjahr.
Sollte man ans der anderen Seite von Seiten der Antragsteller selbst etwa ein niedrigeres Jahr setzen wollen, so würde ich dafür zu haben sein.
Aber da das 14.
Lebensjahr, wie es von der Kommission festgelegt ist, den Durchschnitt der bestehenden Gesetzgebung darstellt, so erscheint es angemessen, in einem solchen Gesetz auch an diesem Durchschnitt festzuhalten, unter keinen Umständen aber über dasselbe hinauszugehen.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag Hicber ablehnen zu wollen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere, durch die Reden der beiden Herren Vorredner zu einer ganz kurzen Erwiderung noch genöthigt zu sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen von mir verlangt, ich solle die Nothwendigkeit des 16.
Jahres als Grenze beweisen, so muß ich allerdings gestehen, das kann ich nicht; ich glaube indessen, daß man für derartige Bestimmungen niemals einen förmlichen Beweis antreten kann.
Eine gewisse Willkür wird jeder Festsetzung einer derartigen Grenzzahl anhaften.
Die Gründe habe ich vorher zum Theil angeführt, ich wollte mich eben möglichst kurz fassen, ich muß aber nun doch noch etwas hinzufügen.
Es ist nicht erwähnt worden, daß in zwei größeren deutschen Staaten, in Bayern und in Sachsen, das 21.
Jahr als Grenze heute noch besteht, in Württemberg nach einer allerdings meines Wissens nicht unbestrittenen Ansicht theilweise das 14., thcilweise das 16.
Jahr.
Ueber das 16.
Jahr hinauszugehen und das ist der Grund, warum ich die Anträge ans das 18. und 21.
Jahr für zu weitgehend halte und mich schon in der Kommission dagegen ausgesprochen habe geht nach unserer Beschlußfassung zu § 2 bezüglich Vereinbarung der Eltern über die religiöse Erziehung der Kinder nicht an.
Denn dann stände die Sache so: nach (O) Lj 1303 des bürgerlichen Gesetzbuchs ist die Frau mit 16 Jahren chemündig, ist also mit diesem Jahre fähig, über das Bekenntniß ihrer Kinder durch Vereinbarung mit ihrem Manne Bestimmung zu treffen; es wäre dann also die Diskrepanz vorhanden, daß eine Frau über das Bekenntniß ihrer Kinder Bestimmungen treffen kann, dagegen gesetzlich nicht im Stande wäre, für sich selbst eine Aenderung des Bekenntnisses vorzunehmen.
Das ist der Grund, warum die über die Zahl 16 hinausgehenden Anträge, also die auf 18 und 21, meines Erachtens nicht annehmbar sind.
Ich habe sie vorher auch bloß erwähnt, nicht vertreten, sondern nur bemerkt, daß einige meiner Freunde dieser Ansicht gewesen sind und theilweise noch sind; aber ich persönlich halte das für unmöglich.
Eine objektive für alle Fälle als richtig nachzuweisende Grenze festzustellen, ist aus diesem Gebiet einfach unmöglich, weil die individuelle Reife selbstverständlich sehr verschieden ist.
Was die Konfirmation anlangt, die Herr Stadthagen angeführt hat, so möchte ich zweierlei bemerken.
Einmal, die Zulassung zur Konfirmation ist noch kein Zugeständniß, daß die völlige Reife für einen Konsessionswechsel vorhanden ist, sofern die persönliche Kenntniß von der Tragweite der Zugehörigkeit zu der oder jener Konfession, von dem Einfluß des Bekenntnisses auf das praktische Leben hier durchschnittlich noch nicht vorhanden ist.
Zum anderen möchte ich bemerken, daß in der evangelischen Kirche in den verschiedensten Kreisen weithin Bestrebungen aus Hinaufrücknng des Konfirmationsalters auf das 16.
Jahr schon lange bestehen und neuerdings mit besonderem Nachdruck vertreten werden.
Endlich liegt als weiterer Grund für das 16.
Lebensjahr vor und das ist speziell der Anlaß, ans dem heraus ich zu dem Antrag gekommen bin —, daß wir im Süden das 16.
Jahr theilweise als Grenze der Fortbildungsschulpflicht haben.
1 (v) Was den Hinweis des Herrn Vorredners auf die Missionen und deren Praxis betrifft, so bemerke ich nur, daß wir hier Gesetze machen für Deutschland, nicht für Ehiua oder Afrika.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Unruhe.)
Stadthagen, Abgeordneter: Dem Herrn Vorredner möchte ich auf seine letzte Bemerkung nur erwidern, daß ich annehme, daß in Deutschland die jungen Kinder mindestens so einsichtsfähig sind wie die in China und Afrika.
Also, was er sagte, würde gerade gegen ihn sprechen.
Aber eine Aeußerung von ihm ruft mich auf die Rednertribüne, und sie läßt mich hoffen, daß er gegen seinen eigenen Antrag stimmen wird.
Er sagte, er sei nicht über das 16.
Lebensjahr hinausgegangen, sondern habe das 16.
Jahr beantragt, weil das Mädchen mit dem 16.
Lebensjahr ehemündig ist.
Ich bitte ihn, sich zn erinnern, daß nach dem bürgerlichen Gesetzbuch von diesem 16.
Lebensjahr bei der Ehefrau Dispens zulässig ist.
Wir haben ja statistische Tabellen hierüber die Statistik von 1900 habe ich nicht im Kopf, aber aus der früheren Zeit erinnere ich mich, mehrere Dispense selbst für zwölfjährige Mädchen gesehen zu haben.
Danach müßte, da ja gesetzlich die Möglichkeit, nach der Ehe Mutter zu sein, die Ehemündigkeit bereits vor dem 16.
Jahre, sicher mit dem 14.
Lebensjahre für das Mädchen möglich ist, er nach seiner Deklaration er wünscht ja, daß unter allen Umständen die Ehemündigkeit und die Mündigkeit, hier nach diesem Paragraphen eine Erklärung zu geben, übereinstimme nun gegen seinen eigenen Antrag stimmen müssen.
Denn sein Antrag hat mindestens in denjenigen Fällen, in denen Dispens vom Ehcmündigkeitsalter ertheilt wird, zur Folge, daß der § 2, 730'5326 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
() dessen Folge er nicht beseitigen will, theilweise durchlöchert würde.
Ich würde ihn also nunmehr bitten, gegen seinen eigenen Antrag zu stimmen.
Vizepräsident Viifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
(Unruhe.)
Dr. Hieber, Abgeordneter: Nur ein Satz!
Ich bedaure, dieser Bitte nicht Folge leisten zu können, da ich nicht im Stande gewesen bin, dieser Rabulisterei logisch zu folgen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Viifing: Herr Abgeordneter l) r. Hieber, das Wort „Rabulisterei ''gegenüber einem Abgeordneten ist nicht der Ordnung des Hauses entsprechend; ich muß dasselbe rügen.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst über den Antrag I) r. Hieber auf Nr.
637 der Drucksachen abzustimmen, im 8 2« der Kommissionsbeschlüsse statt „vierzehnten ''zu setzen „sechzehnten ''.
Im Falle der Ablehnung dieses Antrags würde ich dann über den Antrag der Kommission abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag l .
Hieber auf Nr.
637 der Drucksachen in § o der Kommissionsbeschlüsse statt „vierzehnten ''setzen wollen „sechzehnten '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche de »Z o in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(s) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § o ist in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Pichler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei 8 3 handelt es sich um die Form des Austritts aus einer Kirchengemeinschaft.
Gegenüber den Bestimmungen in den verschiedenen Staaten, welche den Austritt aus einer Kirchengemeinschaft erschweren, soll hier festgesetzt werden, daß diese Erschwerungen wegfallen, und es ist in der Kommiffion ein dahin gehender Antrag gestellt worden.
Der Antrag richtet sich nur aus die bürgerlichen Wirkungen, und zwar zunächst nach der familienrechtlichen Seite, auf die Verpflichtung zu kirchlichen Umlagen u. s. w.; er bezieht sich aber auch auf die Fälle, wo die Zugehörigkeit zu einer Konfession in Frage kommen kann.
Unter Hinblick auf die Bestimmungen in Z 2 c ist anerkannt worden, daß eine solche Erklärung auch von den Minderjährigen abgegeben werden kann.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir auf dieser Seite des Hauses früher in der Lage waren, staatsrechtliche Bedenken zu überwinden, so ist das jetzt doch nicht der Fall.
Das Gebiet, auf das sich die Bestimmungen der ZK 3, 4 und a der Konimissionsbeschlüsse beziehen, gehört unzweifelhaft zu denjenigen Gebieten, welche der Beherrschung der Einzelstaaten durch die Reichsverfassung wie der Herr Reichskanzler sich ausgedrückt hat gewährleistet worden sind.
Durch diese Bestimmungen würde ein Eingriff in die Hoheitsrcchte der Bundesstaaten erfolgen, welche mitzumachen wir nicht geneigt sind, wie wir bereits in der ersten Lesung erklärt haben.
Aber ich kann nicht verschweigen: selbst wenn dieses Gebiet für die Reichsgesetzgebung zuständig wäre, so würden wir gleichwohl dem Inhalt dieser Paragraphen nicht zustimmen können.
Nach unserer Anschauung ist der Austritt aus einer Religionsgemeinschaft eine so ernste, wichtige Angelegenheit, daß sie nicht in irgend einem Affekt erfolgen darf; es muß eine gewisse Ueberlegung garantirt, und auch die Möglichkeit einer Aufklärung zwischen den Betheiligten und der Religionsgemeinschaft gegeben werden, ehe der Austritt aus der Religionsgemeinschaft erfolgt.
Ich möchte die Herren darauf aufmerksam machen, daß das preußische Gesetz vom Jahre 1873 bestimmt, daß zunächst ein Antrag an das Gericht zu stellen ist, welches ankündigt, daß man ans der Religionsgemeinschaft auszutreten beabsichtigt.
Diesen Antrag hat der Richter der Kirchengemeinde mitzutheilen, und in keinem Falle früher als nach 4 Wochen darf die Austrittserklärung erfolgen, und zwar gerichtlich zu Protokoll.
Die Vorsichtsmaßregeln, welche Sie durch das preußische Gesetz vorgesehen finden, weichen doch ganz erheblich ab von dem, was hier in den Beschlüssen der Kommission niedergelegt ist.
In einer so leichten Weise, wie es nach 8 3 möglich ist, können wir den Austritt nicht für zulässig erachten, uns niemals damit einverstanden erklären.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Viifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Laucnburg).
Graf v. Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, wir sind hier wiederum bei einem Gebiet, welches zur Landesgesetzgebung gehört.
Nun ist es richtig, daß der Nechtszustand in den deutschen Staaten verschieden ist, daß die Schwierigkeiten des Austritts aus einer Religionsgemeinschaft in den einzelnen Staaten größer oder geringer sind.
Aber ich glaube, daß diese Schwierigkeiten doch überall nicht so groß sind, daß es M) nothwendig ist, hier in die Landesgesetzgebung einzugreifen.
Wir betrachten es als selbstverständlich, daß zur freien Neligionsübung auch gehört, daß jemand seine Religion wechseln kann, ja, daß zur freien Religionsübung auch gehört, Propaganda machen zu dürfen für seine Religion.
Wir wollen also in keiner Weise den Austritt verhindern; aber das ist doch klar, daß es sich bei dem Austritt aus einer Religionsgemeinschaft immer um eine wichtige Entscheidung handelt.
Ich glaube, daß, wer wirklich ans Ueberzeugung seine Religion wechselt, den es nicht stören wird, wenn er vier Wochen warten muß; es wird ihn nicht stören, wenn er 50 Pfennig Gerichtskosten zahlen muß und wenn es auch etwas mehr ist —, und es wird ihn auch nicht stören, wenn er sich erst mit seinem Pastor darüber aussprechen muß; er wird vielleicht sogar de »Wunsch haben, diesem seinen früheren Seelsorger seinen Standpunkt auszusprechen.
Also eine wirkliche Beschränkung der Religionsfreiheit liegt in der bisherigen Bestimmung nicht, und aus diesem Grunde kann ich Sie nur bitten, diesen Paragraphen abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die geehrten Herren Vorredner befinden sich in einem großen Irrthum; sie nehmen an, daß der Austritt aus einer Kirche hierin dem Gesetz geregelt werden soll mit Rücksicht auf die religiöse Seite der Sache.
Das ist gar nicht der Fall, sondern was hier geregelt werden soll, ist nur die bürgerliche Seite des Austritts aus einer Kirche.
Es steht schon nach geltendem Recht jedem frei, aus einer Kirche auszntreten; da hat er sich gar nicht an irgend welche staatliche Stelle zu wenden.
Was im preußischen Gesetz von 1873 und anderen Landesgesetzen, die Sie in Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
5327 () den Materialien zusammengestellt finden, geregelt ist, betrifft nur die bürgerliche Wirkung des Austritts, also insbesondere die vermögensrechtlichen Wirkungen des Austritts.
Wer es auf sich nimmt, gleichzeitig für zwei Kirchen Steuer zu zahlen, für die neue Religionsgemeinschaft, zu der er übergeht, und zugleich für die alte, welcher er bisher angehört hat, der braucht die Form nicht zu beobachten, die nach dem Gesetz von 1873 vorgeschrieben ist.
Das müssen Sie sich vor allem vor Angen halten.
Sobald Sie sich klar machen, daß die vorgeschlagene Bestimmung in der Hauptsache die Vermögens- und privatrechtlichen Wirkungen, also die genossenschaftlichen Rechte der einer Kirche angehörenden Personen behandelt, werden Sie, auch was die Frage der Zuständigkeit der Neichsgesetzgebung betrifft, zu einer anderen Auffassung der Sachlage kommen.
Denn mit Entscheidung dieses Punktes wird auch klar, daß die privatrechtliche und vermögensrechtliche Seite recht eigenthümlich zur Zuständigkeit des Reichs, wenn in irgend einem Falle, so auch hier gehört.
Wollen Sie den Austritt aus einer Kirche dadurch erschweren, daß Sie jemandem znmuthen, Steuern und Abgaben für eine Religionsgemeinschaft zu zahlen, der er den Rücken kehren will oder gekehrt hat, der er nicht mehr angehören will oder nicht mehr angehört
Das ist die entscheidende Frage.
Und da bin ich der Meinung, daß zwar Fristen zur Ueberlegung und Belehrung vom kirchlichen Standpunkt aus wohl verlangt werden können, daß wir aber keinen Anlaß haben, vom staatsrechtlichen Standpunkt aus einen Zwang nach dieser Richtung vorzuschreiben.
Die Religionsfreiheit erfordert auch, daß, wenn jemand nach seiner Ueberzeugung aus einer Religionsgemeinschaft austreten will, er nicht weiter Abgaben und Gebühren für die verlassene Religions (ir) gemeinschaft zahlen muß, und das und nichts anderes soll in den hier vorgeschlagenen Bestimmungen erreicht werden.
Vizepräsident Büstng: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 3 in der Fassung der Kommissionsbeschlüssc annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Pichler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in § 4 werden Bestimmungen getroffen im Anschluß an § 3 über die rechtlichen Wirkungen des Austritts ans einer Kirchengemcinschaft, und zwar dahin, daß auch mit dem Austritt alle Verpflichtungen gegen die Kirchengemeinschaft sofort aufhören sollen.
In der Kommission ist ausgeführt worden, es verstehe sich ganz von selbst, daß mit dem Austritte auch die Rechte und Pflichten der bisherigen Mitglieder aufhören; das stimme überein mit den Bestimmungen des kanonischen Rechts und ebenfalls mit den Bestimmungen des bürgerlichen Rechts über die eingetragenen Vereine.
In der Kommission war man darüber einig, daß diejenigen Verpflichtungen, welche vor dem Austritt schon begründet und fällig waren, auch nach dem Austritt erfüllt werden müssen, daß aber neue Verpflichtungen nach dem Austritt nicht mehr entstehen sollen.
Der folgende Paragraph trifft nur die persönlichen Leistungen, nicht aber die dinglichen Lasten.
Vizepräsident Vüsing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 4 in der Fassung (0) der Kommissioilsbeschlüsse annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 4 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 4«.
und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Dr. Pichlek, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, während der 8 4 bestimmt, daß solche Personen, welche aus einer Kirchengemeinschaft ausgetreten sind, nicht mehr zu Umlagen herangezogen werden dürfen, bestimmt § 4 », daß auch solche Personen nicht zu Umlagen herangezogen werden dürfen, welche einer Kirchengemeinschast niemals angehört haben.
Ich ersuche Sie, auch diesem Paragraphen zuzustimmen.
Vizepräsident Vüsing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 a ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
'8 5 bis 10 sind zurückgezogen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ucberschnft, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte nieldet, und erkläre dieselben für genehmigt.
Nachdem die M 2 bis a entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Bernstorff (Lauenburg) auf Nr.
536 der Drucksachen vom Hause angenommen worden sind, hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Lauenburg) die von ihm auf Nr.
536 vorgeschlagene Resolution zurückgezogen.
Wir kommen nunmehr zu den zu dem vorliegenden Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der (w Kommission, die zu dem vorliegenden Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen als durch die Beschlußfassung über denselben erledigt zu erklären.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, das Wort wird auch sonst nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird bei der dritten Berathung erfolgen.
Meine Herren, wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung des am 5.
März 1902 in Brüffel zwischen dem Reiche und mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Vertrages über die Behandlung des Zuckers und den Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Zuckerstenergesetzes (Nr.
618 der Drucksachen).
(d. die Notizen über die Zuckergesetzgebung in verschiedenen fremden Ländern, für die Mitglieder des Bundesraths und des Reichstags am 1.
Mai vertheilt.)
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich darf es den Herren Staatssekretären vom Reichsschatzamt und vom Neichsamt des Innern und dem Herrn Direktor der handelspolitischen Abtheilung im Auswärtigen Amt, welcher den Brüsseler Verhandlungen beigewohnt hat, überlassen, die Ihnen unterbreitete Vorlage im einzelnen zu vertreten.
Ich möchte aber bei Einbringung dieser Vorlage im Namen der verbündeten Regierungen der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Mehrheit dieses hohen Hauses sich der Annahme der Brüsseler Zuckerkonvention geneigt zeigen möge.
Und ich möchte gleichzeitig die Hoffnung aussprechen, daß dieses hohe Haus auch der im Anschluß an die Brüsseler Zuckerkonvention nothwendig gewordenen Abänderung unserer Zuckersteuergesetzgebung, 5328 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
(Graf v. Bülow.)
() welche eine Herabsetzung der Verbrauchsabgabe enthält, seine Zustimmung nicht versagen wird.
Gegen den Abschluß der Brüsseler Zuckerkonvention sind mancherlei und verschiedene Einwendungen erhoben worden.
Man hat den verbündeten Negierungen vorgeworfen, daß sie bei dem Abschluß dieser Konvention die Interessen der heimischen Zuckerindustrie dem Auslande gegenüber nicht genügend wahrgenommen hätten.
Es ist behauptet worden, daß die Zuckerkonvention den vollständigen Ruin unserer Zuckerindustrie bedeute, daß sie namentlich die Interessen der rübenbauenden Landwirthschaft schädige, daß die Verhandlungen in Brüssel mit einem Siege des Auslandes und insbesondere mit einem Siege Englands abgeschlossen hätten.
Die verbündeten Regierungen halten diese Vorwürfe für nicht begründet.
In wohlerwogener Würdigung der Interessen der deutschen Zuckerindustrie haben die verbündeten Regierungen die sich ihnen darbietende Gelegenheit benutzt zur endlichen Beseitigung der bisher von unseren wichtigsten Mitbewerbern gewährten direkten und indirekten Prämien, und sie haben vor allem gesucht, die deutsche Znckerindnstrie davor zu bewahren, daß derselben ihr Hanptabsatzgebiet, der englische Markt, durch Einführung von Ausgleichszöllen verschlossen wird.
1 ''Auch die Interessen der deutschen Landwirthschaft sind durch den Abschluß der Brüsseler Zuckerkonvention nicht beeinträchtigt worden.
Die verbündeten Regierungen sind vielmehr überzeugt, daß der Abschluß der Konvention und die sich an die Konvention nothwendig anschließende Reform unserer Zuckersteuergesetzgebung Bedingungen schaffen werden, unter welchen die Landwirthschaft für ihre Rüben in Zukunft lohnendere Preise erhalten wird (Bewegung rechts), als dies jetzt zum Theil der Fall ist.
Daß die Abschaffung der Prämien an und für sich (n) vom volkswirthschaftlichen wie vom sinanz- und handelspolitischen Standpunkte aus eine erstrebenswerthe Maßnahme ist, kann von keiner Seite bestritten werden.
Als im Jahre 1896 in diesem hohen Hause das jetzt geltende Zuckersteuergesetz mit seiner Erhöhung der Prämien berathen wurde, ist von den Rednern fast aller Parteien, auch derjenigen, welche diesem Gesetz und der Erhöhung der Prämien geneigt waren, ausdrücklich und übereinstimmend anerkannt worden, daß die Ausfuhrzuschüsse nur ein Nothbehelf, ei »Kampfmittel sein sollten, um dadurch die Beseitigung der Zuckcrprämien in anderen Ländern zu erreichen.
So bemerkte damals in der Sitzung vom 3.
März 1896 ich habe hier die Auszüge ans jenen Reden vor mir und möchte sie mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen der Herr Abgeordnete v. PuttkamerPlanth: Gern nimmt die Znckerindnstrie diese Prämie nicht; denn in dem Gefühl, daß sie das Menschenmögliche geleistet hat, und daß sie mit jeder Industrie, wenn sie unter gleichem Licht und gleicher Luft zu konkurriren hat, die Konkurrenz aushalten kann, ist es ihr kein angenehmes Gefühl, daß sie hier als Kostgängerin des Staates auftreten muß.



Wir wollen die Prämie nur so lange haben, wie das Ausland ebensolche oder noch höhere Prämien zahlt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler äußerte in derselben Sitzung: Ich halte die Prämienwirthschaft überhaupt nicht für eine glückliche, weil ich in ihr den Anreiz zur Ueberproduktion sehe.
Ich begreife aber auch: die Prämien sind einmal da, und wir können sie von heute auf morgen nicht aus der Welt schaffen.
Wohl aber ist das Ziel, das wir immer erstreben müssen, die Abschaffung und Beseitigung derselben.
Daraus erwächst uns die fortgesetzte Aufgabe, im (0) Verein mit den anderen zuckerausführenden Staaten darauf hinzuwirken, daß diese Prämien endlich einmal beseitigt werden.
Der Abgeordnete Dr. Paasche hatte schon im Jahre 1895 in der Sitzung vom 17.
Mai gemeint: Das gebe ich gern zu: das beste würde es sein, wenn wir alle Prämien beseitigen könnten.
In derselben Sitzung erklärte der Abgeordnete v. Standy: Wir ans dieser Seite haben stets erklärt, uns wäre der Zustand am liebsten, wenn es gar keine Exportprämien gäbe; wir haben sie an sich niemals verlangt, nur gesagt: wenn die konkurrirenden Länder Exportprämien geben, müssen wir auch solche haben, um de »Konknrrenzkainpf führen zu können.
Bei der Schlnßabstiinmung über jenes Znckerstcnergesetz wurde mit großer Mehrheit von diesem hohen Hause eine von den Herren Abgeordneten Pichler und Genossen eingebrachte Resolution angenommen, in welcher die verbündete »Negierungen ausdrücklich aufgefordert wurden: mit aller Entschiedenheit dahin zu wirken, daß durch internationale Vereinbarungen eine Beseitigung der Ausfnhrvergütungen für Zucker in thnnlichster Bälde herbeigeführt werde.
Die Initiative, meine Herren, zu dem Zusammentritt der Konferenzen in Brüssel zum Zweck der Berathung gemeinschaftlicher Maßnahmen mit dem Ziele der Abschaffung der Znckerprämicn ist bekanntlich nicht von uns ausgegangen, sondern die erste Anregung dazu ist von anderer Seite gegeben worden.
Jedenfalls aber haben wir nur im Sinne und im Rahmen der uns von diesem hohen Hanse ertheilten Direktive gehandelt, indem wir uns an jenen Konferenzen bctheiligt, und indem wir an der Lösung der uns durch die Resolution des Ob Reichstags gestellten Aufgabe nach besten Kräften mitgewirkt haben.
Uns an diesen Brüsseler Konferenzen zu bethciligen, war um so mehr geboten, als sonst die Gefahr drohte, daß die übrigen an der Zuckereinfuhr nach England intercssirten Länder, Frankreich, Belgien, Holland, sich auch ohne uno mit England über die Frage der Ausfnhrznschüffc verständigten und durch Separatabkommen günstigere Bedingungen für ihren Zucker erlangten, während wir das Nachsehen gehabt haben würden.
Nicht aus irgend welcher Nachgiebigkeit gegen das Ausland und insbesondere nicht gegen England, sondern aus reiflich erwogenen handelspolitischen Gründen, nach Maßgabe der in-diesem hohen Hause gefaßten Resolution und in voller Wahrung der Interessen unserer heimischen Zuckerindiistrie haben wir so gehandelt, wie wir cs gethan haben.
Es ist, meine Herren, auch der Einwand erhoben worden, daß wir an der Erhaltung des englischen Zuckermarktes ein so großes Interesse gar nicht hätten, da es uns, selbst wenn England durch Verhängung von Ansgleichszöllen gegen Prämienzucker seine Märkte unseren Produkten verschließen sollte, immer möglich sein würde, für unseren Zucker andere Absatzgebiete zu gewinnen.
Ich glaube, meine Herren, daß mit diesem Einwände der schwierigen Lage unserer Znckerindnstrie doch nicht genügend Rechnung getragen wird.
In der Zuckerkampagne 19011902 sind ungefähr 23 Millionen Doppelzentner in Deutschland produzirt worden, von denen das Inland etwa nur 7 », Millionen Doppelzentner konsumirt, svdaß zirka 15 bis 16 Millionen Doppelzentner ausgeführt werden müssen, von denen England über 6 Millionen Doppelzentner, also fast die Hälfte aufnimmt.
Es würde doch, wie mir scheint, eine sehr mißliche und zweifelhafte Sache sein, für so bedeutende Zuckermcngen das bis5329 Reichstag.
182.
Sitzung.
(Graf v. Vnlolv.)
M herige Absatzgebiet ausgeben und neue Märkte aufsuchen zu müssen.
Das würde, wie mir weiter scheint, um so schwieriger sein, als die Weltborräthe au Zucker gegenwärtig sehr bedeutende sind und noch immer zunehmen.
Es wird sogar behauptet, daß nach einer approximativen Schätzung bei Schluß der gegenwärtigen Zuckerkampagne die Weltborräthe an Zucker au 18 bis 20 Millionen Doppelzentner betragen würden, also fast so biel, wie Deutschland in einem Jahre produzirt, und mehr, als England in einem Jahre konsnmirt.
Meine Herren, bei einer solchen llebcrfüllnng des Weltmarktes mit Zucker scheint es mir doch auf der Hand zu liegen, welchen ich scheue mich nicht, das Wort zu gebrauchen welchen Katastrophen unsere Znckerindnstric entgegengehen müßte, wenn sie des englischen Absatzmarktes berlustig geht, ohne daß cs gelingt, für unsere Ueberprvdnktion an Zucker andere Absatzmärkte zu gewinnen.
Und wer garantirt uns dafür, daß uns das auch nur annähernd in derselben Zeit möglich sein wird, die England brauchen wird, um unsere Znckercinfnhr durch anderen Zucker zu ersetzen
Deshalb, meine Herren, glaube »die verbündeten Regierungen, daß sic mit dem Beitritt zur Brüsseler Zuckerkonbention unserer Zuckerindustrie einen Dienst erwiesen haben, und sie sind überzeugt, daß die günstigen Folgen dieses Schrittes in den betheiligten Kreisen und namentlich bei der rübenbauenden Landwirthschaft mit der Zeit mehr und mehr Anerkennung finden werden; denn diese Folgen werden allmählich zu einer Gesundung des Zuckermarkts führen.
Daß in der ersten Zeit wie bei jedem Uebergangsstadium für gewisse Zweige unserer Zuckerindustrie manche Nachtheile hervortreten werden, das, meine Herren, bin ich weit entfernt zu bestreiten.
In Voraussicht und in voller Würdigung dieser Schwierigkeiten, die ich lebhaft beklage, haben unsere Delcgirten 00 ans der Brüsseler Zuckerkonfercnz sich ernstlich bemüht, durchzusetzen, daß die Zuckerkonvention erst am 1.
September 1904 in Kraft treten soll, um dadurch unserer Znckerindnstric eine längere Frist für die Anpassung an die neuen Verhältnisse zu gewähren.
Die hierauf gerichteten Bemühungen unserer Kommissare sind an dem Widerspruch der anderen Mächte gescheitert.
Ich mochte mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten auch in dieser Beziehung das Nachstehende aus den Protokolle »der Sitzung verlesen.
In der Sitzung vom 27.
Februar bemerkte der Vorsitzende der Konferenz: Die Aufrechterhaltung der gegenwärtigen Lage bis 1904 würde vom wirthschaftlichen Standpunkt ans die größten Gefahren in sich schließen.
Was hauptsächlich ans der Zuckerindnstrie lastet, das ist das Vorhandensein eines auf mehr als zwei Millionen Tonnen geschätzten Vorraths.
Wenn diese Sachlage sich noch durch zwei Betriebsjahre fortsetzt, so würde der Vorrath in einer Weise weiter anwachsen, daß die Konvention unter den ungünstigsten Bedingungen in Kraft treten würde, und man könnte voraussehen, daß die fünf Jahre, während deren die Konvention dauert, fünf Jahre einer durch die Anhäufung der Vorräthe hervorgerufenen Krisis sein würden.
Diese Betrachtungen haben einen allgemeinen Charakter und beziehen sich keineswegs auf die Interessen eines bestimmten Staates.
In der vorletzten Sitzung vom 3.
März wurde von den deutschen Delegirtcn noch einmal mit größter Entschiedenheit der Versuch gemacht, den Termin September 904 durchzusetzen; aber er fand nur die Unterstützung von Oesterreich-Ungarn.
Alle anderen Staaten erklärten sich aus den in der Sitzung vom 27.
Februar vom Vorsitzenden angegebenen Gründen unbedingt gegen einen Montag den 5.
Mai 1902. späteren Termin als den 1.
September 1903.
Einzelne (6) Staaten, namentlich England und Frankreich, hätten sogar den 1.
September 1902 vorgezogen.
Daß ein späterer Zeitpunkt als der vom 1.
September 1903 nicht zu erreichen war, ergiebt sich auch aus den vor kurzem dem englischen Parlament zugegangenen Aktenstücken.
In einem Bericht der englischen Delcgirten vom 26.
Januar heißt es: Unter diesen Umständen beeilen wir uns, endgilrige Instruktion zu erbitten, ob wir, wenn es nicht gelingt, den Termin vom 1.
September 1902 zu sichern, die Verhandlungen abbrechen sollen, oder ob wir, wenn alle anderen Punkte in befriedigender Weise geregelt werden können, im äußersten Falle den 1.
September 1903 akzeptiren können.
Die Antwort, welche die englische Negierung unter dem 27.
Februar auf diesen Bericht ihres Delcgirten ertheilte, lautete: Im äußersten Falle werden Sie ermächtigt, September 1903 zu akzeptiren.
Wir vertrauen aber, daß die Konferenz bewogen werden kann, September 1902 anzunehmen.
Da nun, meine Herren, die übrigen Vortheile, welche die Brüsseler Zuckerkonferenz für unsere Zuckerindustrie bietet, uns doch als so wesentlich erschienen, daß wir uns derselben nicht entgegenstellen wollten, und da überdies unserem Wunsche, die Surtaxe etwas höher zu berechnen als 5 Franks, von Seiten der anderen Mächte Rechnung getragen wurde, haben wir schließlich das Inkrafttreten der Brüsseler Konvention bereits am 1.
September 1903 akzeptirt.
Wir sind übrigens überzeugt, daß der Ueberzoll, also die Differenz zwischen Jnlandsteuer und Zoll von 4, 40 Mark für Rohzucker und 4, 80 Mark für raffinirten Zucker genügen wird, um den fremden Zucker von unserem Zollgebiete fernzuhalten; denn in absehbarer Zeit wird es wohl nicht möglich sein, Rohrzucker zu billigeren Preisen bei uns anzubieten als Rübenzucker.
Um aber für unsere Zuckerindustrie möglichst schnell klare Verhältnisse zu schaffen, ist Ihnen gleichzeitig der Entwurf zu einem neuen Zuckersteuergesetz vorgelegt worden, der für den Fall, daß dieses hohe Haus der Brüsseler Zuckerkonvention zustimmt, sich der dadurch geschaffenen neuen Lage anpaßt.
Der Entwurf enthält neben der Aufhebung der Kontingentirung und der Betriebssteucr die Herabsetzung der Verbrauchsabgabe von 20 Mark auf 16 Mark, eine Maßnahme, welche zur Hebung des inländischen Zuckerkonsums und damit zur Stärkung des inländischen Zuckermarkts beitragen wird.
Die Gründe, aus welchen wir im Hinblick auf die gegenwärtige Finanzlage des Reichs nicht geglaubt haben, Ihnen eine weitere Herabsetzung der Verbrauchsabgabe vorschlagen zu sollen, ebenso wie unsere Stellung zu den Fragen der Kontingentirung und der Betriebssteuer werden Ihnen von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts dargelegt werden.
Die Brüsseler Konvention ist am 5.
März unterzeichnet worden.
Wir haben Ihnen diese Konvention so rasch als möglich unterbreitet.
Wir wollen sie weder übers Knie brechen noch durchpeitschen, wie durchaus unbegründeterweise uns imputirt worden ist.
(Heiterkeit.)
Aber von einer Verschleppung dieser Vorlage würden wir im Interesse des Landes dringend abrathen müssen.
Eine solche Verschleppung wird aber meines Erachtens von keiner Seite thatsächlich beabsichtigt.
(Heiterkeit links.)
Nein, meine Herren, das kann ich mir wirklich nicht denken; denn eine solche Verschleppung würde niemandem zu gute kommen, wohl aber würde sie den Gedanken auf5330 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
() kommen lassen, daß wir uns scheuten, auf dem von uns betretenen Wege weiter vorzugehen.
Es würde dadurch eine Beunruhigung entstehen, die auf die ganze weitere Behandlung der Materie im Inland und Ausland ungünstig einwirken, die Mißtrauen gegen unsere Absichten hervorrufen, und die in jeder Richtung und auf jedem Gebiete schädlich wirken würde.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die internationale Beseitigung der Zuckerprämien ist seit Jahren angestrebt worden.
Zahlreiche Konferenzen auf deren Ursprung, auf deren Gang, auf deren Ausgang ich hier nicht näher eingehen will; die Vorgeschichte der Brüsseler Konvention ist Ihnen ja sehr wohl bekannt haben sich mit dieser Frage beschäftigt, bisher ohne Ergebniß.
Schon vor 6 Jahren ich wiederhole es hat dieses hohe Haus an die verbündeten Regierungen den Appell gerichtet, die Beseitigung der Zuckerprämien, wie es in jener Resolution heißt, „in thunlichster Bälde ''herbeizuführen.
Dieses Ergebniß ist nunmehr erreicht worden, wenn auch nicht vollständig, so doch im wesentlichen.
Denn wenn auch Rußland, die Vereinigten Staaten und die englischen Kolonien der Brüsseler Zuckerkonvention bisher nicht beigetreten sind, so ist dieselbe doch einerseits unterzeichnet worden von unserem bisherigen Hauptkonkurrenten auf dem Weltmarkt, und andererseits hat uns Großbritannien, unser Hauptabsatzgebiet, hinsichtlich der Gleichstellung seines Kolonialzuckers mit dem Zucker der Vertragsstaaten wichtige Zugeständnisse gemacht.
Deshalb haben die verbündeten Regierungen geglaubt, die Verantwortung für ein Scheitern der Brüsseler Konferenzen nicht übernehmen zu können.
Vielmehr sind die verbündeten Regierungen trotz mancher Bedenken aus die nach langen und mühevollen Verhandlungen in Brüssel vereinbarten Bedingungen eingegangen, in der Ueberzeugung, daß, nachdem durch das Brüsseler (W Uebercinkommen der freie, von künstlichen Mitteln unbeeinflußte Wettbewerb des Zuckers aller Produktionsgebiete auf dem Weltmarkt angebahnt worden ist, die deutsche Zuckerindustrie stark genug sein wird, uni fortan auch ohne Prämien zu gedeihen.
Meine Herren, nach unserer Verfassung bedürfen derartige internationale Abkommen der Zustimmung dieses hohen Hauses.
Die Verantwortung für das Zustandekommen der Brüsseler Konvention, soweit das Deutsche Reich dabei in Frage kommt, ruht also nunmehr auf diesem hohen Hause.
Im Interesse der Gesundung und des Gedeihens unserer Zuckerindustrie, dieses wichtigen Zweiges unserer landwirthschaftlichcn Nebenindusiiien, glaube ich das hohe Haus bitten zu sollen, der Brüsseler Konvention seine Zustimmung zu ertheilen.
(Bravo!)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker.
Dr. Becker, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Ansichten im Lande über die vorgelegte Brüsseler Konvention sowie über das damit verbundene Zuckersteuergesetz sind sehr verschieden.
Ich will hier auf die Details der Vorlage und die vorgebrachten Bedenken nicht näher eingehen; es hat keinen Werth und keinen Zweck, dieselben hier im Plenum zu erörtern.
Eine abschließende, cndgiltige Stellungnahme zu der Vorlage ist im gegenwärtigen Augenblicke doch nicht möglich.
Sorgfältigste Prüfung ist aber am Platze!
Man würde cs im Lande und in den interessirten Kreisen nicht verstehen, wenn der Reichstag als der erste von den interessirten Staaten jetzt eine so wichtige Vorlage durchpeitschen wollte.
Die Vorlage soll erst am 1.
September 1903 in Kraft treten und braucht erst bis zum 1.
Februar 1903 ratifizirt zu werden.
Im Namen meiner politischen Freunde beantrage ich die Ueberanweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
(Bravo in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Meiner.
Dr. Meiner, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers kann ich durchaus zustimmen, wenn auch der Ton der Entschuldigung, den er der rechten Seite gegenüber anwendete, mir nicht angebracht zu sein schien.
Wir sind bei dieser Vorlage, wie bei anderen früheren Gelegenheiten, wieder einmal in der Lage, obwohl wir sonst genöthigt sind, in entschiedener Opposition zur Negierung zu stehen, heute ihr zuzustimmen und uns mit ihr zu positivem Schaffen in dieser Richtung zu vereinigen.
Auch unseren Wünschen hat es durchaus entsprochen, daß die verbündeten Regierungen sich entschlossen haben, die Vorlage schon jetzt dem Reichstag zur Beschlußfassung vorzulegen, und ich hoffe, daß der Reichstag seinerseits sehr bald die Entscheidung über seine Stellung zur.
Konvention und zur Abänderung des Znckerstenergesetzcs treffen wird.
Ich kann auch im Namen meiner politischen Freunde nur unserer Genugthuung Ausdruck geben über das Ergebniß der Brüsseler Konvention; liegt doch dies Ergebniß in der Richtung der Anschauungen, die wir seit Jahren auf diesem Gebiet geltend gemacht haben.
Unsere Genugthuung ist um so größer, als die bisherigen fruchtlosen Konferenzen, die zwecks Aufhebung der Zuckerprämien stattgefunden haben, die pessimistische Anschauung zu rechtfertigen schienen, daß die einzelnen beteiligten Staaten sich nicht zu einem entschiedenen Schritt würden einigen können.
Auch die Meinung, die der Herr Reichskanzler erwähnte, können wir als berechtigt nicht ansehen, daß i »dem Ergebniß der Konvention ein Sieg des Auslandes über deutsche Interessen, vor allem ein Sieg Englands (i ) zu erblicken sei.
Wir halten dieses Argument für ebenso haltlos, wie ähnliche Anschauungen, die bei der Erörterung der Zolltarifvorlagc hervorgetreten sind.
Gewiß, Englands Interesse ist lebhaft bei der in Brüssel getroffenen Vereinbarung betheiligt, aber unsere deutschen Interessen nicht minder, und es liegt ebenso in unserem eigenen Interesse, wenn die Znckerausfnhrprämien aufgehoben werden, als es im englischen Interesse liegt.
Darüber kann ja kein Zweifel sein, daß alle bctheiligtcn znckerprodnzirenden Länder unter dem gegenwärtigen Zustand auf das empfindlichste leiden.
Solange das Prämicnsystem besteht, hat die Zuckerindustrie in allen Staaten, die den Weltmarkt mit Zucker versorgen, unter Mißständen aller Art zu leiden gehabt.
Unter dem Nessusgewande der Exportprämien hat sich ein krankhafter Zustand entwickelt, der zu Besorgnissen ernstester Art Veranlassung gegeben hat.
Die ganze Entwicklung des Exportprämiensystems rechtfertigt die Bedenken, die von den Gegnern dieses System allezeit geltend gemacht worden sind.
Die Zuckerindustrie leidet überall unter dieser ungesunden Entwicklung, unter dieser Treibhauskultur, die hervorgerufen ist durch die Maßnahmen der Gesetzgebung, durch das Prämiensystem, durch die Kontingentirung und die anderen Experimente, die bei uns wie in anderen Staaten auf diesem Gebiete gemacht worden sind.
Die deutsche Zuckerindustrie wäre auch ohne diese Experimente in der Lage gewesen, sich gedeihlich zu entwickeln, und erst das Eingreifen einer verfehlten Gesetzgebung hat in der Hauptsache diese bedenkliche Entwicklung gezeitigt, deren Ergebniß wir jetzt vor uns sehen.
Ueberprodnktion überall: die Läger sind allenthalben überfüllt; man weiß nicht, wie dieser Ueberprodnktion gesteuert werden soll.
Die Ueberprodnktion ist hauptsächlich hervorgerufen durch das verkehrte SteuerReichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
5331 (I r.
Wiemcr.)
G) systein und durch die Maßnahmen der Gesetzgebung.
Mitgewirkt hat allerdings das eine Moment, das unabhängig von dem Willen der Betheiligten ist: der Ausfall der letzten Ernte, die außerordentlich gut gewesen ist in Bezug auf den Zuckergehalt der Rüben.
Aber hauptsächlich ist es doch das ganze System der Zuckcrbesteuerung, das Prümiensystem, das diesen ungesunden Zustand für die Industrie heraufbeschworen hat.
Auch die Land wirthschaft leidet unter den jetzigen Verhältnissen.
Ich glaube nicht, daß die Meinung hier im hohen Hause allen Ernstes aufrecht erhalten bleiben kann, daß die deutsche Landwirthschaft mit den Zuckerfabrikanten solidarisch verbunden ist und die Aufrechterhaltung des Prämiensystems verlangen muß.
Der Gegensatz zwischen Nübenproduzenten und Zuckerfabriken ist ja wiederholt hervorgetreten, auch bei der letzten Erörterung dieser Frage hier im Reichstage.
Das natürliche Interesse der Zuckerfabriken gebeut ja schon, den Preis, den die Nübenbauer bekommen, so niedrig wie möglich zu bemessen.
Die Landwirthschaft ist durch diese künstliche Entwicklung der Industrie, durch die Krisis, die heraufgezogen ist, mit in die Kalamität hineingerathen, und es liegt auch im Interesse der Landwirthschaft, wenn endlich durch zweckmäßige Maßnahmen eine Gesundung der Verhältnisse herbeigeführt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte die Herren von der rechten Seite, die ich kann ja bisher nur nach den Kundgebungen in der Presse urtheilen entschlossen scheinen, in Opposition zu der Vorlage zu treten, doch darauf Hinweisen, daß Vertreter der Landwirthschaft vor kurzem bei der Verhandlung im österreichischen Abgeordnetenhause sich genau auf unseren Standpunkt gestellt haben.
In der Sitzung vom 25.
April d. I. hat der Herr Abgeordnete Kittel sich nach dem mir porliegeuden Bericht als Rüben (v) bauer für die Aufhebung der Prämien erklärt.
Ich darf das vielleicht mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten hier verlesen: Wir begrüßen diese Forderungen insofern, als wir der Ansicht sind, daß auf diese Art und Weise endlich einmal der Weg gefunden werden wird, unsere Zuckeriudustrie auf eine gesunde Basis zurückzuführen.
Der hohe Schutzzoll auf Zucker dient nur zur Befestigung des Zuckerkartells, dieser Pestbeule unserer modernen Volkswirthschaft, dient nur zur Ausbeutung der Produzenten und zur Ausbeutung des Konsums.
Wir Landwirthe sind gewiß Schutzzöllner, müssen aber für die Herabsetzung dieses Zolles an der Seite Deutschlands und Frankreichs eintreten.
Die Sprache des Herrn ist ja kräftig genug; er könnte auch Mitglied des Bundes der deutschen Landwirthe sein; aber seine Auffassung ist verständiger.
(Sehr gut!)
Ich glaube, daß wir diese Auffassung auch als im Interesse der Landwirthschaft liegend ansehen müssen.
Darüber brauche ich weitere Ausführungen nicht zu machen, daß durch den gegenwärtigen Zustand auch die Konsumenten ans das schwerste geschädigt werden.
Der deutsche Zucker im Zulande, in der Heimat, ist erheblich theurer als im Ausland infolge des Systems der Prämien, welches nun so lauge Jahre bei uns im Schwange gewesen ist.
Auch darüber kann kein Zweifel stattfinden, daß der deutsche Steuerzahler durch das bisherige System auf das schwerste belastet worden ist.
Seit dem Jahre 1886 sind gegen 800 Millionen Mark Prämiengelder von den Steuerzahlern aufgebracht worden, die aus der Reichskasse gezahlt werden an die Zuckerinteressenten.
Unseres Erachtens ist das eine durchaus einseitige, unberechtigte Begünstigung eines kleinen Reichstag.
10.
LcgiSl.
-P. 11.
Session.
10001902.
Kreises von Interessenten, die sich ohnehin in einer wohl- (0) situirten Lage befinden.
(Sehr richtig!)
Wir müssen es vom Standpunkt der Allgemeinheit aus begrüßen, daß dieser Benachtheiligung der Konsumenten und der Steuerzahler endlich ein Ziel gesetzt werden soll.
(Sehr gut!)
Von diesem Standpunkte aus haben wir ja seit Jahren das System der Prämien bekämpft, haben es auch nicht, wie der Herr Reichskanzler vorhin ausführte, als „Nothbehelf ''gelten lassen wollen.
Die Entwicklung hat den Bedenken vollauf recht gegeben, die von der linken Seite gegen das Prämiensystem erhoben worden sind.
Wäre es nach unseren Wünschen gegangen, so hätte Deutschland längst selbstständig vorangehen sollen mit der Aufhebung der Zuckerprämien und der Aenderung der Zuckersteuergesetzgebung.
(Sehr richtig!)
In der Denkschrift finden sich ja noch beschönigende Worte dafür, daß Deutschland so lange das Prümiensystem aufrechterhalten hat.
In der Rückschau auf die bisherige Entwicklung wird gewissermaßen entschuldigend angeführt, daß Deutschland nicht eher zu einer Aufhebung der Prämien hätte schreiten können mit Rücksicht auf die Verhältnisse in anderen Ländern.
Nun, wir wollen das hingehen lassen, da die Negierung ja verantwortlich ist für die bisherigen Zustände.
Wir begnügen uns mit der erfreulichen Thatsache, daß nunmehr die verbündeten Regierungen und, wie ich hoffe, auch die Mehrheit des Reichstags sich auf den Standpunkt stellen, daß das Prämiensystem von Uebel ist, endlich beseitigt werden muß, und daß der Benachtheiligung des Konsumenten und des Steuerzahlers ein Ende gemacht werden muß.
Von diesem Standpunkt aus sind meine politischen Freunde auch durchaus einverstanden mit den einzelnen Vorschlägen der Novelle zum Znckersteuergesetz, (v) einverstanden also mit der Aufhebung der Prämien, mit der Aufhebung der Bestimmungen über die Koutingentirung, der Betriebssteuer und des Zuschlages dazu, alles Dinge, die von selbst wegfallen, wenn man mit dem System der Prämien aufräumt.
Wir halten die Kontingentirung für verfehlt und haben an unserem Theil dieses System, diese Künsteleien auf dem Gebiete der Zuckerbesteuerung bekämpft, und wir finden die Rechtfertigung auch in der Denkschrift der verbündeten Negierungen.
Es ist darin ausdrücklich zugestanden, daß das System der Kontingentirung mit schuld ist an der Ueberproduktion, unter der die Zuckerindustrie gegenwärtig leidet.
Es wird uns in der Denkschrift mitgetheilt, daß die Fabriken durch die Art der Kontingentirungsvorschriften geradezu zu einer Steigerung der Produktion angereizt worden sind, da sie sich auf diese Weise für die Zukunft ein ausgiebiges Kontingent hätten zu sichern suchen müssen.
Nun wohl!
wenn die verbündeten Regierungen selbst zugeben, daß dieses System der Kontingentirung zu einer nicht gerechtfertigten Steigerung der Produktion geführt hat, so sollten sie auch die Konsequenzen ziehen und nicht ein neues System der Kontingentirung für die Zukunft in Aussicht stellen.
Das aber ist in der Begründung der Vorlage angedeutet, und dagegen möchte ich mich mit einem Worte wenden.
Wenn Sie die Denkschrift verfolgen, so finden Sie darin die Stelle, daß die verbündeten Regierungen in eine Prüfung der Frage eintreten wollen, ob die Einführung, sei es einer neugestalteten Betriebssteuer, sei es einer Kontingentirung in anderer Form oder einer sonstigen durchgreifenden Reform der Zuckersteuer, im Interesse der betheiligten Industrie und der mit ihr verbundenen Landwirthschaft liegt.
Ich sollte meinen, daß nach den bisherigen ungünstigen Erfahrungen mit allen solchen Künsteleien, 731 5332 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
(Dr. Wicmer.)
(L.) mit der Kontingentirung insbesondere, die verbündeten Regierungen sich fernhalten sollten von der Verfolgung solcher Pläne.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben sehr ungünstige Erfahrungen gemacht bei der Branntweinsteuer (sehr richtig!
links), die uns ja demnächst beschäftigen wird, mit Künsteleien bei der Waarenhaussteuer und bei anderen Fragen.
Ueberall hat sich gezeigt, daß diese Künsteleien nicht eine Gesundung der Verhältnisse herbeiführen, sondern noch mehr Verwirrung herbeigeführt haben, und ich möchte davor warnen, bei der Zuckersteuer erneut auf diesen Weg zu treten.
(Sehr gut!
links.)
Für die Gesundung der Verhältnisse in der Zuckerindustrie ist doch zweifellos die Hauptsache die Hebung des Verbrauchs.
Darüber stimmen ja alle betheiligten Faktoren überein; auch bei der letzten Erörterung dieser Frage, bei Gelegenheit des Etats ist von der rechten Seite die Hoffnung ausgesprochen worden, daß der Landwirthschaft durch die Hebung des Zuckerkonsums Vortheil zugeführt werden könne.
Der Herr Kollege Dr. Paasche hat allerdings Zweifel darin geäußert, daß in Deutschland der Konsum derart gesteigert werden könne, wie das meiner Meinung nach nothwendig und erwünscht wäre.
Ich glaube an meinem Theil, daß die Maßnahmen, die von den verbündeten Negierungen vorgeschlagen werden, mit dazu beitragen werden, den Konsum in erheblicher Weise zu vermehren.
Deutschland hat heute noch lange nicht den Zuckerverbrauch, der im Verhältniß steht zu der Größe seiner Bevölkerung.
Auch in der Denkschrift der verbündeten Regierungen selbst wird ja darauf hingewiesen, daß der Zuckerkonsum in den letzten Jahren zurückgegangen ist.
Er betrug 1899 bis 1900 pro Kopf der Bevölkerung 15, 21 Kilo, 1901 nur noch 13, 31 Kilo.
In anderen (L) Staaten ist bekanntermaßen der Zuckerverbrauch ein viel größerer.
In der jüngst erschienenen Schrift des Königsberger Professors Dr. Stutzer sind ja derartige Vergleichszahlen angeführt worden, ist darauf hingewiesen worden, daß in den Vereinigten Staaten der Zuckerverbrauch pro Kopf von 1891 bis 1895 29 Kilo war, in England 35 Kilo; damals in Deutschland nur 11 Kilo.
Meine Herren, wir glauben, daß dieser Zuckerverbrauch durch die Maßnahmen der Gesetzgebung, wie sie vorgeschlagen werden, wesentlich gehoben werden kann.
In der Hauptsache hat an dem Rückgang des Verbrauchs auch das Treiben des Zuckerkartells seinen voll gemessenen Antheil (sehr richtig!
links); und ich freue mich darüber, daß auch in der Denkschrift der verbündeten Negierungen mit aller Schärfe über diese Preistreibereien des Zuckerkartells abgeurtheilt worden ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich darf hinweisen auf den Passus, den ich meine.
In der Denkschrift wird der Kartellnutzen nach Angaben der Nächstbetheiligten, für Rohzuckerfabriken und Raffinerien zusammengenommen, auf 3 bis 4 Mark für den Doppelzentner, von anderer Seite sogar auch etwas höher berechnet, und dann heißt es: Aber das Kartell hat den inländischen Konsum um annähernd das Vierfache des genannten Betrages belastet.
Letzterer Umstand ist für die Industrie selbst von sehr unerwünschten Folgen begleitet gewesen.
Denn wenn er den seit Bestehen des Kartells eingetretenen Rückgang des Verbrauchs nicht allein verschuldet hat, so hat er zweifellos in erheblichem Maße dazu mitgewirkt, während doch nach Lage der Verhältnisse das künftige Gedeihen der Industrie lediglich von der günstigen (0) Weiterentwicklung des Jnlandkonsums erhofft werden kann.
Diese Hoffnung der Denkschrift theilen auch wir.
Wir haben die Thätigkeit des Zuckerkartells stets mit großem Mißbehagen verfolgt und können nicht der Meinung beitreten, daß der Zuckerring segensreich für die Entwicklung der Zuckerindustrie gewesen sei, ganz abgesehen von der ganz außerordentlichen Belastung, die dem deutschen Zuckerkonsum durch die Treibereien des Kartells zu Theil geworden ist.
Wie versichert wird, soll sich der Gewinn des Kartells auf 90 Millionen Mark jährlich belaufen (hört!
hört!
links), der durch die bisherigen Maßnahmen der Gesetzgebung den Herren vom Kartell gesichert worden ist.
Unter der Herrschaft des Kartells ist der Zuckerverbrauch außerordentlich zurückgegangen- Vor dem Bestehen des Kartells betrug er zirka 8 Millionen Doppelzentner in Deutschland; statt bei der Vermehrung der Bevölkerung sich zu heben, ist dieser Verbrauch gesunken und beträgt gegenwärtig nur 6 bis 6 'Z Millionen Doppelzentner.
(Hört!
hört!
links.)
Natürlich hat dieser Rückgang des Verbrauchs auch ungünstige finanzielle Folgen für die Reichskasse.
In England bewirken die niedrigen Zuckerpreise eine weitgehende und umfassende Verwendung von Zucker in aller möglichen Form.
Ich will darauf hinweisen, daß außer dem Verbrauch in den Haushaltungen auch eine blühende Industrie, die Fabrikation von Marmeladen und Konfitüren, sich in England entwickelt hat, wozu sehr viel deutsches Obst verwendet wird.
(Hört!
hört!
links.)
Ich sollte meinen, daß wir das deutsche Obst, welches sich für diese Dinge sehr gut eignet, auch im Inland sehr gut verwenden könnten; aber die Voraussetzung ist, daß die Mi Znckerpreise nicht durch die künstlichen Maßnahmen des Kartells in dieser enormen Höhe wie bisher gehalten werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir erwarten ja eine Aenderung dieses Zustandes von der Herabsetzung des Ueb erzolls.
Wir sind zunächst nothgedrungenerweise mit dem Ueberzoll von 6 Franken einverstanden, hätten ja auch nichts dagegen gehabt, wenn der auf der Konferenz ursprünglich in Vorschlag gebrachte Ueberzoll von 5 Franken angenommen wäre.
Ich kann nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß auch dieser Sechsfrankenzoll genügen wird, um dem gemeinschädlichen Zuckerkartell den Boden für seine Thätigkeit in Deutschland zu entziehen.
Meine Herren, hier bei dieser Frage zeigt sich dasselbe, was ja auch sonst schon hervorgetreten ist: daß auf dem Boden der extremen Schutzzöllnerei allein sich diese Trusts, Kartelle und Ringe entwickeln können, die durch ihre rücksichtslose Thätigkeit den Konsum belasten und die Verbraucher in die schwierigen Verhältnisse hineinbringen.
Ohne den außerordentlich hohen Eingangszoll, wie wir ihn bis jetzt gehabt haben, wäre die Thätigkeit des Kartells nicht möglich gewesen; und wir würden es mit Freuden begrüßen, wenn die Herabsetzung des Eingangszolls, wie sie uns in der Konvention vorgeschlagen wird, diesem Treiben des Kartells ein Ende setzen würde.
Wir sind auch einverstanden mit der Herabsetzung der Verbrauchsabgabe von 20 auf 16 Mark.
Die Herabsetzung steht ja im Zusammenhang mit der Ersparnis wie sie durch die Aufhebung der Prämien für die Neichskasse erfolgt.
Man sagt, die Herren von der agrarischen Seite wollen eine weitere Herabsetzung der Verbrauchsabgabe erreichen.
In einem Blatt, das zur Znckerindustrie nahe Beziehungen hat, in der „Magdeburger Zeitung '', Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
5333 M steht die Nachricht, daß die Herren vom Zuckerkartell sich zufrieden geben wollten, wenn eine Herabsetzung der Verbrauchsabgabe auf 10 Mark erzielt werden sollte.
Nun wohl, auch wir sind dafür, daß der Zucker weiter entlastet wird; aber im gegenwärtigen Augenblick erscheint uns eine solche Forderung nicht ausführbar, wenn wir das Verhältniß aufrecht erhalten wollen, das zwischen der Herabsetzung der Verbrauchsabgabe und der Ersparniß durch die Aufhebung der Prämie besteht.
Wenn die Herren uns die Mittel zur Verfügung stellen wollen für weitere Herabsetzung der Zuckersteuer, dann werden wir darin willigen.
Wenn Sie die Liebesgaben beim Branntwein für eine weitere Herabsetzung der Verbrauchsabgabe ans etwa 10 Mark zur Verfügung stellen wollen (sehr gut!
links), darüber läßt sich reden, oder wenn Sie die Matrikularnmlagen erhöhen wollen, »m die Mittel zn gewinnen, die erforderlich sind bei einer weiteren Herabsetzung der Zuckerstener.
Einstweilen werden wir uns mit dem zu begnügen haben, was von den verbündeten Negierungen vorgeschlagen wird, um das Ganze in Sicherheit zu bringen; aber ich will ausdrücklich die Hoffnung aussprechen, daß cs bei der weiteren Entwicklung der Angelegenheit dazu kommen wird, eine weitere Entlastung des Zuckerverbrauchs durch die Herabsetzung der Steuer herbeizuführen.
Wenn wir somit mit der Vorlage, mit der Brüsseler Konferenz einverstanden sind, so wünschen wir andererseits die schnelle Erledigung dieses Gesetzentwurfs.
Darin hat der Herr Reichskanzler durchaus recht, daß eine schnelle Erledigung im Interesse aller Betheiligten nothwendig ist.
Es muß sehr bald Klarheit darüber geschaffen werden, wie die Dinge sich in Zukunft in Deutschland entwickeln sollen.
Mit Genugthuung haben wir begrüßt, daß der auf (6) der Konferenz gestellte Antrag, die Konvention erst am 1.
September 1904 in Kraft treten zn lassen, keine Stimmenmehrheit gefunden hat; denn es erscheint uns zweckmäßig, daß so bald als möglich, also am 1.
September 1903, die Konvention in Kraft tritt.
Schon lange vorher wirkt die Abmachung auf die Verhältnisse auf dem Znckermarkt ein; die Interessenten müssen sich auf die Abänderung der Verhältnisse einrichten, und deshalb muß auch im Reichstag Klarheit sehr bald geschaffen werden.
Auch haben diejenigen, die das Inkrafttreten der Zuckerkonvention wollen, ein Interesse daran, Agitationen der Gegner möglichst bald ein Ziel zu setzen.
Die Zuckeragrarier sind gegenwärtig eifrig an der Arbeit, um womöglich die Konvention zum Scheitern zu bringen.
In der Zuckerpresse tauchen allerlei Vorschläge auf, in den Konventikeln werden allerlei Projekte erörtert, um eine Verschleppung der Angelegenheit hier im Reichstage durchzusetzen.
Ich denke, daß wir diesen Plänen gegenüber alle Veranlassung haben, sehr bald Klarheit zu schaffen und der Agitation ein Ende zu bereiten.
Aus den Gipfel der auri ssora lames der Zuckerinteressenten ist schon neulich bei der Berathung des Etats hingewiesen worden, auf den Vorschlag, eine Steigerung der Preise trotz der Konvention dadurch herbeizuführen, daß die Läger unter Wasser gesetzt werden, um die Zuckerbestände zu vermindern.
(Hört!
hört!
links.)
Anscheinend hat der Urheber des Gedankens an das Wort gedacht: „Unsere Zukunft liegt auf dem Wasser.
(Heiterkeit links.)
Aber das Interesse der Allgemeinheit gebietet, daß einer derartigen Agitation möglichst bald ein Ziel gesetzt werde.
Auch liegt die baldige Gutheißung der Konvention durch den Deutschen Reichstag im Interesse der Annahme durch die auswärtigen Parlamente.
Wir in Deutschland haben das dringendste Interesse daran, uns (0) möglichst bald in den Besitz der Vortheile zu setzen, die uns durch die Konvention gewährt werden.
Wenn die anderen Staaten nicht beitreten sollten, was unter Umständen infolge von Opposition seitens der Agrarier in Oesterreich und Frankreich zu erwarten ist, dann erlangt Deutschland eine Art Monopol auf dem englischen Zuckermarkt; denn Zuschlagszölle treten für die Staaten in Kraft, die nicht der Konvention sich anschließen.
Aus diesem Grunde ist es für Deutschland geboten, möglichst schnell über die Vorlage eine Entscheidung zu treffen und Klarheit für die Entwicklung der Zukunft zu gewinnen.
Herr Kollege Dr. Becker, mein Vorredner, hat namens seiner Fraktion Kommissionsberathung beantragt.
Ich widerspreche diesem Vorschlage.
Eine solche kommissarische Berathung ist unseres Erachtens nicht erforderlich.
Die Konvention steht fest; sie kann einseitig vom Deutschen Reichstage nicht geändert werden.
Die Novelle zum Zuckersteuergesetz selbst ist sehr einfach, die vier Artikel können auch ohne eingehende kommissarische Berathung verhandelt, und ein Beschluß des Reichstags darüber herbeigeführt werden.
Darum erscheint uns ein solcher Antrag, erst eine langwierige kommissarische Berathung im Reichstag über die Vorlage einzuleiten, nicht annehmbar, und wir bitten das Haus, ohne kommissarische Berathung der Vorlage der verbündeten Negierungen zuzustimmen.
Die Thatsache ist doch nun einmal unbestreitbar: wir stehen vor einem lack -icoompli.
Hier heißt es: entweder oder: entweder Verzicht auf die Exportprämie und den hohen Ueberzoll unter Annahme der Herabsetzung der Verkaufsabgabe, oder Verzicht auf den Export nach denjenigen Staaten, die in der Einflußsphäre der Brüsseler Konferenz liegen.
Ueber dieses Entweder Oder kann der Reichstag sich sehr bald entscheiden.
Ich meine, die Entscheidung kann nicht zweifelhaft sein.
Allerdings werden ja die freundlichen Ermahnungen, die der (v) Herr Reichskanzler unter eindringlichen Handbewegungen an die agrarische Seite des Saales richtete (sehr gut!
und Heiterkeit links), vielleicht auf einen unfruchtbaren Boden fallen; aber ich zweifle nicht daran, daß die Mehrheit des Reichstags sich auf den Standpunkt der verbündeten Negierungen stellen wird.
Beschreiten wir den Weg, der uns vorgeschlagen wird!
er führt heraus aus der ungesunden Treibhausatmosphäre in natürliche und darum gesundere Verhältnisse.
Der Geschäftsführer des Deutschen Zuckersyndikats hat in einer Flugschrift vor kurzer Zeit selbst den Satz ausgesprochen: Rübenbau und Zuckerindustrie können in Deutschland auch ohne Prämien und ohne Kartell bestehen.
Nun wohl, dann müssen die Herren auch die Konsequenz ziehen, und es muß aufgeräumt werden mit dieser einseitigen, die Steuerzahler ungerecht belastenden Prämienpolitik, aufgeräumt werden mit der ausbeuterischen Mißwirthschaft des Zuckerkartells, und es muß die Rückkehr angebahnt werden zu natürlichen Zuständen, die unseres Erachtens im Interesse aller Betheiligten liegt.
Gewiß, die Kur wird für manchen schmerzhaft sein, und die Gesundung wird erst allmählich eintreten.
Aber wir zweifeln nicht daran, daß die Kur wirksam und von Erfolg begleitet sein wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow.
Dr. v. Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner habe ich zu erklären, daß meine politischen Freunde die gründliche Berathung der Vorlage in einer Kommission durchaus verlangen müssen.
Uns ist der Gedanke an eine Verschleppung dabei ganz fern gewesen; aber wir wollen auch nicht eine Durch731'5334 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902. l) peitschung zulassen.
Meine Herren, ich möchte fast behaupten, daß im ganzen Hause kaum jemand sein wird, der die Tragweite der Vorlage, ihren praktischen Erfolg voll übersehen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man braucht weder ein Freund noch ein Gegner der Vorlage zu sein, um das anerkennen zu müssen, und ich für meine Person als Laie bin ganz und gar nicht im Stande, diesen Ueberblick über die Folgen der Vorlage zu gewinnen.
Meine Herren, dazu gehört mit Nothwendigkeit eine nähere Aufklärung.
Das aber kann ich übersehen, daß die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß aus der Vorlage schwere Schäden für unsere heimische Zuckerindustrie und für den Zuckerrübenbau erwachsen können (sehr richtig!
rechts; Widerspruch links), und wenn das eintreten sollte, würden meine politischen Freunde für die Konvention nicht zu haben sein.
Wir hoffen aber, daß das nicht eintreten wird.
Wir erkennen an, daß die Situation für den Rübenbau überhaupt eine trübe ist, und wissen nur nicht genau, ob ohne Konvention oder mit Konvention die Sache trüber sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, hoffen wir, wird in der Kommission aufgeklärt werden, und deswegen ist meine Meinung die, daß diese Vorlage eine ganz besonders gründliche Berathung in der Kommission unter Anhörung von Sachverständigen erfahren muß, und zwar um so mehr, als, soviel ich übersehen kann, Sachverständige und Interessenten über die Sache noch gar nicht gehört sind.
(Sehr richtig!
rechts; Widerspruch links.)
Ich schließe mich dem Vorschlage an, die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm, (v) Wurm, Abgeordneter: Meine Freunde und ich haben keine Veranlassung, zuzugeben, daß die Berathung über diese nothwendige Vorlage hinausgeschoben wird durch jene „gründliche ''Kommissionsberathung, die Sie wünschen; denn wir wissen genau, daß wir in der Kommission nicht einen Punkt mehr erfahren werden, als in der Vorlage bereits niedergelegt worden ist und sich aus der allgemeinen Geschäftslage der Znckerindustrie ergiebt.
An den Thatsachen, die gerade durch die bisherige Gesetzgebung herbeigeführt worden sind, an dem Nothstände, in dem sich jetzt allerdings die Zuckerindustrie befindet in Folge der künstlichen Heraufpäppelung, die Sie beliebt haben, wird nichts geändert werden, wenn Sie auch 5 Jahre in der Kommission sitzen.
Wir stehen vor einem Entweder Oder.
Das agrarische Entweder kenne ich wohl.
Sie sagen: Herabsetzung der Jnlandsteuer und Erhöhung der Prämie.
Das haben Sie von uns endlich gelernt, daß, je höher die Steuer, desto niedriger der Konsum ist.
Sie verlangen aber auch eine Erhöhung der Prämien; dann glauben Sie, es aufnehmen zu können mit der ganzen Welt, wie Sie es aufnehmen zu können glauben beim Zolltarif, den sie, wenn es nicht anders geht, mit Waffengewalt aufzwingen zu können glauben.
(Zurufe rechts.)
Wenn Sie sich darüber entrüsten, wenn ich von Waffengewalt spreche, so verweise ich Sie auf die „Kreuzzeitung '', die nach Berathung des österreichischen Handelsvertrages schrieb: wir müssen diesen Handelsvertrag zerreißen, und sei es mit dem Schwerte in der Hand!
Die deutsche Zuckerindustrie ist in die jetzige Situation hineingekommen durch jene Gesetzgebung, die von unserer Seite von Anfang an bekämpft worden ist.
Die deutsche Zuckerindustrie ist überhaupt nur zur Welt gekommen durch jenes Unterstützungssystcm seitens des Staates, das schließlich ausarten mußte, weil selbstverständlich bei allen solchen Unterstützungen ein Staat den anderen zu über- (0) trumpfen sucht, und man schließlich vor einer Schraube ohne Ende steht.
Sie wissen, meine Herren, daß die Zuckerindustrie nicht ursprünglich autochthon bei uns ist, daß sie nicht von Anfang an bestanden hat, sondern ein Kunstprodukt ist, hervorgerufen durch politische Ereignisse, nämlich durch die Absperrung Englands vom Festlande, durch die Kontinentalsperre Napoleons, die 1806 bis 1812 die Einfuhr des bis dahin allein vorhandenen Kolonialzuckers unmöglich machte.
Ich erinnere Sie daran, daß es der Berliner Apotheker Marggraff war, der 1747 zuerst aus Runkelrüben Zucker gewann.
Anfang des 18.
Jahrhunderts hat dann sein Schüler Achard mit Unterstützung der preußischen Negierung die erste Zuckerfabrik begründet, um, da der Kolonialzucker vom Markte abgesperrt war, hier auf deutschem Boden Zucker zu erzeugen.
Sobald die Kontinentalsperre siel, fiel auch dieses Kunstprodukt zusammen, und erst, als der Staat llnterstützuugsgelder gewährte, ward es möglich, unseren deutschen Rübenzucker gegenüber dem Kolonialzucker konkurrenzfähig zu erhalten.
Daß der Kolonialzucker leichter herzustellen ist und geringere Produktionsspeseu wie der Rübenzucker hat, das ist ja allen denjenigen, die mit der Zuckerindustrie vertrant sind, bekannt.
Wenn der Kolonialzucker bis heute nicht konkurrenzfähig war, resp.
von dem Rübenzucker überflügelt werden konnte, so geschah es, weil die politischen Verhältnisse derjenigen Staaten, in denen der Kolonialzucker aus Zuckerrohr erzeugt wird, derartige waren, daß sich die Industrie dort nicht gesund entwickeln konnte, und infolge dessen jene rückständigen Zustände herrschten, die Sie ja ans vielen anderen Gebieten ich erinnere au die Branntweinsteuergesetzgebung mit Hilfe von Strasstenern auch bei uns ausrecht erhalten wollen, indem Sie den Fortschritt zum Großbetriebe hemmen, dafür aber den kleinen, rückständigen Betrieb künstlich am Leben erhalten.
Die deutsche Zucker- (v) industrie hat eine eminente Entwicklung aus technischem Gebiet durchgemacht.
Dadurch, daß man die Menge Rüben versteuerte, die zur Herstellung von Zucker verbraucht wurden, dann für die Rückvergütung der Steuer beim Export nach dem Anslande einen Durchschnittssatz gab, der weit höher war als die Menge Rüben, die zur Zuckerproduktion verbraucht wurden, entstand jene indirekte Prämie, über deren wirkliche Höhe wir eigentlich jetzt zum ersten Mal seit Bestehen des Deutschen Reichs und der Zuckergesetzgebung von der Negierung eine amtliche Auskunft bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist sehr interessant, daß dieselbe Regierung cs sind noch dieselben Herren dabei, z.
B. der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky, der frühere eifrige Verfechter der Prämienwirthschaft und der Zuckersteuergesetzgebung auf Kosten der Gesammtheit, daß dieselbe Negierung, die uns früher niemals genaue Auskunft über die Höhe der indirekten Prämie gab, die uns die Höhe der indirekten Prämie, die wir angaben, bestritt, jetzt, wo dieses künstliche Gebäude zusammenbricht und nicht mehr zu halten ist, uns endlich einen Aufschluß giebt, wie viel eigentlich der deutsche Steuerzahler zu Gunsten der Zuckerfabriken hat zahlen müssen.
Freilich, die Negierung giebt uns nicht die runde Ziffer, sie läßt uns noch die Arbeit, das Exempel auszurechnen, indem wir multipliziren müssen die Summe des Exports mit der Ziffer, die angiebt, wie hoch ans den Zentner Zucker die Prämie gewesen ist.
Die Ziffer wurde vorher schon genannt.
In runder Summe kommen 800 Millionen Mark heraus, die in den letzten anderthalb Jahrzehnten vom deutschen Publikum bezahlt worden sind zu Gunsten der deutschen Znckerindustrie (hört!
hört!
links), auf Kosten derer, die im Inland Zucker essen, eine 5335 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
(Wurm.)
(L-) Summe, die es verschuldet hat, daß die große Menge des deutschen Volks gar nicht in die Lage gekommen ist, Zucker zu kaufen, sondern ihn entbehre »mußte, sodaß große Bevölkerungsklassen aus der Noth eine Tugend machten und sagten: es ist ungesund, Zucker zu essen.
Nein, meine Herren, Sie wissen, daß ich stets betone: es ist eine falsche Anschauung, daß Zucker ungesund sei.
Zucker ist ein leicht und gut verdauliches Nahrungsmittel, und es wäre nur wünschenswerth, daß sein Konsum zunähme.
Solange Sie ihn aber mit einer solchen Steuer belasten, solange Sie auf Kosten der deutschen Steuerzahler das Ausland begünstigen, so lange ist es den großen Massen des deutschen Volks nicht möglich, genügend Zucker zu konsumiren.
Wir haben laut Abrechnung der Negierung in den Jahren 187778 eine indirekte Prämie für Rohzucker von 1, 60 Mark gehabt, welche in den nächsten Jahren stieg auf 2, 30 Mark, 3, 49 Mark und ihren Höhepunkt erreichte im Jahre 188788 mit der Summe von 4, 91 Mark, die wir für jeden Zentner Rohzucker, der nach dem Auslande ging, aus unserer Tasche den Herren Zuckerfabrikanten zahlen mußten.
(Hört!
hört!
links.)
Als dann Graf Eaprivi jenes Gesetz vorlegte, das, weitsichtig genug, jene Mißwirthschaft der Prämien beseitigen wollte, als jene indirekte Zuckerprämie aufgehoben und die direkte eingeführt wurde mit der Maßnahme, daß erstens die direkte Prämie niedriger, zweitens bis 1895 ganz beseitigt werden sollte, da waren es wieder dieselben Herren, die sich jetzt beklagen, daß ihr Kunstprodukt, das sie geschaffen haben, nicht mehr lebensfähig ist, daß die künstlich übergroßgezogene Zuckerindustrie nicht mehr bestehen könne; da waren es die Herren von der Rechten, die es zu Wege brachten, erstens, daß Graf Eaprivi stürzte, und zweitens, daß das Zuckersteuergesetz hinterher fiel.
(Sehr richtig!
links.)
Sie waren es, die trotz des Widerspruchs der ganzen Linken das Prämiensvstem wieder in das Gesetz hineinbrachten und die, statt die Prämie zu beseitigen, noch höhere Prämien bewilligten, indem Sie behaupteten: „Nur dadurch können wir die Zuckerindustrie erhalten.
Allerdings hat damals bereits der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky erklärt, daß auch er die Prämienwirthschaft für etwas „weltwirthschaftlich Verkehrtes ''halte es steht das einigermaßen in Widerspruch mit dem Entschuldigungsschreiben, das die Denkschrift der Regierung darbietet, und das auf den gleichen Ton gestimmt ist wie die Entschuldigungsrede, die heute der Herr Reichskanzler hielt.
Obwohl er diesmal etwas zu Gunsten der Allgemeinheit bringt, mußte er sich bei den Herren Agrariern entschuldigen, daß er einen solchen Gesetzesvorschlag macht.
(Sehr gut!)
Meine Herren, diese Prämienwirthschaft müßte ja ein Ende nehmen, weil selbstverständlich auch das Ausland eine Klassenregierung zur Verfügung hat, wie wir sie leider besitzen.
Die Zuckerproduktion ist ja ein treues Spiegelbild der Maßnahmen, die die herrschende kapitalistische Klasse treffen kann, um sich eine Rente zu sichern, selbst über das Maß der technischen Grundlagen hinaus.
Die agrarische Mehrheit hat die Klinke der Gesetzgebung benützt, um Gesetze zu schaffen, die all das, was technisch, was wirthschaftlich längst hätte preisgegeben werden müssen, noch über ein Jahrzehnt zu erhalten, indem Sie mit Hilfe Ihrer Macht jene Zuckerindustriellenschntzgesetzgebung schuf, für die das deutsche Volk jene Unsummen hat zahlen müssen.
Und nicht genug damit, daß Sie durch jene Prämie den deutschen Steuerzahler belasteten und sich nur künstlich den Absatz nach dem Auslande weiter sicherten, haben Sie mit Hilfe des Ueberzolls, der bisher in Höhe von 30 Mark bestand, es ermöglichen können, jene echt kapitalistische Bildung, jenen Ring zu schaffen, mit Hilfe dessen Sie den Konsumenten (o) mit einer noch höheren Tributzahlung belastet haben als bisher.
Es sind im letzten Jahr seitens des Ringes nicht weniger als 75 Millionen Mark aus der Tasche der deutschen Zuckerkonsumenten neben der Zuckersteuer und neben der Prämie herausgeholt worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), zu denen noch 30 Millionen Mark Prämien kommen.
Das ist eine Liebesgabe von 105 Millionen Mark, die der Ring uns abgezwungen hat (hört!
hört!
links), 105 Millionen, die nur dem Kartell zu Nutze gekommen sind und eben jene unverschämt hohen Zuckerpreise hervorbrachten, die wir in der letzten Zeit hatten.
Meine Herren, zur selben Zeit, wo in England, bevor es einen Kriegszoll auf Zucker einführte, der deutsche Zucker 11 bis 12 Pfennig das Pfund kostete, haben wir im Lande denselben Zucker mit 30 bis 32 Pfennigen pro Pfund bezahlen müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); davon gehen 10 Pfennig ab für die dem Staat zufließende Steuer bleiben immerhin noch 10 Pfennig, die der Zuckerring geschluckt hat, und die die deutschen Steuerzahler haben hergeben müssen.
Dieser Ring übt aber nicht nur in Deutschland, sondern auch in Oesterreich seine Macht aus.
Wie weit seine politische Macht in Deutschland reicht, darüber sind wir noch nicht klar; das wird sich erst zeigen nach der „gründlichen ''Durchberathnng, die Sie (rechts) dem Gesetz angedeihen lassen wollten.
(Heiterkeit links.)
Wie weit aber der Ring in Oesterreich seine Macht ausgedehnt hat, das ist durch Zufall herausgekommen, und es hat sich herausgestellt, daß das österreichische Zuckerkartell die Gelder, die es dem österreichischen Volke abnimmt, dazu verwendete, um die feile Presse zu subventioniren, (v) die der österreichischen Regierung zur Verfügung steht.
(Hört!
hört!
links.)
Der Preßfonds der österreichischen Negierung ist gespeist worden aus den Geldern der österreichischen Zuckerfabriken.
(Hört!
hört!)
Wenn man bei uns die deutsche Zuckerpresse liest, von der „Magdeburger Zuckerzeitung ''angefangen bis zur Zeitschrift der Zuckerindustriellen, benamst „Die deutsche Zuckerindustrie '', dann sieht man, daß die Herren in einer Tonart sprechen, die ganz gleich ist der, die sie anfänglich beim Zolltarif anstimmten.
Die Regierung ist nach der neuesten Nummer der „Deutschen Zuckerindustrie ''nichts weiter wie ein Agent des Auslands, ja, sie treibt sogar geradezu Landesverrath, 1 weil sie nämlich endlich das thut, was sie schon vor Jahrzehnten hätte thun müssen, nämlich die Prämienmißwirthschaft beseitigen und die Zuckersteuer herabsetzen.
Meine Herren, es ist ja die alte Geschichte, die ewig neu bleibt.
Sobald etwas seitens der Regierung oder des Reichstags geschieht, was nicht die Taschen jener Gruppen füllt, die da glauben, kraft ihrer wirthschaftlichen Macht und ihres politischen Einflusses nach oben hinauf das Volk beherrschen zu können, dann sind Sie gleich bereit, die Gegner als Vaterlandsfeinde, als unnatioual, als unpatriotisch hinzustellen.
Sie aber nennen es Patriotismus, wenn Jahr für Jahr Hunderte von Millionen verpulvert werden, um künstlich einen Absatz nach dem Auslande zu erzielen, von dem jeder Sachverständige wissen mußte, daß er auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten war.
Denn, meine Herren, genau so wenig wie beim Spiritus können wir uns für den Zucker den Auslandsmarkt auf die Dauer erzwingen.
Es gab einmal eine schöne Zeit, in der man den Traum träumte, daß Deutschland ganz allein den Boden besitze, auf dem man Zuckerrüben bauen könne, und, wie 5336 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
(Wurm.)
(.)
es der glückliche Besitzer der einzigen Kaliläger der Welt ist, sei es auch das einzige Land, das Rüben nutzbringend anzubauen in der Lage sei.
Dieser Traum, meine Herren, ist aber längst ausgeträumt.
Selbst in England, von dessen Klima und dessen Boden man behauptet, daß sie durchaus nicht brauchbar für den Anbau der Zuckerrübe seien, sind jetzt in größerem Maßstabe Anbauversuche mit Zuckerrüben vorgenommen worden, und es hat sich gezeigt, daß die Rüben noch weit zuckerreicher waren, als sie bei uns in den besten Gegenden sind.
Die natürlichen Bedingungen, die der deutsche Boden in manchen Gegenden hat aber als Geschenk derNatur—, sind sehr leicht zu ersetzen durchWissenschaft und Einsicht, durch Kultur und rationelle Pflege, und deswegen ist es unmöglich, daß wir glauben, wir können unsere Zuckerrübenindustrie, die doch eigentlich ein Geschenk des Zufalls, ein Geschenk zufälliger politischer Konstellationen war, für ewige Zeiten aufrecht erhalten.
Gewiß, es ist sehr schön, wenn wir auf deutschem Boden eine solche Industrie besitzen, die manche geistige Kräfte losgelöst und ein Feld energischer und kluger Bethätigung gebracht hat, eine Industrie, die stolz sein kann auf die technischen Fortschritte, die sie für sich und die ganze Wissenschaft veranlaßte.
Aber die Kehrseite der Medaille ist bei der deutschen Zuckerindustrie sehr traurig.
Wem ist all der Geist, all die Kunst, all das Streben zu gute gekommen, das in der deutschen Zuckerindustrie seit Jahrzehnten aufgewendet wurde
Einer kleinen Gruppe von Aufsichtsräthen und Aktionären!
450 deutsche Zuckerfabriken mit ihrem verhältnißmäßig doch so kleinen Anhang von Aktionären haben den Vortheil.
Die Angestellten dagegen, vom Chemiker bis zum Arbeiter, haben die schlechtesten Arbeitsbedingungen, die wir in der chemischen Industrie Deutschlands kennen.
Die kärgsten Löhne, eine hohe Unfallsgefahr, ungesunde Arbeitsbedingungen alles das (v) finden wir in der deutschen Znckerindustrie.
Löhne von 2 Mark bis 2 Mark 50 Pfennig für Männer, 1 Mark 50Pfennig und weniger für Frauen, höhere Sätze können nur durch angestrengteste Akkordarbeit erreicht werden Löhne, die seitens der Zuckerindustriellen künstlich gedrückt wurden, indem man eine Bevölkerung nach Deutschland führte, die an einen niedrigen Lebensunterhalt gewöhnt ist und die thatsächlich das Lebens- und Külturniveau der gesammten deutschen Bevölkerung jener Gegenden herunterdrückte.
Man hat die ärmsten Polen, die ärmsten Galizier, die ärmsten Russen nach Deutschland geholt, um die Löhne in den Zuckerfabriken herunterzudrücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst in den Zeiten, wo die Zuckerfabriken 40 Prozent Dividende gaben, haben sie die Löhne so niedrig gehalten, wie sie nur konnten, und sobald die Arbeiter wagten, etwas mehr zu verlangen, waren sie es, die neuen Zuzug von Lohndrückern vom Auslande herbeiholten.
Das war Ihre „nationale Thätigkeit '', meine Herren!
Als das Reich seine Schutzgesetze schuf zu Gunsten der Arbeiterinnen, da waren es die Zuckerindustriellen, die gegen die Negierung vorgingen und die solchen Einfluß auf diese ausübten, daß sie 6 Jahre lang Ausnahmegesetze von diesen Schutzbestimmungen zuließ zu Ungunsten der Arbeiterinnen, die in den deutschen Zuckerfabriken beschäftigt waren.
Während von 1901 ab für die deutschen Arbeiterinnen in Fabriken die Nachtarbeit verboten war, erhielten die nothleidenden Zuckerfabriken, die damals noch 20 bis 30 Prozent Dividende gaben, gestattet, daß sie noch 6 Jahre lang die Arbeiterinnen auch zu Nachtarbeiten verwenden dursten, und als der Termin ablief, waren es wieder die Zuckerfabrikanten, die an die Negierung pctitionirten: laßt uns die Arbeiterinnen noch länger zur Verfügung!
Und nicht genug damit, daß die Arbeiter in der Zuckerindustrie schlecht bezahlt wurden wie war und ist es denn der Landwirthschaft ergangen, die mit der Zuckerindustrie so (0) eng zusammenhängt
Man sagt, die deutsche Landwirthschaft leide so sehr, wenn die deutsche Zuckerindustrie zu Schaden käme.
Gewiß, meine Herren, wird eine schwere Zeit für die Landwirthe kommen, die sich durch die Zuckerfabriken bethören ließen und die ihr Ackerland umwandelten in Zuckerrübenboden.
Man hat da künstlich eine Ueberproduktion an Rüben großgezogen, um deren Preis herabzudrücken.
Selbst in den besten Zeiten der Zuckerindustrie hat man die Rübenbauer so schlecht behandelt seitens der Zuckerfabriken, daß, wo man in irgend einer Gegend Deutschlands mit Nübenbauern sprach, man nur Klagen hörte über die mitunter geradezu unreelle Art, mit der man gegen sie vorging, wie man mitunter das Letzte aus den Nübenbauern herauszupressen suchte seitens dieser reichen Zuckerfabriken!
Jetzt aber thut man so, als habe man nichts als das Interesse der Rübenbauer im Auge und klagt, daß große Distrikte der Landwirthschast veröden müßten, wenn wir nicht die Zuckerindustrie in ihrer künstlichen Ausdehnung ausrecht erhielten.
Wie sehr durch die famosen Vorträge der Herren Agrarier vom Bunde der Landwirthe die Unwissenheit selbst in den Kreisen, die sich berufsmäßig mit der Zuckerindustrie zu beschäftigen haben, verbreitet ist, dafür bot ein ergötzliches Zeugniß die Versammlung, die, einberufen vom Vorstande des Vereins der deutschen Zuckerindustrie, am 6.
März d. I. hier in Berlin stattfand, um gegen die drohende Zuckerkonvention Stellung zu nehmen.
Nachdem dort ein einsichtsvoller Landwirth, ein Herr Keding, geäußert hatte, er halte es für seine Pflicht als Landwirth, hier durch seine offene Erklärung die Negierung in ihrer Absicht zu stärken, die Zuckerprämie abzuschaffen, und schilderte, wie der Zuckerring schädigend wirke, wurden seine Ausführungen durch Schlußrufe und Gelächter erstickt.
Die „Kinder ''hörten so etwas nicht gern!
Beifall aber fand ein Gutsbesitzer Grote, der da M) erklärte: allein in der Provinz Hannover betrage doch der Rübenbau 25 bis 33 Prozent der Landwirthschaft, man könne doch nicht gegen einen landwirthschaftlichen Erwerbszweig, der solche Ausdehnung habe, so schroff vorgehen!
Nun, meine Herren, daß der Rübenbau in der Provinz Hannover 25 bis 33 Prozent beträgt, ist ganz falsch.
Nach der landwirthschaftlichen Betriebsstatistik von 1895 sind im ganzen mit Rübenbau für die Zuckerfabrikation 113 244 landwirthschaftliche Betriebe beschäftigt.
Das sind zwei Prozent aller landwirthschaftlichen Betriebe.
Mit Zuckerrüben bebaut sind 396 289 Hektar, das sind vom gesammten deutschen Acker- und Gartenland nicht 25 Prozent, sondern nur l 'Z Prozent nicht mehr, meine Herren!
Im Königreich Preußen waren im Jahre 1900 mit Rüben bebaut etwas weniger als zwei Prozent, in der Provinz Sachsen 7, 3 Prozent, in der Provinz Schlesien 2 '.
Prozent, in der Provinz Hannover 2 Prozent, aber nicht 25 Prozent, wie jener Herr behauptete, in Braunschweig 13 Prozent und in Anhalt 14 Prozent das ist die höchste Ziffer.
Jene 25 bis 33 Prozent sind ein Märchen; das können Sie wohl draußen dem Bauer aus dem Lande erzählen, dem keine Statistik zur Verfügung steht, und der keine sozialdemokratische Zeitung liest.
Aber daß Sie auch wagen, das in Kreisen zu erzählen, die solche Behauptungen kontroliren können, und deren Aussagen in die Presse der Hauptstadt kommen, das war doch ein sehr gewagtes Stück oder es beweist, wie wenig selbst die Zuckerinteressenten wissen, wie weit die Landwirthschaft mit den Interessen der Zuckerindustrie verbunden ist.
Meine Herren, man könnte nun sagen, die Unkenntniß dieser Herren beweise, wie nothwendig es wäre, daß sie ein gründliches Kolleg in der Kommission gelesen bekommen.
Aber dazu ist die Kommission nicht da.
Beim Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
5337 (Wurm.)
M Abschluß der Zuckerkonvention handelt es sich doch darum, daß ein Staat und zwar der Staat, der das Karnickel war, das angefangen hat, auch den ersten Schritt thut, um diesen ungesunden Zustand zu beseitigen.
Deutschland war der erste Staat, der die Prämien einführte; folglich ist Deutschland auch verpflichtet, den ersten Schritt zu thun, um die Prämien wieder abzuschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die anderen Staaten haben es uns nur nachgemacht.
Infolge dessen haben die anderen Staaten, da sie wissen, wie sehr leider unsere deutsche Neichsregierung sich von der kleinen, aber einflußreichen (Gruppe der Herren Agrarier beeinflussen läßt, auch berechtigte Besorgniß, daß unser Herr Reichskanzler auch wieder mal anders kann, und schließlich aus der ganzen Konvention nichts wird.
Von einer besondern Standhaftigkeit gegenüber den Herren Agrariern haben wir ja leider auch auf anderen Gebieten keine Gelegenheit gehabt viel bei dem Herrn Reichskanzler zu merken.
Meine Herren, wenn die Novelle, die mit der Konvention untrennbar verknüpft ist, nun auch nicht vollständig unsere Zustimmung hat, wenn wir auch meinen, daß eine Zuckersteuer von 16 Mark noch zu hoch ist, so sind wir doch der Ansicht, daß wir durch eine Kommissionsberathung daran wenig ändern werden.
Wenn seitens der Herren Agrarier der Wunsch vorhanden ist, den Absatz von Zucker zu heben, auf die einzig vernünftige und richtige Weise, indem sie nämlich die ganze Zuckersteuer aufheben, dann heben wir beide Hände hoch wenn Sie uns das gestatten (Heiterkeit), dann werden Sie auf unserer Seite die vollste Unterstützung finden.
Die Regierung weiß recht wohl, daß die Herabsetzung des Zolls auf 16 Mark den Konsum des Zuckers keineswegs bedeutend steigern kann, ganz tv) abgesehen davon, daß der Ausfall, den wir selbstverständlich durch Beseitigung der Prämien bei dem unlauteren Wettbewerb, den die deutsche Zuckerindustrie auf dem Auslandsmarkt treibt, erleiden werden, in absehbarer Zeit nicht durch Steigerung des Jnlandkonsums vollwerthig ersetzt werden kann.
Da spielen doch historische Gewohnheiten, Klima und noch eine ganze Reihe anderer Bedingungen mit, die verhindern, daß wir in Deutschland so rasch auf den hohen Zuckerkonsum von England kommen.
Ich erinnere nur daran, daß der Deutsche dadurch, daß er Bier trinkt, sehr viel Zucker genießt, weit mehr als der Engländer, der ja hauptsächlich auf den Zuckergenuß beim Theetrinken angewiesen ist.
Meine Herren, es läßt sich recht wohl auch hier im Plenum die Zuckersteuer bedeutend herabsetzen.
Es läßt sich und da stehe ich im Gegensatz zu dem Redner der Freisinnigen Volkspartei, dem Herrn Abgeordneten Wiemer im Plenum erreichen, die Zuckersteuer zu beseitigen oder auf ein Minimum zu reduziren.
Was geschieht denn, wenn die Neichsregierung den Ausfall im Budget hat, den die Denkschrift beklagt und den auch der Herr Reichskanzler hervorhob
Das Defizit wird durch die Matrikularbeiträge gedeckt, und wenn die Matrikularbeiträge erhöht werden, und dadurch auch die besitzende Klasse, die bei der progressiven Einkommensteuer der Einzelstaaten doch weit mehr belastet wird als bei den indirekten Steuern des Reichs, auch etwas von dem Segen der Zuckerindustrie zu spüren bekommt, so soll uns das recht herzlich freuen, und wir werden alles thun, damit der Verlust, den die besitzende Klasse dadurch erleidet, auch recht groß und empfindlich werde.
Eine recht hohe Besteuerung der hohen Einkommen kann ja erzielt werden ans dem zwar etwas verzwickten, aber vorläufig einzig gangbarem Wege, daß man eben die Matrikularbeiträge erhöhen läßt.
Streichen wir die Einnahmen der Zuckersteuer nun gut, dann müssen aber die Einzelstaaten (0) mit herangezogen werden in größerem Maße als bisher, und wir werden dann einen Ausgleich bekommen.
Ich gebe mich allerdings nicht der trügerischen Erwartung hin, daß die Agrarier Ernst machen, wenn es sich darum handelt, ihre eigenen Klassengenossen höher zu besteuern, noch, daß die Regierung einen solchen Schritt thun wird.
Wenn sie es thun wollte, hätte sie es weit bequemer gehabt, indem sie unserer alten Forderung, der direkten Vermögenssteuer für das Reich zustimmte!
Aber es zeigt sich bei der Zuckersteuer noch eines wie grundfalsch und wie gefährlich es für das Reich ist, seine Einnahmen aufzubauen auf solche indirekten Abgaben, bei denen niemals vorauszusehen ist, ob nicht und wann ein großer Zusammenbruch dabei stattfindet.
Es ist das eine recht empfindliche Lehre für das Deutsche Reich, zumal wir gerade augenblicklich ohnehin vor einem großen Defizit in der Reichskasse stehen.
Es werden sich vielleicht die süddeutschen Bundesstaaten, die sich auch speziell in der Zuckerfrage von Preußen nicht nur führen, sondern leithammeln ließen, mehr um die Steuergesetzgebung kümmern und nicht blindlings mit Preußen mitgehen.
Der ganze Süden Deutschlands, Bayern, Württemberg, Baden welches Interesse haben sie daran, daß eine Zuckersteuergesetzgebung geschaffen wird, die das Volk belastet und einzelnen Theilen Preußens, einzelnen kleinen Staaten Mitteldeutschlands einen Vortheil giebt in Wirklichkeit ja nur den Kapitalisten, die aus dem Grundbesitz und der Industrie einen Vortheil ziehen!
Süddeutschland und da wende ich mich an die Herren vom Zentrum, die durchaus für Kommissionsverschleppung sind hat nicht das geringste Interesse, daß die Zuckersteuer wie die Prämie aufrecht erhalten wird; und wenn Sie das Interesse der süddeutschen Bevölkerung richtig wahrnehmen würden, so würden Sie nicht für jene preußisch-agrarischen Machenschaften zu haben sein, die jetzt ganz offen dahin (v) gehen, dieses Zuckersteuergesetz zu Fall zu bringen.
Wir haben zwar gehört, daß die Regierung darauf bestehe, daß die Brautweinsteuer und die Zuckersteuer abgeschlossen werden, aber auch, daß, wenn die Branntweinsteuervorlage nicht fertig werde, jene Herren auch die Zuckersteuervorlage nicht fertig machen lassen würden.
Ach, meine Herren, das ist ein Trugschluß, daniit sangen Sie niemand ein.
Das Gegentheil ist richtig!
An der Branntweinsteuer liegt den Herren in Preußen so viel, daß sie wohl bereit sein würden, falls man taktisch richtig vorgeht und ihnen sagt, ohne Zuckerkonvention und Zuckersteuer keine Branntweinsteuer, im Handumdrehen uns diese Zuckerstcuerkonveution zu unterschreiben und das Zuckerstenergesetz anzunehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir verlangen, daß hier im Plenum die Berathung weitergeführt werde, und daß wir so bald als möglich mit diesem Gegenstand ein Ende machen.
Das deutsche Volk erwartet es (Widerspruch rechts), daß es von diesem Wucher, dieser Aussaugung durch den Zuckerring befreit werde.
(Widerspruch rechts.)
Alle diese Ringe, die wir bekämpfen, zehren wie Vampyre an der Lebenskraft des Volkes; der Zuckerring, der Kohlenring, der Spiritusring, der Petroleumring, der Agrarierring (Widerspruch rechts), und der unter recht hoher Protektion stehende Milchring (Heiterkeit rechts), sie sind alle vom selben Kaliber und leben alle davon, daß sie dem Volke die Nahrungsmittel, die Gebrauchsgegenstände vertheuern (Beifall links), 5338 Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902. indem sie das Volk dazu benutzen, um einer kleinen Jnteressentengruppe die Taschen zu füllen.
(Beifall links.)
Dagegen Protestiren wir und begrüßen es, daß endlich die kapitalistische Entwicklung Sie selber gezwungen hat, Mer peeeavi zu sagen und das System abzuschaffen, mit dem Sie das Volk bisher gezüchtigt haben.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners geben mir gar keine Veranlassung, auf die Sache selbst einzugehen.
(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit links.)
Die Zeit wird schon kommen, wo wir uns über die allgemeinen Fragen unterhalten werden.
Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir die Berathung der Brüsseler Konvention und des damit zusammenhängenden Zuckergesetzes in einerKommission für absolut nothwendig erachten, und zwar schon aus dem Grunde, weil uns in der Kommission, wie wir glauben, eine Menge von Aufklärungen gegeben werden kann, die es für die verbündeten Negierungen gar nicht möglich sein wird hier im Plenum zu geben.
Die Chancen liegen so, daß ich heute nicht weiß, wie ich stimmen soll, obwohl ich mich mit der Frage ziemlich eingehend beschäftigt habe.
Für die Annahme sprechen große Momente, für die Ablehnung sprechen auch große Momente.
In beiden Fällen, mag die Konvention angenommen oder verworfen werden, wissen wir das ganz genau, daß für die Zukunft der Zuckerfabrikation wie auch für den Rübenbau des Landmannes sehr schwierige Jahre bevorstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade aber deshalb, weil die Sache eine ungemein komplizirte ist, die sich nicht so im Handumdrehen im (2) Plenum abmachen läßt da müßten wir uns wochenlang hier im Plenum unterhalten; in der Kommission wird sich das verständig durchsprechen lassen, und da wird man dann ja sehen, zu welcher Entscheidung man kommt.
Wie gesagt, meine Entscheidung steht heute noch nicht fest, und so, glaube ich, geht es vielen Herren hier aus dieser Seite des Hauses.
Ich schließe mich dem Wunsche an, der von Herrn v. Levetzow und Herrn Kollegen Becker ausgesprochen worden ist, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Richter, vr.
Barth und Auer.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Büreau ist nunmehr einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag auf Vertagung ist also angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 6.
Mai, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Kaiserlichen Schutztruppen in den afrikanischen Schutzgebieten und die Wehrpflicht daselbst (NeichsGesetzbl.
1896 S. 653) (Nr.
617 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 den Nest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen und (0) zwar Nr.
441 bis 444, 472 bis 477, 493 bis 497, 509 bis 515, 525 bis 531, 223, 356 und Zu 356, 532.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sieg.
Sieg, Abgeordneter: Ich wollte den Herrn Präsidenten bitten, morgen die Branntweinsteuervorlage auf die Tagesordnung zu setzen und zwar hinter der Zuckersteuervorlage.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich wollte denselben Wunsch aussprechen wie Herr Kollege Sieg.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Standst, Abgeordneter: Auch ich bitte, den Bericht der XV.
Kommission über die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes als dritten Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Komicrowski.
Or.
v.
Komicrowski, Abgeordneter: Ich habe auch im Auftrag meiner Fraktion zu erklären, daß wir den Herren Präsidenten ersuchen, morgen das Branntwcinsteuergesetz auf die Tagesordnung zu setzen.
Die Nothlage der Landwirthschaft verlangt endlich einmal eine Klarheit in diesem Gewerbe, und auch das Gewerbe selbst verlangt nach Ruhe.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn morgen die Branntweinsteuer nicht auf die Tagesordnung kommt, so ist damit nicht gesagt, daß sie nicht erledigt werden soll.
Aber wir unsererseits erklären uns dagegen, daß die Tagesordnung, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, geändert wird; wir sind mit dieser Tagesordnung ein- (G verstanden.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auch neulich im Seniorenkonvent von verschiedenen Seiten, nachdem der Herr Präsident seine Ansicht ausgesprochen hatte, hervorgehoben wurde, es sei dringend nothwendig, daß vor der Vertagung des Hauses auch noch die zahlreichen Petitionen erledigt werden.
Ich bin der Meinung, daß, nachdem diese wiederholt auf der Tagesordnung gestanden haben, sie morgen wieder auf die Tagesordnung gesetzt werden, und daß man erst, nachdem diese Petitionen erledigt sind, beschließt, wann die Branntweinsteuer auf die Tagesordnung kommen soll.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber, daß der Herr Präsident sich damals mit Recht darauf berufen konnte, daß das Branntweinsteuergesetz, wie es aus der Kommission hervorgegangen ist, noch nicht in seinen Händen war, als der Seniorenkonvent stattfand, daß er sich also darüber noch nicht aussprechen könne.
Ich theile den Wunsch des Herrn Abgeordneten Bebel, daß die Petitionen überhaupt noch zur Erledigung kommen, zumal da ich auch an einigen Petitionen interessirt bin und cs auch im allgemeinen für richtig halte, daß sie erledigt werden.
Wir sind das den Petenten und dem Lande schuldig.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Bebel, seinen Widerspruch zurückzuziehen, daß das Branntweinstenergesetz morgen nach der Znckervorlage auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort dcr Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff erklären, daß ich selbst nicht in der Lage wäre, meinen Widerspruch zurückzuziehen, wenn ich wollte, und zwar aus dem Grunde nicht, weil meine Reichstag.
182.
Sitzung.
Montag den 5.
Mai 1902.
5339 (L.) Fraktion bis jetzt noch nicht die Möglichkeit hatte und ich behaupte, auch die anderen Fraktionen des Hanfes nicht —, sich mit der Branntweinsteuervorlage zu beschäftigen.
Der Bericht ist erst am Samstag Abend in unsere Hände gekommen, als ein großer Theil der Mitglieder des Hauses bereits abgereist war.
Für heute war es uns nicht möglich eine Fraktionssitznng anzuberaumen, da man noch nicht sicher war, wer kommen würde.
Vor morgen Abend ist dies nicht möglich, und vorher wissen wir nicht, wie wir unsere Redner instruiren sollen.
Ich glaube, andere Fraktionen des Hauses sind in der gleichen Lage, und schon aus diesem Grunde bitte ich, von der Berathung des Brauntweinsteuergesetzes morgen abzusehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu bleiben, da es sehr unwahrscheinlich erscheint, daß wir morgen in beschlußfähiger Anzahl hier erscheinen werden, sodaß dann die Verhandlungen abgebrochen werden; ich würde Sie also bitten, für den Vorschlag des Herrn Präsidenten zu stimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich wollte den Bedenken des Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber nur bemerken, daß die einzige angefochtene Bestimmung im Branntweinsteuergesetz, die Brennsteuer, erst am Schluffe zur Berathung kommt; die ersten Paragraphen einhalten lediglich Erleichterungen und Verbesserungen.
Infolgedessen kann ich diese Bedenken für begründet nicht halten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Die Aeußerung, daß es sich nur um eine angefochtene Bestimmung handle erklärt M sich nur daraus, daß der Herr Kollege Gamp gewissermaßen der Vater der Vorlage ist (Heiterkeit) und den Bericht erstattet.
Er ist in dieselbe verliebt (Heiterkeit), und das kann man ihm nicht übel nehmen.
Es ist ein ganzes Bündel der wichtigsten Aenderungen!
(Sehr richtig!
links.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß nur eine einzige Abstimmung vorkommen soll, indem man auch alles übrige als zur dritten Lesung gehörig betrachtet.
Es ist nicht bloß eine Bestimmung, sondern es sind mindestens ein halbes Dutzend, die nothwendig von uns angefochten werden müssen, und je länger man sich in die Sache hineinlieft, desto mehr Bedenken findet man.
Wir haben den Bericht von 164 Quartseiten erst seit diesem Sonntag in Händen gehabt, und da empfiehlt es sich wirklich nicht, die Sache zu überstürzen.
Im übrigen ist für uns der taktische Grund maßgebend, daß wir nicht den Branntwein vor dem Zucker marschiren lassen wollen (aha!
rechts), daß die Branntweinsteuervorlage nicht eher zu Stande kommen soll, bis die Zuckersteuervorlage genehmigt ist.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Gewiß!
So klug wie Sie sind wir auch.
(Große Heiterkeit.
Erneute Zurufe rechts.)
Sie wollen es umgekehrt machen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht allmählich in eine sachliche Diskussion einzutreten!
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Varth, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Gamp, daß wir ruhig in die Verhandlungen eintreten können, weil das, was er die wichtigste Bestimmung nennt, erst sehr Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Viel später herankommen würde, möchte ich nur noch (0) ergänzend zu dem, was der Herr Abgeordnete Richter eben gesagt hat, darauf hinweisen, daß bei der eigenartigen Natur dieser in der dritten Lesung entstandenen, guni-i ganz neuen Vorlage es sicherlich erforderlich sein wird, bei ß 1 in eine Art Generaldebatte zu treten.
Schon allein aus diesem Grunde wird es erforderlich sein.
daß die Fraktionen vorher Gelegenheit haben, sich nicht bloß über die einzelnen Paragraphen, sondern auch über den sogeuaunteu Sinn dieses neuen Gesetzes klar zu werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp.
Abgeordneter: Ich möchte nur bemerken, daß der Herr Abgeordnete Richter die Ausdehnung des Berichts sehr erheblich überschätzt.
Er hat eine ganze Reihe von Anlagen, die 100 Seiten ausmachen, mitgerechnet; die sind aber für die Beurtheilung der Sache von gar keiner Bedeutung.
(Zuruf.)
Eben!
Der Bericht selbst hat nur 57 Seiten, nicht 166.
Im übrigen möchte ich bemerken, daß wenn wir uns auf denselben Standpunkt stellen wollen, wie der Herr Abgeordnete Richter und er wird uns doch dasselbe Recht einräumen, welches er für sich in Anspruch nimmt —, wir dann unsere Verhandlungen schließen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit demselben Recht, mit dem Sie verlangen, es solle die Zuckersteuervorlage zuerst zur Verhandlung kommen, können wir die Voranstellung der Branntweinsteuervorlage verlangen; wir haben viel eher das Recht ', das zu verlangen, denn hier handelt es sich um einen Gesetzentwurf, der vollständig abgeschlossen ist, und über welchen der Kommissionsbericht bereits vorliegt; also er kann mit Recht die Priorität vor dem Zucker verlangen.
(Sehr gut!
rechts.)
Im übrigen erkläre ich, daß wir beide Vorlagen (v) keineswegs verkoppeln werden; wir werden jedenfalls auch bei der Zuckersteuervorlage loyal mitarbeiten und nicht dazu beitragen was Sie vielleicht bei der Branntweinsteuervorlage thun würden —, das Gesetz zu Fall zu bringen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Da ein Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung erhoben worden ist, haben wir abzustimmen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Ich werde den Namensaufruf vornehmen lassen, da das Büreau den Zweifel für berechtigt hält.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich bitte die Herren, beim Aufruf ihres Namens mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. (Der Namensaufruf beginnt.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe; die Herren Schriftführer können sonst nicht hören, wer hier anwesend ist.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Albrecht.
Antrick.
Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Auer.
Augst.
Dr. Bachem.
Graf v. Ballestrem.
Di-.
Barth.
Baffermann.
Baudert.
Bebel.
Beck (Heidelberg).
Dr. Becker.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Biesenbach.
Börner.
Boltz.
Braun.
Breuer, v. Brock732 5340 Reichstag.
182.
Sitzung.
(1 Hausen.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
Graf v. Carmer.
v. Christen, v. Czarlinski.
v. Dallwitz.
1 Dasbach, v. Dewitz.
Dietrich.
Dörksen.
Eickhoff.
Dr. Endemann.
Ernst.
Dr. Esche.
Faller.
Firzlaff.
Fischer (Sachsen).
Förster (Sachsen).
Franken.
Frese.
Graf v. Galen.
Gamp.
Gaulke.
v. Gersdorff.
v. Glebocki.
Gothein.
Gröber.
D, -.
Hahn.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Henning.
Dr. Hermes.
Herold.
Hcrrmann.
Dr. Hieber.
Hilbck.
Hilgendorff.
Himburg.
Hische.
1 Freiherr v. Hodenberg.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Jacobskötter.
Dr. v. Jazdzewski.
Kahlcke.
v. Kardorff.
v. Kaufmann (Helmstedt).
Kettner.
Klose.
Dr. v. Komierowski.
Krebs.
v. Kröcher.
Krupp.
v. Lama.
Langer.
Ledebour.
Leinenweber.
Dr. v. Levetzow.
Lichtenberger.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Dr. Marcour.
v. Massow.
Meister.
Mentz.
Molkcnbuhr.
Moritz.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Sagau).
Münch-Ferber.
Nauck.
Neubauer, v. Normann.
Dr. Oertel.
v. Oldenburg.
Götz v. Olenhusen.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pingen.
Fürst Radziwill.
v. Nautter.
Rembold.
Rettich.
Richter.
Freiherr v. RichthofenDamsdorf.
Rickert.
Rimpau.
Noesicke (Dessau), v. Salisch.
v. Savigny.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schippel.
Schlumberger.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (iy (Wanzleben).
Schräder.
Schrempf.
Schulze.
Schwartz (Lübeck).
Schwarz (München).
Dr. Semler.
Sieg.
Dr. Spahn.
Speck, v. Spiegel.
Stadthagen, v. Staudy.
Steinhauer.
Dr. Stockmann.
Stütze!

Stubbendorff.
Tasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Trimborn.
Vogel, v. Waldow und Reitzenstein.
Wamhoff.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz .
Dr. Weißenhagen.
v. Weitzel.
Wellstein.
Dr. Meiner.
Will.
Witt (Marienwerder), v. Wolszlegier.
Wurm.
Krank sind: Brocmel.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. y. FregeWeltzien.
Gräfe.
Haußmann (Böblingen).
Kauffmann (Liegnitz).
Placke.
Schmidt (Elberfeld).
Beurlaubt sind: Dr. Blankenhorn.
Depken.
Fitz.
Fritzen (Düsseldorf).
Gabel.
Kraemer.
Dr. Freiherr v. Langen.
Raab.
Riff.
Dr. Schaedler.
Schmidt (Frankfurt).
Tönnies.
Entschuldigt sind: Fürst 0.
Bismarck, o. Blödau.
Prinz zu CarolathSchönaich.
Cegielski.
v. d. Gröben-Arenstein.
Dr. Hasse.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Knörcke.
Fürst zu Inn- und Knyphauseu.
Letocha.
Marbe.
Pauli (Ober-Barnim).
Quentin.
Dr. Nintelen.
Dr. Noesicke (Kaiserslautern).
Dr. Stephan.
Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
v. Strombeck.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Aichbichler.
Aigner.
Baron v. Aruswaldt-Hardenbostel.
Bachmeier.
Bargmann.
BauerMontag den 5 Mai 1902. meister.
Baumann.
Bayer.
Beck (Aichach).
Beckh (0) (Coburg).
Bernstein.
Dr. Beniner.
Bindewald.
Blell.
Blos.
Bock.
Dr. Böckel.
v. Bonin Bahrenbusch, b. Bonin Neumark.
Bräsicke.
Brandenburg.
Broekmann.
1 Brückner.
1 Calwer.
Casselmann.
v. Chrzanowski.
1 Cramer.
1 Dr.
Crüger.
Prinz Czartoryski.
Dr. Deinhard.
Delsor.
Demmig.
Dietz.
Graf v. DönhoffFriedrichstein.
Dreesbach.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Echinger.
Eckart.
Ehrhart.
v. Elm.
Euler.
Fahle.
Faltin.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Förster (Reuß).
Frank.
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fusangel.
Geck.
Gerstenberger.
Geyer.
Glowatzki.
Dr. Gradnauer.
v. Grand-Ry.
Graßmann.
Grünberg.
Haake.
Haas (Erbach).
Haase (Königsberg).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Hartmann.
Hauffe-Dahlen.
Haus;.
Haußmann (Balingen).
Hegelmaier.
Dr. Heim.
Heine.
Dr. Herzfeld.
Hilpert.
Dr. Hitze.
Hoch.
Dr. Hoeffel.
Hoffmann (Hall).
Hoffmeister.
Hosmann (Chemnitz).
Fürst z »Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Horn (Sachsen).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobsen.
Dr. Jäger.
Jessen.
Jörns.
Kaden.
Graf v. Kanitz.
Kirsch.
Klees.
Kloß.
Köhler.
Kohl.
Kopsch.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Kuriert.
Graf Kwilecki.
Dr. Langerhans.
Lanzinger.
Lehemeir.
Dr. Lender.
Lenzmann Lerno.
Linder.
Lotze.
Liiders.
Freiherr v. Maltzan.
Mattschull.
Mauser.
Mayer (Landshut).
Meier Jobst.
Merot.
Metzger.
Dr. Müller (Meiningen).
Müller (Rudolstadt).
Müller (Waldeck).
Nißler.
Pauli (Potsdam).
Payer.
(») Pens.
Pfannkuch.
Dr. Pichler.
Pierson, v. JantaPolczynski.
Praetorius.
Preiß.
Graf v. Preysing.
Prietze.
v. Queis.
Ranner.
Reißhaus.
Ritter.
Roellinger.
Noeren.
Graf v. Roon.
Rosenow.
Rother.
Sabin.
Sachse.
Dr. Sattler.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Scherre.
Schlegel.
Baron de Schmid.
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Dr. Schmitt (Mainz).
Schüler.
Schüler.
Schwarze (Lippstadt).
Graf v. SchwerinLöwitz.
Segitz.
Seifert.
Singer.
Sittart.
v. Sperber.
Stoecker.
Stolle.
Strzoda.
Dr. Südekuin.
Szmnla.
Thiele.
Timnierman.
Traeger.
Tutzauer.
Uhlemann.
Ulrich, b. Vollmar.
I r.
Vonderscheer.
Wallenborn.
Freiherr v. Wangenheim-Wake.
Wattendorff.
Werner.
Werthmann.
Wetterl«.
Winterer.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witzlsperger.
Wörle.
Dr. am Zehnhoff.
Zehnter.
Zeidler.
Zubeil.
Dr. Zwick.
Präsident: Der Namensaufruf ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 162 Mitgliedern erwiesen; das Haus ist deshalb nicht beschlußfähig und kann keinen Beschluß über die Tagesordnung fassen.
Es verbleibt daher bei der von mir verkündeten Tagesordnung.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.