Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
XV.
XVI.
und XVII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Speck, Braun, Hofmann (Dillenburg), Hegelmaier, »r.
Heini, Bauermeister sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Fritzen (Rees), vr.
Opfergelt, Bassermann in die Budgetkommission; Scherre in die Petitionskonimission; Moritz in die XV.
Kommission; Lurz, Moritz in die XVI.
Kommission; Haake in die XVII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Speck für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Braun, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts546 3988 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
Etats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine Anlage Vl —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
451 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld.
Wir beginnen mit dem Ordinarium (Seite 4 des Etats), Kap.
45: Reichs-Marineamt und Marinekabinet.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marincamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marincamts, Bevollmächtigter zum Bundcsrath: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich Ihren Berathungen des Marine-Etats meinerseits einige Worte vorausschicke.
Der vorliegende Etat des Jahres 1902 ist der zweite Etat nach Erlaß des Flottengcsetzes.
Sie werden sich aus den Berathungen des Flottengcsetzes erinnern, daß die verbündeten Negierungen damals erklärten, zunächst ein komplettes zweites Linienschiffsgeschwader von 10 Linienschiffen eingeschlossen Flottcnflaggenschiff, Materialreserve u. s. w. in Ban geben zu wollen.
In dem vorliegenden Etat wird das dritte und vierte Schiff dieses Geschwaders angefordert, und voraussichtlich würde das neunte und das zehnte Schiff im Jahre 1905 angefordert werden.
Inzwischen sind im Reichs-Marineamt genaue Berechnungen und Dispositionen über diese erste Periode bis 1905 angestellt worden, und ich glaube auf Grund derselben hier die Hoffnung aussprechcn zu dürfen, daß wir mit den Gesammtanschlags (v) summen auskommen werden einzelne Verschiebungen zwischen den einzelnen Jahren und den drei Haiiptpositionen des Etats müssen natürlich vorbehalten bleiben.
Meine Herren, der vor einigen Tagen im „Vorwärts ''veröffentlichte geheime Marincerlaß zwingt mich nun, auch von dieser Stelle aus auf den Inhalt desselben einzugehen.
Die Herren werden sich aus den Berathungen über das Flottengesetz entsinnen, daß schon damals bei Berathung des Flottengesctzcs die verbündeten Regierungen es für nothwendig erachtet halten, unmittelbar nach Jnbaugabe des Linienschiffsgeschwaders an die Vermehrung der Auslandschiffe heranzutreten.
Dem entsprechend würde die erste Vermehrung im Jahre 1906 angefordert sein, und unseren Gepflogenheiten gemäß würde Ihnen eine entsprechende Novelle im Jahre vorher zur Beschlußfassung vorgelegt worden sein.
Die von mir an die verschiedenen Theile des Reichs-Marineamts gerichtete Verfügung enthält nur die Anweisung, in die Vorarbeiten für diese Novelle einzutreten.
Es ist gewissermaßen eine Studie.
Ich habe den Erlaß als geheim bezeichnet, weil er eben lediglich als eine interne Angelegenheit des Neichs-Marineamts gelten sollte, und ich mir selbst meine eigene persönliche Stellungnahme zu den befohlenen Berechnungen noch vorbehalten wollte.
Um nun den maßlose »Uebertreibungen und dem Schlagwort der uferlosen Marincpläne entgegenzutreten, bitte ich zunächst, den materiellen Inhalt des Erlasses hier kurz skizziren zu dürfen.
Derselbe geht zunächst davon aus, daß an dem augenblicklich bestehenden Schiffsbautempo von drei großen und drei kleinen Schiffen im Jahre nichts geändert werden soll, daß also eine Vermehrung der Kosten an dieser Stelle nicht eintreten soll.
Dasselbe ist der Fall bei dem zweiten großen Ausgabeposten der Marine, den sonstigen einmaligen Ausgaben, Werften, Docks, Hafen-, Garnisonbauten u. s. w., für welche jetzt 18 Millionen ausgesetzt sind.
Etwas anders verhält es (0) sich bei den fortdauernden Ausgaben, für welche jetzt eine jährliche Durchschnittssteigerung von 6 Millionen in Ansatz gebracht sind.
Ich habe mich, als ich an die Vorarbeit für diese Novelle herantreten mußte, der Einsicht nicht verschließen können, veranlaßt durch die Berichte unseres Geschwaderchess in Ostasien, gelegentlich der Zurückberufung der Brandenburgklasse und durch die fortdauernd an das Reichs-Marineamt gestellten Requisitionen des Auswärtigen Amts um weitere Auslandsindienststellungen, der Einsicht nämlich, daß wir eine Vermehrung der Auslandsindiensthaltungen bis 1911 nicht würden zurückschieben können.
Ich mußte mit der Möglichkeit rechnen, daß sehr viel früher eine Verstärkung nothwendig werden würde.
Der finanzielle Effekt der Verstärkung hängt ja ganz von dem Zeitpunkt und Umfang der Vermehrungen ab.
Ich mußte aber, um eine Unterlage für die Berechnungen zu geben, ein fingirtes Tableau dieser Vermehrung angeben, und nach diesem Tableau schätze ich die Mehrausgaben wie gesagt, die Berechnungen fehlen ja noch, ich kann die Mehrkosten nur roh schätzen auf etwa 8 Millionen gegenüber den 6 Millionen, die augenblicklich vorgesehen sind.
Diese Steigerung ist der einzige finanzielle Mehrbedarf, welcher sich aus meinem Erlaß ergiebt, falls sich derselbe zu einer Novelle in dieser Form verdichten sollte.
Ich wiederhole: Mehrkosten im Schiffbau treten nicht ein, allerdings auch keine Verminderung der Kosten, wie es nach dem Flottengesetz der Fall sein würde.
Eine Vermehrung der Kosten bei den sonstigen einmaligen Ausgaben tritt auch nicht ein; dagegen würde, wenn die Steigerung der Auslandsindienststellnngen so stattfände, wie ich cs skizzirt habe, eine Vermehrung der fortdauernden Ausgaben von 6 auf etwa 8 Millionen eintreten.
Das sind, wie ich wiederhole, vorläufig (v'lediglich allgemeine Ideen, zu denen ich mir selbst in jeder Beziehung meine endgiltige Stellungnahme noch vorbehalten muß.
Ich habe aber den finanziellen Effekt meines Erlasses hier skizziren wollen, um den maßlosen Uebertreibungen von uferlosen Flottenplänen entgegenzutreten.
Ich komme nun zu einem anderen Punkte.
Ich habe in den Zeitungen mehrfach gelesen, daß aus diesem Erlaß der Vorwurf konstruirt worden ist, ich hätte den Reichstag über die finanziellen Konsequenzen des Flottengesetzes getäuscht.
Ich bin in hohem Maße erstaunt gewesen, Derartiges zu lesen.
Als in der Budgetkommission zuerst über die „Vorwärts ''-Veröffcntlichung verhandelt wurde, ist mir ein derartiger Vorwurf auch noch nicht entgegengetreten.
Inzwischen hat ja die Preßerörterung über diese Angelegenheit die Sache einigermaßen geklärt, und eine Reihe von Zeitungen beschränken den Vorwurf nur noch darauf, daß sie sagen, ich hätte seinerzeit die Vermehrung der Auslandsindiensthaltung bezw.
die daraus entstehenden Kosten beim Flottengesetz nicht ausreichend bezeichnet.
Ich habe hierauf folgendes zu bemerken.
Erstens haben die verbündeten Regierungen schon im Jahre i960 eine Vermehrung der Anslandsindienschaltung um 8 große Schiffe ich übergehe die kleinen für erforderlich gehalten.
Von diesen 8 großen Schiffen sind 5 vom Reichstage gestrichen und 3 bewilligt, nur 3 große Schiffe für die Vertretung Deutschlands auf der ganzen Erde!
Zweitens: der politische Druck für die baldige Vermehrung der Auslandsindicnschaltungen ist stärker geworden.
Die chinesischen Wirren habe ich nicht vorausgesehen und hat Keiner vorausgesehen.
Die ganze Entwicklung, wie sie sich in Asien vollzogen hat, läßt die politische Nothwendigkeit baldiger Vermehrung der Auslandsschiffe viel stärker erscheinen.
Wenn ich nun mit dieser Möglichkeit Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
3989 (v. Tirpitz.)
M rechne und mir darüber klar werden will, was denn der finanzielle Effekt einer solchen Vermehrung der Auslandsindiensthaltungen sein würde, kann man daraus dem verantwortlichen Chef des Neichs-Marineamts einen Vorwurf konstruiren
Das war einfach meine Pflicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andere Zeitungen machen sich ja die Angelegenheit noch bequemer: sie verdächtigen darauf los ohne jeden Beweis und zitiren unverdrossen den einen Satz des Erlasses, welcher folgendermaßen lautet: Eine parallel laufende planmäßige Steigerung der Jndiensihaltungen, im besonderen der möglichst beschleunigte organisatorische Aufbau der Schlachtflotte, mußte in den Berechnungen vorläufig außer Acht gelassen werden, da eine dem anwachsenden Schiffsbestande entsprechende Steigerung der Jndiensthaltungen für die Jahre 1905 bis I9i0 so hohe Bedarfszahlen für die fortdauernden Ausgaben ergeben hätte, daß die Flottenvorlage ohne neuen Steuern nicht durchführbar gewesen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —warten Sie ab, meine Herren!
und infolge dessen aufs äußerste gefährdet worden wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diesen Passus zu verstehen, dazu gehört eine eingehende Kenntniß der Marineverhältnisse (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) —eine eingehende Kenntniß der Marineverhältnisse und eine Kenntniß der Vorgänge.
Der Erlaß ist ja auch nur an die Experten des Reichs-Marineamts adressirt.
Ich verstehe wohl, daß für Außenstehende und gar für völlige Laien, die sich nicht mit der Materie beschäftigt haben, dieser Passus unverständlich war.
Ja, meine Herren, ich möchte zugeben, daß, wenn ein völliger Laie diesen Passus iw liest, er auf den Gedanken kommen könnte: halt, da steckt irgend etwas dahinter (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), da ist etwas nicht richtig!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist aber durchaus nicht der Fall.
Den sachlichen Inhalt dieses Passus halte ich absolut aufrecht.
Freilich, meine Herren, würde ich, wenn ich hätte ahnen können, daß dieser Erlaß gestohlen und veröffentlicht würde, diesen Passus ausführlicher behandelt haben.
Ich bitte mir daher zn erlauben, den Sinn dieses Passus Ihnen hier darlegen zu dürfen.
Zunächst handelt dieser Passus überhaupt gar nicht von Auslandsschiffen, sondern lediglich von dem organisatorischen Aufbau der Schlachtflotte.
Hier, meine Herren, liegen nun die Verhältnisse folgendermaßen.
Nach dem Flottengesetz treten in der ersten Hälfte der Zeit im wesentlichen nur Vermehrungsbauten hinzu, in der zweiten Hälfte im wesentlichen nur Ersatzbauten.
Es eilt also das Schiffsmaterial in der ersten Hälfte des Flottengesetzes dem Personalzuwachs und den Jndiensthaltungen voraus und wird von dem Personalzuwachs erst in der zweiten Hälfte des Flottengesetzes eingeholt.
Diese Eigenthümlichkeit des Flottengesetzes hat zur Folge, daß wir bereits im Jahre 1908, der Zahl nach die ganze Schlachtflotte so aufbauen können, wie wir dies erst am Ende der Zeit beabsichtigen.
Wir würden lediglich nach der Zahl der Schiffe die beabsichtigten Maximal-Jndienststellungen schon 8 bis 10 Jahre früher erreichen können, und das wäre eben ans finanziellen Gründen nicht möglich gewesen.
Darauf bezieht sich die zweite Hälfte des angefochtenen Passus: Eine dem anwachsenden Schiffsbestande entsprechende Steigerung der Jndiensihaltungen für die Jahre 1905 bis 1910 würde so hohe Bedarfszahlen für die fortdauernden Ausgaben (0) ergeben, daß die Flottenvorlage ohne neue Steuern nicht für durchführbar gewesen wäre.
Nun kann man doch von einer Täuschung nur reden, wenn die Absicht vorgelegen hätte, die Schlachtflotte schneller zu entwickeln, als dies nach Maßgabe der veranschlagten Mittel möglich gewesen wäre, und diese Absicht hat weder im Jahre 1900 vorgelegen noch liegt sie heute vor, sondern wir beabsichtigen auch heute noch, das Flottengesetz so auszuführen, wie wir es von Anfang an beabsichtigt haben.
Ich bin sogar persönlich der Ansicht die Frage ist etwas schwer zu beurtheilen —, daß eine schnellere Entwicklung gar nicht durchführbar gewesen wäre; denn ich bitte zu bedenken: wenn wir die volle Formirung der Schlachtflotte etwa schon im Jahre 1908 bis 1910, also in der zweiten Periode des Flottengesetzes, bewirken wollten, dann hätten wir von vornherein das Berufspcrsonal schaffen müssen, die Offiziere, Unteroffiziere, Geschäftsführer re.
Wir hätten von vornherein vielleicht die doppelte Zahl von Kadetten und Schiffsjungen einstellen müssen, um die Flotte in den Jahren 1905 bis 1910 vollständig zu formieren.
Die nothwendige Konsequenz dieser größeren Einstellung von Kadetten und Schiffsjungen wäre gewesen, daß wir die Schulschiffszahl hätten verdoppeln müssen, um die Leute auszubilden, und mit der Verdoppelung der Schulschiffszahl wären wieder Besatzungen für diese Schiffe erforderlich gewesen; kurzum, es wären jährliche Etatsvermehrungen von vielleicht 4000 Mann statt der jetzigen 2000 nothwendig geworden, und das wäre eben nicht möglich gewesen.
Einen Beweis dafür, daß wir nicht so Verfahren, sehen Sie ja in dem vorliegenden Etat.
Danach verfahren wir doch eben nicht dieser beschleunigten Organisation der Schlachtflotte gemäß, 1 sondern so, wie cs das Flottengesetz vorsieht.
Wenn wir nun aber erst mal ein (v) paar Jahre warten und dann erst mit Vermehrungen kommen würden, dann wäre ja diese Quote noch viel größer geworden.
1 Das ist eben, wie ich sagte, meiner Ansicht nach nicht möglich.
Ein zweiter Beweis, daß die Absicht nicht vorliegt, das Flottengesetz in dieser Weise zu beschleunigen, würden die Herren in demjenigen Theil des Erlasses finden, welcher von dem „Vorwärts ''nicht veröffentlicht worden ist.
(Aha!
rechts.)
Ich habe in diesem Theil die Direktive gegeben für den allmählichen Aufbau der Schlachtflotte von 1905 bis 1910 so, wie er zunächst mal berechnet werden sollte.
Meine Herren, nun könnte man ja einwerfen: warum hast du, Staatssekretär, wenn die Ausführung so schwierig ist, das deiner Behörde denn noch gesagt
Nun, meine Herren, mir lag daran, ehe wir überhaupt in die Bearbeitung der Novelle eintraten, den Grundsatz aktenmäßig festzunageln, daß wir bei Aufstellung des Floltengesetzes nicht daran gedacht haben und nicht daran denken konnten, die Schlachtflotte so beschleunigt zu entwickeln, als dies an sich lediglich nach Zahl der Schiffe möglich war.
Meine Herren, man wird es doch im allgemeinen dem Seeoffizier, der die ganze Situation nicht übersieht, nicht verdenken können, daß er eine Beschleunigung des Aufbaues unserer Schlachtflotte wünscht.
Ja, meine Herren, wenn es unter den Seeoffizieren Optimisten giebt, die glauben, es ginge schon schneller zu machen, wenn der Staatssekretär nur wollte, so ist das doch eigentlich nur natürlich, und da habe ich mir denn in meinem Erlaß dieses finanzielle Moment zur Hilfe herbeigeholt, um weitergehenden Ansprüchen einen Damm entgegenzusetzen, das finanzielle Moment, welches ja auch in der Marine seine Beachtung findet.
546'3990 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
(H.) Wenn die Herren sich auf Grund dieser Darlegungen den Passus, der hier in Frage steht, noch einmal durchlesen wollen, ich glaube, es wird niemand mehr den Vorwurf der Täuschung gegen mich erheben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herrn, ich möchte an einem anderen, einfacheren Beispiel diese Situation noch klar zu machen suchen.
Alljährlich bei Aufstellung des neuen Marine-Etats kommen die Anforderungen für die „sonstigen einmaligen Ausgaben ''an mich heran und belaufen sich etwa auf die Höhe von 25 Millionen.
Ich gehe nun als Staatssekretär dabei und reduzire die 25 Millionen auf 18 Millionen; denn ich habe gesagt: wir werden mit jährlich 18 Millionen auskommen, und ich bin auch jetzt noch durchaus derselben Ansicht, daß wir mit einer solchen jährlichen Durchschnittssumme auskommen können.
Wenn nun jemand kommt und sagt: halt, dn, Staatssekretär, hast getäuscht, die militärischen Forderungen sind ja viel größer!
ja, meine Herren, das ist doch geradezu ein absurder Vorwurf.
Wie kann man glauben, daß ich einen solchen Passus unterschreiben und aktenmäßig für die Dauer, auch für die Zeit, wo ich nicht mehr im Amte bin, niederlegen werde, wenn ich damit das Eingeständniß ausspräche, ich hätte den Reichstag getäuscht
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ein solches böses Gewissen bei mir vorhanden wäre, glaube ich, verführe ich gerade umgekehrt.
Die gegen mich erhobenen Verdächtigungen in der Presse weise ich hiermit mit Entrüstung zurück.
(Bravo!
rechts.)
Weiter habe ich nichts zu sagen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es wahr (v) ist, was soeben der Herr Staatssekretär zum Schluffe seiner Rede sagte, daß er in Bezug auf seine Motive in diesem Erlaß in der Presse verdächtigt worden ist, dann könnte er die Beleidigungsklage dagegen erheben.
Diese Verdächtigung das will ich bemerken ist nicht nur in der sozialdemokratischen Presse erhoben worden, sie ist auch in der Presse, die die rechte Seite des Hauses vertritt, erhoben worden, z.
B. in der „Deutschen Tageszeitung ''(sehr richtig!
links), und meine Herren, wenn überhaupt noch Worte einen Sinn haben und deutsch deutsch bleiben soll, dann ist der Passus, den der Herr Staatssekretär aus dem betreffenden Erlaß vorgetragen hat, ganz anders zu verstehen, als es ihm beliebte ihn zu interpretiern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem betreffenden Passus ich muß ihn noch einmal verlesen wird gesagt: Eine parallel laufende planmäßige Steigerung der Jndiensthaltungen, im besonderen der möglichst beschleunigte organisatorische Aufbau der Schlachtflotte, mußte in den Berechnungen vorläufig außer Acht gelassen werden, da eine dem anwachsenden Schiffsbestande entsprechende Steigerung der Jndiensthaltungen für die Jahre 1905 bis 1910 so hohe Bedarfszahlen für die fortdauernden Ausgaben ergeben hätte, daß die Flottenvorlage ohne neue Steuern nicht durchführbar gewesen und infolge dessen aufs äußerste gefährdet worden wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das besagt doch deutlich, daß der Herr Staatssekretär bei Einbringung der Flottenvorlage, und als die Kommission ihn in der nachdrücklichsten Weise aufforderte, auf das genaueste zu berechnen, wie sich im Laufe der Jahre die Kosten für Jndiensthaltung der Schiffe stellen würden, eine (6) Berechnung aufgestellt hat, die sich mit der Wahrheit nicht deckte (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), daß er zu dem Entschluß gekommen ist, Zurückhaltungen zu machen, Zahlen anzugeben, die sich mit der Wahrheit nicht decken, weil er sich sagen mußte: wenn ich die Wahrheit sage, werden neue Steuern erforderlich, werden die Bedarfszahlen für die fortdauernden Ausgaben so hoch, daß die größte Gefahr besteht, der Reichstag wird diese Flottenvorlage mir nicht bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Sinn und Wortlaut dieses Satzes; da kann kein Mensch etwas zu- und etwas abdeuten, und von diesem Gesichtspunkte ausgehend, liegt eine Täuschung des Reichstags vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist damals auch in Uebereinstimmung mit den Erklärungen des Staatssekretärs der Marine von Seiten des Staatssekretärs für das Reichsschatzamt nachdrücklich und wiederholt in der Kommission sowohl wie hier im Neichstagsplenum erklärt worden, neue Steuern würden durch die Flottenvorlage nicht nöthig werden, und da sind es ja die Herren im Zentrum gewesen, insbesondere der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), der erklärte, daß das nach seiner Auffassung unrichtig sei, daß wir mit den jetzigen Etatseinnahmen auf die Dauer nicht durchkommen würden, und da haben dem Staatssekretär der Reichsfinanzen die Herren das Steuerbouquet überreicht, dessen letzte Blume wir noch in der Schaumweinsteuer zu pflücken haben.
Meine Herren, diese Erkenntniß, daß mit den bestehenden Reichseinnahmen die Flottenausgaben nicht gedeckt werden konnten, bestand bei dem Abgeordneten Müller (Fulda) schon auf Grund der damals vorliegenden Berechnungen des Herrn Staatssekretärs, die sich mit der (r ) Wahrheit nicht deckten.
Wäre aber der wahre Sachverhalt uns damals mitgetheilt worden, hätte der Herr Staatssekretär die wirklichen Kosten der Jndiensthaltungen angegeben, wie sie sich gemäß der Entwicklung nicht bloß der Auslandsflotte, sondern auch der Schlachtflotte auf Grund der Bestimmungen des Flottengesetzes nothwendig machten, dann waren zuversichtlicherweise viel höhere Ausgaben von vornherein in Rechnung zu stellen, und dann mußte schon damals zugegeben werden, was allerdings entschieden bestritten wurde, daß man ohne neue Steuern, und zwar ohne erhebliche neue Steuern, nicht auskommen könne.
(Sehr richtig!
links.)
Weil man es nicht wollte, und weil man sich sagte, wenn dieses damals zugestanden wurde, dann würde ein Theil der Abgeordneten für die Flottenvorlage nicht stimmen, sie würde gefährdet werden, hat man davon abgesehen, die Wahrheit dem Reichstag zu sagen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, stehe ich aber nicht an, zu erklären, daß es denn doch das Stärkste ist, was einer Volksvertretung passiren kann, wenn der verantwortliche Vertreter eines Neichsressorts vor die Volksvertretung tritt, so gewaltige Mehrausgaben verlangt, wie sie thatsächlich durch die Flottenvorlage nothwendig geworden sind, und dabei daraus ausgeht, den Reichstag durch unrichtige Angaben über die wirkliche »Kosten der geforderten Ausgaben zu täuschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn im gewöhnlichen Leben in einem Geschäft ein Geschäftsleiter sich ein solches Verfahren zu Schulden kommen ließe, würde gegen ihn die Anklage wegen Betrugs erhoben werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
3991 (Bebel.)
() Meine Herren, im staatlichen Leben sollte von Rechts wegen ein Minister, der solche unrichtigen, der Wahrheit zuwiderstehenden Angaben macht, unmöglich länger noch als Minister an seiner Stelle bleiben können.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Wir haben in Bezug auf die Flotte schon der Ueberraschungcn genug erlebt in den letzten fünf Jahren.
Es giebt keine Periode in der kurzlebigen Geschichte des Deutschen Reichs, in der der Reichstag und die Nation so mit Ueberraschungen bedacht worden ist, wie gerade in den letzten fünf Jahren, in denen es sich um Flottenvermehrungen handelte.
Aber ich muß doch erklären: die größte und zugleich die stärkste Ueberraschung auf diesem Gebiete ist die, die in den letzten Tagen durch die Veröffentlichung dieses Erlasses bekannt geworden ist, nämlich daß man dem Reichstage in Bezug auf die wirkliche Steigerung der Ausgaben für die Jndiensthaltungen der Flotte nicht die Wahrheit gesagt, daß man ihm niedrigere Zahlen angegeben hat, als in Wahrheit später nothwendig werden, und dadurch herbeigeführt wurde, daß er im Vertrauen auf die Aussagen des Herrn Staatssekretärs eine Vorlage bewilligte, die unter anderen Umständen nach seinem eigenen Geständniß möglicherweise abgelehnt worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Was mich speziell noch bei der Sache interessirt, ist die Frage, ob die Thatsache, daß die Ausgaben in den dem Reichstage vorgelegten Berechnungen, die schriftlich und mündlich als richtig vertreten wurden, unrichtig angegeben wurden, auch anderen Instanzen der ReichsVerwaltung bekannt geworden ist.
Ob z.
B. der Herr Reichskanzler davon unterrichtet worden ist, ob der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts davon unterrichtet worden ist, ob insbesondere auch der Buudcsrath von dieser unrichtigen Angabe der Zahlen Kenntniß ersu) langt hat.
Meine Herren, wenn die eben genannten drei Faktoren keine Kenntniß davon gehabt hätten, wenn der Herr Staatssekretär für die Marine diese Kenntniß der wahren Verhältnisse in seinem Busen vergraben hätte, dann wären neben dem Reichstage auch die betreffenden Neichsbehördeu diejenigen, die getäuscht worden sind.
(Sehr richtig!)
Wenn dieselben aber Kenntniß gehabt und geschwiegen hätten, dann gehören sie mit dem Herrn Staatssekretär der Marine zu denen, die den Reichstag mit getäuscht haben, dann wäre die Sache noch schlimmer.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir kommen über diese Thatsache der Täuschung nicht hinweg da Helsen alle AuslegungskUnste nicht —, daß die von mir gemachten Ausführungen dem Sinne und Wortlaute des wiederholt vorgetragenen Satzes entsprechen.
Richtig ist, es handelt sich nicht bloß um die höhere Jndieusthaltungeu und die höheren Ausgaben für die Auslaudsslotte, sondern auch für die Schlachtflotte.
Diese Ausgaben sollten wesentlich höher werden in dem Zeitraum von 1905 bis 19l0 infolge der nothwendig werdenden Steigerung der Jndiensthaltungen durch den Fortschritt der Flottenentwicklung.
Nun sind wir als Laien nicht im Stande, berechnen zu können, wie hoch sich in Wirklichkeit die Ausgaben gesteigert haben würden.
Um so nothwendiger ist aber —, weil infolge dieser dem Reichstag mangelnden Spezialkenntnisse er den betreffenden Behörden nicht in allen Einzelheiten auf die Finger sehen kann —, daß die Angaben, die von den betreffenden Behörden gemacht werden, mit der strengsten Wahrheit übereinstimmen, daß die Herren nur die Wahrheit und nichts als die Wahrheit sagen, und keinerlei Versuche machen, den Reichstag über die Tragweite der von ihnen geforderten Gesetze zu täuschen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die Auslandsindiensthaltungen künftig sehr ccy erhebliche werden dürften, hat der Herr Staatssekretär bereits angedeutet.
Er hat insbesondere auf die chinesischen Wirren hingewiesen, die kein Mensch habe voraussehen können zu der Zeit, als die Flottenvorlage dem Reichstage vorgelegt wurde.
Dann wird es aber um so nothwendiger sein, daß der Reichstag bei Gelegenheit des China-Etats sich einmal genau erkundigt, wohin wir in Bezug auf die chinesischen Dinge eigentlich maschiren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), was geplant, was beabsichtigt ist.
Ich will einmal den Herrn Staatssekretär fragen, ob es richtig ist, was ich habe läuten hören, und ob es mit dem letzten Absatz in diesem Erlaß: Wir werden bis zum Jahre 1910, also für 8 Jahre, mit einer erheblichen Steigerung der Auslandsindiensthaltung rechnen müssen, in Einklang steht, daß z.
B innerhalb dieser 8 Jahre auf der ostasiatischen Station 4 Linienschiffe, die entsprechende Anzahl Kreuzer und eine Anzahl Kanonenboote in Dienst gehalten werden sollen.
Wenn das richtig ist, dann ist der alte Plan für Auslandsschiffe über den Haufen geworfen; dann würde ein Bestand von Auslandsschiffen nothwendig sein, der weit über das seinerzeit geforderte Maß hinausgeht, was bekanntermaßen der Reichstag abgelehnt hat.
Also hierüber genaue Auskunft zu erhalten, ist äußerst wichtig, auch noch nach einer anderen Richtung hin.
Wenn, was ich habe läuten hören, richtig ist, daß die erwähnten Schiffe in Ostasten künftighin permanent in Dienst gehalten werden sollen, so haben wir auch mit der Thatsache zu rechnen, daß die gegenwärtige Besatzung von zirka 5000 Mann, die in China festsitzen, mindestens für diese Dauer in China bleiben sollen.
Da möchte ich fragen: wie stehen wir überhaupt der Chinafrage gegenüber
was hat es zu bedeuten, daß eine so (v) große Land- und Seemacht dort in Dienst gehalten wird
Dieses Jndiensthalten geht weit über das hinaus, was irgend eine andere Macht in den ostasiatischen Gewässern bereit zu halten geneigt ist.
Es ist deshalb nothwendig, hierüber Aufklärung zu erhalten und auch darüber, was Wahres daran ist, daß, als die Generale der in China versammelten Armeen, soweit sie dort zur Besatzung zurückgeblieben sind, eine Konferenz veranstalteten, in der als Berathungsgegenstand die Frage aufgeworfen wurde, wie die Herabsetzung der Besatzungstruppen in die Wege geleitet werden könnte, der einzige General,, der sich ablehnend verhalten habe, der deutsche Höchstkommandirende gewesen sei, der erklärt habe, das sei eine rein politische Frage, darüber könnte er als Militär nichts sagen, und sich deshalb von den Verhandlungen ferngehalten habe.
Alle diese Thatsachen zusammen ergeben die hohe Gewißheit, daß in Bezug auf Ostasien Pläne bestehen, die dem Deutschen Reich im Lauf der Jahre noch gewaltige Kosten auferlegen können.
Der Herr Staatssekretär hat weiter gemeint, er hätte die Frage in Erwägung ziehen müssen, welche Kosten entstehen würden, wenn wir bereits im Jahre 1910 mit der vollständigen Verwirklichung des Flottengesetzes zu rechnen haben würden.
Er erklärt zwar, es sei nicht daran gedacht worden, die Sache so zu beschleunigen, daß bis 1910 bereits der ganze Flottenplan zur Durchführung gekommen sein werde.
Ich habe aber die starke Vermuthung, daß auch diese Art von Berechnung schon in Betracht gezogen ist, und von diesem Gesichtspunkte aus war es doppelt gut, daß wir durch Veröffentlichung dieses Erlasses im „Vorwärts ''rechtzeitig auf die Pläne, die vorläufig, für uns wenigstens vorläufig, noch in des Schicksals Schoß schlummern, aufmerksam gemacht wurden.
Ich habe auf Grund der gemachten 3992 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
(L.) Andeutungen es ist ja Vieles im Erlaß angedeutet, aber nicht ausgesprochen worden, auch insbesondere in Bezug auf die zugehörigen Tableaus, die nicht veröffentlicht worden sind die Befürchtung, daß der Reichstag im Laufe der nächsten Jahre sehr unangenehme Ueberraschungen erleben wird.
Vom Gesichtspunkte dieser Pläne aus erhält auch die Zolltarifpolitik der Regierung noch ein eigenthümliches Gesicht.
Man muß um jeden Preis darauf hinarbeiten, neue Einnahmequellen sich zu verschaffen, um den sehr gesteigerten Ansprüchen der nächsten Jahre gerecht werden zu können.
Nach meiner Ueberzeugung ist es kein Zweifel, daß im vorliegenden Erlaß kühl und dürr ausgesprochen worden ist, daß man dem Reichstage etwas anderes sagte, als man hätte sagen sollen.
Wenn der Herr Staatssekretär meinte: hätte er eine Ahnung gehabt, daß dieser Erlaß das Licht, der Oeffentlichkeit erblickte, so würde er ihn mehr erläutert haben, da glaube ich sagen zu dürfen: wenn er hätte glauben können, daß dieser Erlaß das Licht der Oeffentlichkeit erblickte, dann hätte er den inkriminirten Satz überhaupt nicht ausgesprochen nnd in die Oeffentlichkeit gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann man mit noch so vielen Sätzen und mit noch so vielen schönen Reden nicht aus der Welt schaffen!
Ich habe mir gesagt: hatte denn der Herr Staatsekretär überhaupt nothwendig, seinen Beamten, die er aufforderte, die nöthigen Berechnungen zu machen, diese Enthüllungen zu geben
Hat er sich nicht selbst bereits seinen Beamten gegenüber dadurch im gewissen Sinne diskreditirt, daß er offen ausspricht: wir haben damals dem Reichstag eine Kostenberechnung gemacht, die viel weniger enthielt, als sie in Wirklichkeit enthalten mußte
(Sehr richtig!
links.)
Ich verstehe schon vom taktischen Gesichtspunkt aus nicht, lv) wie.
der Herr Staatssekretär seinen Untergebenen gegenüber das Bedürfniß empfand, in dieser Weise sich kompromittirend zu äußern.
Er hätte seinen Zweck erreicht, wenn er sich darauf beschränkte, zu sagen: wir werden später infolge der raschen Entwicklung der Flotte mit höheren Jndiensthaltungen zu rechnen haben; berechnet mir einmal, wie sich die Sache gestalten würde, wenn die und die Schiffszahl dabei in Betracht kommt!
Dann hätten seine Untergebenen nicht das Kompromittirende in seinem Verhalten kennen gelernt, und vor allen Dingen wäre die Oeffentlichkeit nicht alarmirt worden.
Man hätte alsdann, es kaum der Mühe für werth gehalten, den Erlaß zu veröffentlichen.
Was meiner Ueberzeugung nach den Anlaß gab zur Veröffentlichung des Erlasses, sind die von mir charakterisirten Stellen, die ich sage es noch einmal im höchsten Grade kompromittirend find.
Es ist sehr bedauerlich, daß wir in Deutschland einen Minister haben, der sich dazu herbeilassen konnte, über die wahre Natur der Dinge dem Reichstag falschen Wein einzuschänken.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Neichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Berechnungen der Ausgaben ür die Schlachtflotte, wie sie für das Jahr 1908 gedacht ind, haben seinerzeit stattgefunden, und zwar haben sie tattgefunden im Jahre 1900.
Auf Grund dieser Berechnungen, die sich mit dem Flottengesetz decken, wollten wir damals verfahren und wollen wir noch heute verfahren.
Das, was der Herr Abgeordnete Bebel darüber gesagt hat, ist vollständig hinfällig.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sodann von be- (0) stimmten Schiffen gesprochen, die eventuell nach China hinausgeschickt werden sollen, bezw.
deren Hinaussendungsmöglichkeit ich in Erwägung gezogen habe.
Ich sehe daraus, daß der Herr Abgeordnete Bebel auch den Rest des gestohlenen Erlasses kennt (sehr gut!
rechts und große Heiterkeit), und ich möchte nun meinerseits ausführen, daß der Erlaß eine künftige Auslands-Jndiensthaltung zur Erwägung stellt von 11 großen Schiffen, von 11 kleinen Kreuzern nnd 7 Kanonenbooten, im ganzen 29 Schiffe, während die seinerzeit dem Reichstag vorgelegte Begründung zum jetzigen Flottengesetz vorsah 8 große Schiffe, 15 kleine Kreuzer und 6 Kanonenboote auch 29 Schiffe; die Zahl der Schiffe ist also vollständig unverändert.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann mit großem sittlichem Pathos meine Handlungsweise gebrandmarkt.
Ich muß sagen: ich habe zu meinem Erstaunen vermißt, daß er hierbei des „Vorwärts '', zu dem er ja gewisse Beziehungen hat, der ihm nahe steht, gedacht hat, der einen gestohlenen Geheimerlaß veröffentlicht hat.
(Lebhaftes Sehr wahr!
Sehr richtig!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich fordere den Herrn Abgeordneten Bebel im Angesicht des ganzen deutschen Volkes auf, denjenigen zu nennen, der den Erlaß gestohlen hat.
(Lebhafte Zustimmung.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, die Sache ist doch nicht so ganz unbedenklich, wie es scheint.
Der Herr Staatssekretär hat von einem ersten veröffentlichten Theil des Erlasses gesprochen und von einem zweiten Theil, der nicht veröffentlicht ist.
Herr Bebel (v) hat den Inhalt des zweiten Theils allerdings, wie ich bestätigen muß, hier richtig angegeben.
Ich habe mich nämlich an die Marineverwaltung gewandt, um den Erlaß zu sehen, und als Referent des Fottengesetzes von 1900 ist mir der Einblick gestattet worden, und da habe ich gesehen, daß er noch einen zweiten Theil enthält, und von diesem zweiten Theil hat Herr Bebel gesprochen, der ja noch nicht im „Vorwärts ''und auch sonst nicht veröffentlicht ist, so daß ich annehmen muß, daß der ganze Erlaß Herrn Bebel bekannt ist, gerade so, wie er mir bekannt geworden ist, nachdem ich mich an die Marineverwaltung deswegen gewandt.
Ich glaube allerdings nicht, daß Herr Bebel seine Kenntniß aus dem ReichsMarineamt erlangt hat; ich kann also nur annehmen, daß er sie von der Redaktion des „Vorwärts ''hat.
Aber ganz abgesehen davon, die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Bebel haben mich doch etwas überrascht.
Er hat es so hingestellt, als wenn wir getäuscht worden wären, und insbesondere als wenn die Flottenkommission, die seiner Zeit das Flottengesetz mit seinen Motiven, mit seinen Kostenanschlägen zur Prüfung erhalten hat, getäuscht worden wäre.
Meine Herren, Sie wissen doch, daß das Flottengesetz damals der Budgetkommission überwiesen worden ist, nicht nur zur Berathung, sondern auch zur Prüfung der beigegebenen Kostenanschläge und der sonstigen Nachweise, die darin enthalten waren.
Meine Herren, die Kommission hat diese Arbeit nicht etwa so ganz oberflächlich betrieben, daß sie einfach die gegebenen Zahlen für richtig akzeptirt und sich darauf verlassen hätte, es wäre alles zutreffend, und sie brauche sich weiter gar nicht darum zu kümmern.
Ich weiß nicht, ob vielleicht der Herr Abgeordnete Bebel die Sache von diesem Standpunkt betrachtet hat; ich habe es aber nicht gethan, sondern mich sehr eingehend mit 3993 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
(Müller (Fulda).)
(4) der Frage der Kosten, die infolge des Flottengesetzes entstehen würden, beschäftigt; und, meine Herren, wenn Sie in dem Bericht zum Flottengesctz nachsehen, so werden Sie finden, daß in der Tabelle ll Anlage 6 die jährlichen Kosten für die Ausführung des Flottengesetzes thatsächlich dem Reichstag von Seiten der Kommission anders aufgestellt worden sind, als sie in der ursprünglichen Regierungsvorlage enthalten waren.
Meine Herren, die Kosten für die Jahre 1901, 1902 und 1903 sind nach dem Bericht derFlottenkommission höher eingestellt, als sie die Vorlage der verbündeten Regierungen eingestellt hatte.
Allerdings betreffen diese Mehrausgaben nicht die fortdauernden Ausgaben, sondern die einmaligen Ausgaben, insbesondere für Schiffsbauten, wofür der Bericht der Flottenkommission für die Jahre 19o1, 1902, 1903 wesentlich höhere Summen eingesetzt hat.
Während die Vorlage der verbündeten Negierungen einen jährlichen Einheitssatz für sämmtliche Jahre für Schiffsbauten mit 100 Millionen Mark und 18 Millionen Mark für sonstige einmalige Ausgaben eingestellt hatte, war die Kommission der Ansicht, daß man die Kosten so einstellen müßte, wie sie sich thatsächlich nach dem Schiffsbautempo ergeben würden, und dadurch kam es, daß an Stelle der eingestellten 100 Millionen Mark der Regierungsvorlage von der Kommission des Reichstags für das Jahr 1901 102, 8, für 1902!
08, 5 und für 1903 107, 8 Millionen eingestellt wurden, daß dagegen in den späteren Jahren 1908, 1909, 1910 die Kosten auch entsprechend niedriger eingestellt worden sind.
Sie sehen also, der Reichstag ist bei dieser Kostenberechnung nicht getäuscht, und er hat nicht einmal die Angaben der verbündeten Regierungen einfach aufrechterhalten, sondern die Ausgaben so in die Geldbedarfsrechnung eingestellt, wie er glaubte, daß sie richtiger Weise eingestellt werden müßten, und sich nicht einfach auf die gegebenen (L) Durchschnittszahlen verlassen.
Was nun die Kosten der Jndiensthaltnng und fortdauernden Kosten überhaupt betrifft, so wird jeder, der längere Zeit in der Reichshanshaltskommission gewesen ist, sehr wohl wissen, daß diese Kosten nicht etwa unabänderliche sind, sondern von Jahr zu Jahr sich ändern, je nach dem Stand der Dinge, daß insbesondere die Zahl und Dauer der Jndiensthaltnngcn daraus sehr wesentlichen Einfluß hat, daß aber auch die Kohlevpreise und Nahrungsmittelpreise großen Einfluß ausüben, sodaß man nicht bestimmt sagen kann, namentlich nicht auf Jahrzehnte hinaus, wie hoch die Kosten sein werden kein Mensch kann das —, mit Sicherheit berechnen kann, ob die Kosten sich nach vielen Jahre »um einige Millionen höher oder niedriger stellen werde ».
Aber haben etwa die verbündeten Regierungen seinerzeit gesagt, als sie die Flottenvorlage einbrachten, das seien feste, verläßliche Sätze, die Ihnen hier vorgelegt werden
Nein, im Gegentheil, die verbündeten Regierungen haben schon bei Begründung des Flottengesetzes seinerzeit gesagt ich darf wohl mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten dies vorlesen -: Die Entwicklung der fortdauernden Ausgaben läßt sich nicht im voraus auf weit hinaus übersehen, man kann nur eine allgemeine Schätzung geben, insbesondere schließt die Veranlagung der Jndiensthaltung unvermeidlich unsichere Faktoren in sich.
Die Entwicklung der Preis Verhältnisse für Betriebsmaterialicn und Verpflegungskosten läßt sich nicht voraussehen, auch wirkt der allmähliche Austausch kleiner alter Schiffe durch große moderne Schiffe, z.
B. der Küstcnpanzer durch Linienschiffe preissteigernd.
Deshalb habe man die jährliche Steigerung für die ersten 10 Jahre, obwohl solche schätzungsweise nur 5, 4 Millionen betrage, mit jährlich 6 Millionen vorgesehen, sodaß im ganzen eine Steigerung der fortdauernden Kosten von (0) 74 Millionen im Jahre 1900 auf 134 Millionen im Jahre 1910 in Anschlag gebracht sei.
Sie sehen also, daß die verbündeten Regierungen damals gesagt haben: eine ganz bestimnite Schätzung ziffermäßig genauer Angaben ist gar nicht möglich; wir wollen aber im Reichstag ungefähr angeben, wieviel die Kosten betragen können, wenn in der seitherigen Weise die Zahl der Schiffe sich steigert, daß jährlich zwei neue große Linienschiffe gebaut werden, ein großer Kreuzer und drei kleine Kreuzer, und dementsprechend die Entwicklung der ganzen Flotte und Mannschaften auf 17 Jahre sich vertheilt.
In der Kommission wurde diese Angabe noch viel ausführlicher behandelt; cs wurde uns insbesondere noch mitgetheilt, daß die Kosten des Kap.
52, die sogenannten Jndiensthaltungskosten, gar nicht im Voraus zu übersehen sind; das richte sich darnach, je nachdem mehr oder weniger Schiffe in Dienst gehalten werden, insbesondere je nachdem die politischen Verhältnisse eine Jndiensthaltung der Auslandsschiffe mehr oder weniger zum Bedürfniß machen.
Sie haben gesehen, daß wir gleich im selben Jahre noch durch die Chinawirren eine verstärkte Jndiensthaltung von Schiffen hatten und infolge dessen ja auch eine Etatsüberschreitung stattgefunden hat.
Wir haben uns aber auch auf diese Angaben, die uns gemacht worden sind, nicht allein verlassen, sondern ich als Referent habe mich im speziellen erst noch überzeugt, wie die Kosten sich zusammensetzen, und zwar sowohl für Schiffsbauten wie für die einmaligen Ausgaben.
Ich habe mir erst die genauen Kostenanschläge jedes einzelnen Schifftyps vorlegen lassen; ferner habe ich mir vorlegen lassen alle diejenigen Projekte, die im Verlaufe der nächsten 10 Jahre in Aussicht genommen waren, die sonstigen Ausgaben für Bauten, Werften, Docks, kurz die größeren Ausgaben jeder Art, die in Betracht kommen können, um sie zu vergleichen und zu prüfen, ob die Rechnung richtig (v) aufgestellt worden sei.
Ich weiß, daß es für die fortdauernden Kosten damals drei verschiedene Projekte gab, das eine mit der stärksten Jndiensthaltung, das andere mit einer mittleren Jndiensthaltung und das dritte mit einer geringeren Jndiensthaltung.
Diese Kosten waren so ausgerechnet, daß in 1910 drei verschiedene Höhen von Kosten eintreten konnten.
Die Differenz zwischen dem höchsten und niedrigsten Betrage war etwa 30 Millionen, und aus diesen Jndiensthaltungskostenvoranschlägen ist der mittlere Durchschnitt gezogen worden.
Dieser ergab eine Steigerung von 5, 4 Millionen jährlich; statt dessen Ware »in der Flottenvorlage ja 6 Millionen jährlich mehr eingestellt, sodaß also noch ein Spielraum von 600 000 Mark jährlich vorhanden war.
Deshalb glaube ich, wir sind damals nicht getäuscht worden, haben uns auch nicht täuschen lassen (sehr richtig!)
sondern wir haben die Sache sehr gründlich genommen und geprüft.
Die Herren, welche sich der Mühe unterzogen haben, die Sache zu prüfen, möchte ich wenigstens in Schutz nehmen gegen den Vorwurf, daß sie sich hätten täuschen lassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Herr Bebel möge uns mal angeben, was an der ganzen Sache falsch ist, das heißt, nachweisen, was falsch angegeben worden ist.
(Sehr gut!)
Wir können ja jetzt nachrechnen für die 2 Jahre, seitdem das Flottengesetz besteht, durch den Etat pro 1901 und den pro 1902, der heute zur Berathung steht.
Wie stellt sich denn da die Rechnung gegenüber den Voranschlägen zum Flottengesetz
Nach der Geldbedarfsrechnung, die in der Anlage 6 zum Flottengesetz enthalten ist, sollten für 1901 200 700 000 Mark erforderlich sein; statt dessen wurden 3994 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
(Müller (Fulda).)
cä) im Etat bewilligt 196, 5 Millionen, mithin 4 200000 weniger.
Für 1902 sollten nach unserer Geldbedarfsrechnung Anlage 0 212, 4 Millionen erforderlich sein, statt dessen hat die Budgetkommission Ihnen zur Bewilligung vorgeschlagen rund 205 Millionen, mithin 7, 4 Millionen weniger.
In den beiden Jahren macht das zusammen einen Minderbedarf von 11, 7 Millionen.
Wenn ich davon nun abrechne die Baunberschreitungen bei der „Wittelsbach '', deren ganzer Ban sich rascher entwickelt hat, als man voraussah, so können Sie dafür 3 600000 abrechnen; dann bleibt für die beiden Jahre immer noch eine Mindergeldaufwendung von 8, 1 Millionen gegenüber der Kostenrechnung im Flottengesetz.
Also es kann von Täuschung über Mehrausgaben vorläufig gar keine Rede sein.
Allerdings will ich zugeben, daß gegenüber diesen Minderausgaben auch beim Kapitel Jndiensthaltungen eine Steigerung der Ausgaben um etwa 1 Million eingetreten ist.
Das liegt aber nicht etwa daran, daß mehr Jndiensthaltungen von irgend welcher Bedeutung stattfinden, sondern im wesentlichen daran, daß in Ostasien die Verpflegungsverhältnisse theurer und namentlich die Kohlenpreise viel höher waren als vor 2, 3 Jahren.
Durch die chinesischen Wirren sind das wird mir z.
B. Herr Abgeordneter Frese bestätigen die Kohlenpreise auf allen englischen Kohlenstationen erheblich gestiegen.
(Sehr richtig!)
Sie sind gestiegen von 400 Mark pro Waggon auf 570 in Ostasien, also eine Steigerung von fast 40 Prozent, die natürlich nicht spurlos an unserem Etat vorübergehen kann.
Woher kommt es nun, daß wir Minderausgaben haben
Theilweise davon, daß eben doch die Voranschläge im Jahre 1900 zu reichlich gegriffen waren, und andererseits davon, daß eine Ersparniß an Panzerplatten (L) material herbeigeführt worden ist, die in: laufenden Etat etwa 2 2 Millionen beträgt, und die künftig auf etwa 5 bis 6 Millionen im Maximum jährlich steigen wird.
Diese Ersparniß beim Panzerplattenmaterial giebt uns allein wieder einen Sicherheitsfaktor für etwaige künftige Ueberschreitungen; und ich glaube, wir können mit einiger Ruhe der Entwicklung der Sache entgegensehen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ebenso sind ja auch Ersparnisse beim Bau der Torpedoboote eingetreten.
Auch das giebt eine Verminderung bei den Ausgaben, die wir jedoch vorläufig noch nicht in Erwägung ziehen wollen.
Ich glaube also, wir sind nicht getäuscht worden; ich glaube auch, daß wir recht gut auskommen werden mit den Beträgen, die in der Begründung zum Flottengesetz, namentlich aber in der Geldbedarfsrechnung Ihrer Kommission vom Jahre 1900 enthalten sind.
Deshalb glaube ich auch richtig zu handeln, wenn ich namens der Mehrheit der Kommission, die damals die Berechnung geprüft hat, den Vorwurf, daß wir uns haben täuschen lassen, entschieden zurückweise.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich komme nun zu der Frage der Auslandsschiffe.
Ich muß gestehen, daß ich in dieser Hinsicht auf einem anderen Standpunkt als der Herr Staatssekretär v. Tirpitz stehe.
Der Herr Staatssekretär v. Tirpitz hat nämlich in der Budgetkommission eine Aeußerung gethan und ich glaube, auf seine Anregung ist solche auch in der „Norddeutschen Zeitung ''erschienen darüber, daß im Winter von 1904 auf 1905 eine Vorlage, betreffend die Vermehrung der Auslandskreuzer, zu erwarten gewesen wäre; darüber hätten die verbündeten Regierungen den Reichstag niemals im Zweifel gelassen, bei den Verhandlungen im Plenum wäre das ausdrücklich festgestellt worden.
Mir ist davon nichts bekannt, daß eine solche Ankündigung hier erfolgt wäre.
(0) Ich will deshalb ganz kurz die Verhältnisse rekapituliren, wie sie sich seiner Zeit abgespielt haben.
Es ist richtig, daß im Entwurf der Regierung eine Vermehrung der Anslandskreuzer enthalten war; aber die Kommission hat diese Vermehrung abgelehnt.
Welche Stellung haben nun die verbündeten Regierungen hier im Plenum in dieser Frage eingenommen
Ich glaube, ich kann Ihnen aus den damaligen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs die paar Zeilen vorlesen, die Ihnen das Nöthige besagen werden.
Er führte damals aus: es sei möglich, daß der Bedarf an Auslandsschiffen in der Vorlage zu hoch gegriffen sei, er halte es aber für unwahrscheinlich, glaube aber zu der Erwartung berechtigt zu sein, daß auch die Verbündeten Regierungen einer Vertagung in dieser Frage zustimmen würden.
Wäre nun in dritter Lesuug eine Erklärung der verbündeten Regierungen erfolgt: wir stimmen der Vertagung der Entscheidung zwar zu, aber nur bis zum Winter von 1904 auf 1905, dann wären die jetzigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die er vor einigen Tagen gemacht hat, und auch die Notiz in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''berechtigt gewesen.
Aber was ist seiner Zeit geschehen
Es ist bei der dritten Lesung seitens des Herrn Staatssekretärs überhaupt kein Wort über die Auslandskreuzer gesagt worden, nachdem der Reichstag in zweiter Lesung mit großer Majorität dieselben abgelehnt hat.
Auch der damalige Reichskanzler, Fürst zu Hohenlohe, der zum Flottengesetz in dritter Lesung das Wort ergriffen hat, auch der damalige Herr Staatssekretär, jetzige Reichskanzler Graf v. Bülow und der Herr Staatssekretär des Innern, die ebenfalls in dritter Lesung gesprochen haben, haben mit keiner Silbe die Auslaudskreuzer erwähnt.
Die Auslandskreuzer blieben verschollen von der zweiten Lesung an.
Ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär mit solcher (v) Bestimmtheit heute erklärt, man hätte den Reichstag niemals im Zweifel gelassen, daß sie im Jahre 1904 auf 1905 angefordert würden, hätte man damals doch etwas davon sagen müssen.
Deshalb, glaube ich, ist diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß im Jahre 1904 auf 1905, also zu einem bestimmten Zeitpunkte, eine derartige Nachforderung käme, nicht als begründet anzusehen; denn nach de »stenographischen Berichten des Reichstags ist nie eine derartige Bemerkung gefallen.
Die Forderung der Auslandskreuzer hat also noch gute Wege.
(Sehr richtig!)
Ich glaube auch, wir haben jetzt an dem Flottengesetz von 1900, angesichts der finanziellen Lage des Reichs, unserer großen Schuldenlast und des Defizits des gegenwärtigen Etats genug zu tragen und nicht nöthig, unsere Schwierigkeiten noch zu vermehren.
Meine Herren, wir wollen einmal das Bedürfniß für Auslandskreuzer ganz aus dem Spiele lassen; aber ist es den »nothwendig, daß man schon Jahre vorher solche Forderungen ankündigt und den Reichstag jetzt schon damit beunruhigt
Ich glaube, es war gerade jetzt ein sehr wenig geeigneter Moment, daß man jetzt, wo wir uns in einer wahren Finanzkalamität befinden, wo wir ein großes Defizit haben, wo wir mit Mindereinnahmen bei der Post und anderen Ressorts rechnen müssen und auf der anderen Seite die nothwendigen Ausgaben nicht vermindern können, mit neuen Auslandskreuzern kommt, mit einer Angelegenheit, die zwar erst in 3 bis 4 Jahren praktisch werden soll.
Ich meine, wenn davon überhaupt später einmal die Rede sein soll, sollte man es so lange als möglich hinausschieben und auch nicht Jahre vorher schon sagen: in so und so viel Jahren kommt ein Auslandsflottengesetz!
Das schafft doch nur noch mehr Schwierigkeiten, Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
3995 M wenn man so lange im Voraus schon solche Sachen ankündigt, die vielleicht niemals ihre Verwirklichung finden.
Ich glaube deshalb damit schließen zu sollen, daß wir uns dagegen wehren, daß im Jahre 1902 bereits eine Forderung für Auslandsschiffe für das Jahr 1905 angekündigt wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ja, meine Herren, ich habe hier doch die Frage der Auslandsschiffe nicht angeschnitten, sondern bin dazu gezwungen worden.
Ich möchte doch glauben, daß ich wohl zu der Behauptung berechtigt bin, daß die Verbündeten Regierungen das hohe Haus nicht im Zweifel gelassen haben, daß die Auslandsschiffe nachgefordert werden würden.
Ich habe am 6.
Juni 1900 gesagt: Ein Mehrbedarf an Auslandsschiffen liegt eigentlich heute schon vor.
lind weiter habe ich ausgeführt: Ich würde es für sehr unzweckmäßig halten, wenn man infolge dauernder Vermehrung der Auslandsschiffe grundsätzlich auf die Materialreserve verzichten wollte, und ich würde es schließlich nicht für angängig halten, daß man auf die Aufklärungsschiffe der Schlachtflotte auch dann noch zurückgreifen könnte, wenn die Formationen der Schlachtflotte erst einmal vollendet sind.
Andererseits glaube ich wohl zu der Erwartung berechtigt zu sein, daß die verbündeten Regierungen einer Vertagung der Entscheidung dieser Frage zustimmen würden.
(v) Meine Herren, mehr konnte ich bei der zweiten Lesung noch nicht sagen, als daß die verbündeten Negierungen voraussichtlich der Vertagung dieser Frage zustimmen würden.
Später haben sie das Flottengesetz so akzeptirt, wie das hohe Haus es beschlossen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat sich eine bewundernswerthe Mühe gegeben, einen an sich einfachen Thatbestand zu verschleiern dadurch, daß er alle möglichen Dinge damit in Verbindung gebracht hat, die zu diesem Thatbestände in gar keiner Beziehung stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Er ist darin allerdings dem Vorgänge des Herrn Staatssekretärs v. Tirpitz gefolgt, dem ich das weniger verdenken kann.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) glaubte die Erklärung abgeben zu können namens der früheren Flottenkommission, daß wir von Herrn v. Tirpitz nicht getäuscht worden wären.
Einen Auftrag dazu hat ihm die Kommission nicht gegeben und konnte sie auch nicht geben (sehr gut!
links), und wenn er es wirklich glaubt, so steht dem gegenüber das Eingeständniß des Herrn v. Tirpitz selbst in dem Erlaß, daß er der damaligen Kommission niedrigere Zahlen angegeben hat, um das Flottengesetz dadurch leichter durchzubringen.
Gegenüber diesem Eingeständniß schwarz auf weiß helfen alle solche Versicherungen nichts.
Der Herr Staatssekretär hat den Anschein erweckt, als ob die Budgetkommission sich jetzt mit den Fragen derartig beschäftigt hätte, daß von einer Täuschung nicht mehr die Rede sein könne.
Nein, meine Herren, als der Erlaß im „Vorwärts ''erschienen war, waren die Arbeiten der Budgetkommission über den Marine-Etat vollständig abgeschlossen.
Man war nur noch zusammen bei dem Reichstag.
10.
Legisl -P. II- Session.
19001902.
Etat von Kiautschou, und vor der Tagesordnung mehrere l A Stunden nach der Veröffentlichung im „Vorwärts ''wurde eine Anfrage gerichtet, ob dieser Erlaß authentisch sei.
Es wurden dann einige Worte gewechselt über die Absicht der Vermehrung der Auslandschiffe, der Erlaß selbst lag nicht vor, und man war deshalb nicht in der Lage, auf den Passus einzugehen, auf den es einzig und allein ankommt.
Nachher hat der Herr Staatssekretär am Schluß der Sitzung hingewiesen auf ein Schreiben an das Reichsschatzamt, welches mit der ganzen Sache auch nichts zu thun hat, sondern sich auf die Jahre 1900 bis 1902 bezieht und nicht auf die Jahre nach 1905, auf die es allein ankommt.
Diese ganze Frage steht auch nicht im Zusammenhang mit der chinesischen Expedition, und ich hätte auch gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Bebel nicht dem Herrn Staatssekretär den Gefallen gethan hätte, diese Sache damit in Verbindung zu bringen.
Sie steht auch gar nicht im Zusammenhang mit der Frage, ob die Vermehrung der Auslandsflotte überhaupt richtig ist.
Darüber uns jetzt zu äußern haben wir gar keine Veranlassung.
Sie steht auch gar nicht in Verbindung mit der Frage, ob von 1905 bis 1910 die Kosten der Jndiensthaltungen zweckmäßig aus neuen Gründen höher zu veranschlagen sind; darüber haben wir auch gar keine Veranlassung uns jetzt zu entscheiden.
Wir haben auch gar keine Ursache, uns über die Form zu äußern, durch welche der Erlaß an die Oeffentlichkeit gekommen ist.
Ich kann eine solche Form auf das höchste mißbilligen, und kann mich doch vor der Thatsache nicht verschließen, daß durch solchen Verrath das Aktenstück an die Oeffentlichkeit gekommen ist.
Ich muß alsdann dasjenige beurtheilen, was dadurch veröffentlicht worden ist.
Meine Herren, cs handelt sich auch gar nicht darum, ob die Marine von 1902 bis 1905 auskommt, ob sie bis jetzt ausgekommen ist, ob sie Ersparnisse gemacht hat, (v) worüber der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) sich weit verbreitet hat, nein, es handelt sich in dem Erlaß darum, daß „vorläufig ''außer Acht gelassen worden sind die wirklichen steigenden Kosten der Jndiensthaltungen für die Jahre von 1905 bis 1910 in der Schätzung der fortdauernden Ausgaben, um die Flottenvorlage nicht zu gefährden.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, Laien könnten solchen Passus überhaupt nicht verstehen.
Da braucht man gar nicht von Marine jemals gehört zu haben ich selbst bin doch bei allen Verhandlungen seit 30 Jahren des Marine-Etats zugegen gewesen —, und man kann doch sehr einfach verstehen, worauf es ankommt.
Wenn ein Kriegsminister sagt: ich habe die richtigen Kosten der Präsenz für gewisse Jahre vorläufig in dem Militärgesetz außer Acht gelassen, weil sonst das Militärgesetz gefährdet worden wäre vor dem Reichstag, so kann das jeder verstehen, wenn er sonst auch gar nichts vom Militärwesen versteht.
Wenn der Herr Staatssekretär der ReichsPostverwaltung eine solche Erklärung abgiebt: ich habe die fortdauernden Abgaben absichtlich zu niedrig veranschlagt, um eine Bewilligung zu erhalten für irgend welche großen Pläne, so kann das jeder verstehen, ohne daß man deshalb ein Posttechniker zu sein braucht.
Die ganze Schwere des Vorgangs erhellt noch besonders dadurch, daß ja in den Berechnungen, die den Aktenstücken beigefügt sind über die fortdauernden Ausgaben nur um die fortdauernden Ausgaben handelt es sich, der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat auch die einmaligen hineinbezogen, darum handelt es sich gar nicht daß da selbst schon für die nächsten Jahre von 1905 bis 1910 eine Steigerung von jährlich 6 Millionen vorgesehen ist.
Der Herr Staatssekretär v. Tirpitz sagt nun in dem Erlaß, diese Steigerung, die sich da ergeben habe, um jährlich 6 Millionen ist noch 547 3996 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
(4) zu niedrig gewesen; er habe sie vorläufig niedriger angegeben, als sie in Wirklichkeit sein werde, um die Bewilligung zu erhalten.
Nun sagt der Herr Staatssekretär heute so habe ich es wenigstens verstanden —: na, wenn es auch 2 Millionen mehr wären, was es dann wäre.
Ob das ein Beispiel war, oder ob er damit angeben wollte, was man wirklich beabsichtigt hätte, das weiß ich nicht meine Herren, wenn es auch nur 2 Millionen sind, so ist das ein ganz erheblicher Posten.
Im ersten Jahr steigt die Summe von 6 auf 8 Millionen, im folgenden Jahre sind die ersten 2 Millionen Steigerung dabei, 1 und die zweiten 2 Millionen Steigerung kommen hinzu, das ist also schon eine Steigerung auf 10 Millionen, dann auf 12 Millionen, mit.
entsprechender Progression, sodaß eine Steigerung um je 2 Millionen mehr, als vorgesehen war, in 5 Jahren schon eine Mehrbelastung des fortdauernden Etats von im ganzen 30 Millionen zur Folge hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, nun hat der Herr Kollege Müller (Fulda) gesagt: wir haben das ganz genau geprüft.
Seine Ausführung hat den Anschein erweckt, als ob man in der Kommission auf Grund der Prüfung zu anderen Sätzen gekommen wäre als in der Vorlage.
Das ist gar nicht richtig.
Diese Summe, auf die es ankommt, die fortdauernden Ausgaben von 1905 bis 1910, hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) genau mit denselben Ziffern im Kommissionsbericht wiedergegeben, wie sie die Regierung veranlagt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Also auch er hat der Schätzung Glauben geschenkt, die jetzt von dem Herrn Staatssekretär als absichtlich zu niedrig angegeben wird.
Gerade die Begründung des Gesetzentwurfs mußte uns in der Annahme bestärken, daß wir es hier mit ganz genauen, sorgfältigen Berechnungen zu thun haben; (v) denn da heißt es zur Begründung der Steigerung der fortdauernden Ausgaben: Sie ist zum überwiegenden Theil durch Vermehrung des Schiffsbestandes bedingt, welche eine Steigerung der Zahlen der in Dienst zu haltenden Schiffe und somit eine Erhöhung des Mannschaftsbestaudes und eine Erweiterung des Werftbetriebes nach sich zieht.
Sie sehen also, in der Berechnung ist bereits die Steigerung des Schiffsbestandes vollständig berücksichtigt worden, auf die der Erlaß jetzt hinweist.
Zweitens wird auf die Indienststellung hingewiesen.
Meine Herren, gerade die fortdauernden Ausgaben sind berechnet worden auf Grund der Kosten der Indienststellung und der Kosten des Militärpersonals, indem man sagte: in der Thatsache, daß zwischen den Ausgaben für das Militärpersonal und für Indienststellung der Flotte einerseits und den gesammten fortdauernden Ausgaben andererseits seit Jahren das gleiche Verhältniß bestand, muß die Grundlage für die Schätzung der weiteren Ausgaben liegen.
Wenn in dieser Weise Einem vorgehalten wird, wie sorgfältig man nach den gemachten Erfahrungen die dauernden Ausgaben berechnet hat, was muß man da sagen, wenn man einen solchen Erlaß liest, in dem es heißt: es sind absichtlich niedrigere Zahlen eingesetzt, als wir damals irgendwie beabsichtigt haben
Nun hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) darauf hingewiesen, daß man ja damals nicht voraussehen konnte, waß für Mehrkosten für Indienststellung später entstehen.
Was für Indienststellungen mehr erforderlich sind, darum handelt es sich nicht, es handelt sich darum, daß man, was man damals voraussah, zu niedrig angegeben hat (sehr richtig!
links), und deshalb paßt dieser Satz nicht zur Vertheidigung, sondern zur Anklage gegen den Herrn Staatssekretär, der (O) sagt: die Veranschlagung der Jndiensthaltungskosten für 20 Jahre im voraus hat unvermeidlich einige unsichere Faktoren in sich; die Entwicklung der Preisverhältnisse lassen sich nicht voraussehen, es könne Steigerung oder Rückgang eintreten, und man hat deshalb die Preise auf der Grundlage von 1900 berechnet.
Ja, meine Herren, ebenso, wie man die Grundlage von 1900 zur Berechnung der Indienststellungen angenommen hat, mußte man auch annehmen, daß der Umfang der Indienststellungen nach den Verhältnissen, wie man sie 1900 voraussah, berechnet sei.
Daß man das, was man schon 1900 beabsichtigte, verhüllt hat, daß man das zurückgehalten hat, daß mau absichtlich niedrigere Zahlen angegeben hat, ist dasjenige, was wir zum Vorwurf machen.
Meine Herren, und weshalb ist es geschehen
Um, wie es ganz offen heißt, neue Steuern zu vermeiden.
Ich begreife allerdings nicht, wie der Herr Staatssekretär zur Unterzeichnung eines solchen Aktenstückes gekommen ist.
Mein erster Gedanke, als es mir aus dem „Vorwärts ''vorgelegt wurde, war, daß es in der That nicht authentisch sei, daß hier jemand eine unberechtigte Anklage gegen ihn erhob.
Und mm liegt die Frage nahe: sind den anderen Herren Staatssekretären und dem Reichskanzler auch zu niedrige Berechnungen vorgelegt worden, um in ihm den Glauben zu erwecken, neue Steuern könnten vermieden werden
Sie erinnern sich doch, daß uns feierlich in Drucksachen und mündlich hier erklärt wurde, neue Steuern sind durchaus nicht erforderlich zur Durchführung des Flottengesetzes, und daß der Herr Schatzsekretär Freiherr v. Thielmann ausführte: was will das sagen, im Durchschnitt 9 Millionen mehr jährlich!
mir bringen die Einnahmen naturgemäß 50 Millionen mehr ein, und lassen Sie es nur die Hälfte sein, 25 Millionen die 9 Millionen decke ich auch mir Leichtigkeit ohne neue Steuern.
Nun hören wir schon, (v) daß die Jndienststellungskosten, die fortdauernden Ausgaben sich erhöhen; wenn auch nur im Durchschnitt in progressivem Satze um 2 Millionen.
Das verändert doch schon die ganze Grundlage der Sache.
Allerdings sind die neuen Steuern damals doch gekommen; aber sie sind gekommen, weil die Mehrheit des Reichstags mehr aus ordentlichen Einnahmen decken wollte als die Regierung und dafür die Anleihekredite beschränkt hat.
Nun erfährt auch diese Mehrheit, daß die ordentlichen Einnahmen des Reichs in Wahrheit schon für die Zeit von 1905 bis 1910 schwerer belastet sind, als man damals angegeben hat.
Damit fallen dann auch die Grundlagen jener Beschlüsse der Mehrheit des Reichstags zusammen.
Ich kann mich daher nicht anders resümiren als: der Erlaß enthält das Eingeständniß einer Hinterhältigkeit, eines Mangels an Offenheit, den wir leider bei dem Herrn Staatssekretär v. Tirpitz hier nicht zum ersten Male begegnen (sehr richtig!
links; oho!
rechts), und nach diesen Erfahrungen können wir Ausführungen, Berechnungen des Herrn v. Tirpitz nicht dieselbe Glaubwürdigkeit in Zukunft entgegenbringen, wie wir es anderen Ministern gegenüber gewohnt sind, und wie wir es auch stets seinen Vorgängern gegenüber gethan haben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich sehe, daß der Herr Abgeordnete Richter den springenden Punkt dieser Frage auch jetzt noch nicht verstanden hat (Lachen links), 3997 R« chstag 137.
Sitzung.
() und ich habe ja auch bereits dargelegt, daß das seine Schwierigkeiten hat.
Ich will es daher mit einigen Worten nochmals wiederholen.
Meine Herren, es sind eben nicht niedrigere Summen eingestellt worden, das ist nicht richtig, sondern wir haben genau die Summen eingestellt, von denen wir glaubten, daß sie zutreffen, von denen ich auch jetzt noch glaube, daß sie zutreffen.
Ich habe gesagt: wenn wir die Indiensthaltungen der Schlachtflotte so beschleunigt vermehren wollten, als es nach Zahl der Schiffe angängig wäre, dann würden wir bis zum Jahre 190809 zu Summen gekommen sein, die unmöglich gewesen wären.
Wir haben ja aber auch heute noch nicht die Absicht; wir haben sie weder damals gehabt, noch haben wir heute die Absicht.
(Zurufe links.)
Meine Herren, ich habe ja auch vorher ausgeführt, daß gerade die schon vorhandenen Etats von 1901 und 1902 den Beweis liefern, und daß der Herr Abgeordnete Richter hat ja auch mein Schreiben an das Reichsschatzamt angeführt auch die Etats bis 1905 den Beweis liefern werden, daß wir nicht die Absicht haben, den organisatorischen Aufbau der Schlachtflotte beschleunigt zu vermehren; denn ich habe gesagt, daß wir dann jetzt schon ansangen müßten, etwa die doppelte Zahl von Kadetten und Schiffsjungen einzustellen.
Wir würden dann zu einer sofortigen Vermehrung der dauernden Ausgaben um etwa 12 Millionen Mark vom ersten Jahre an gekommen sein.
Ich möchte meinen, daß der Herr Abgeordnete Richter nach der nochmaligen Darlegung zu einer anderen Ansicht kommen müßte, als er sie ausgesprochen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde allerdings eine ganz andere Stellung einnehmen, (W als Sie sie eingenommen haben.
(Heiterkeit links.)
Wenn alles sich wirklich so verhielte, wie es seitens der Herren Abgeordneten Bebel und Richter hier dargestellt wurde, dann wäre ja schließlich eine Behörde, der wir in der Budgetkommission bis jetzt großes Vertrauen entgegengebracht haben, nur eine Behörde von Leuten, die sich mit Täuschungen beschäftigen.
Es genügt den Herren schon nicht mehr, daß der Reichstag angeblich getäuscht worden ist, nach dem Herrn Abgeordneten Richter ist auch der Herr Reichskanzler wahrscheinlich getäuscht worden.
Ich kann von vornherein namens meiner politischen Freunde hier erklären, daß wir in keiner Beziehung der Meinung sind, daß wir seitens der Marineverwaltung getäuscht worden sind, und daß wir daher die Anklagen, welche diesbezüglich gegen den Herrn Staatssekretär ausgesprochen sind, unsererseits zurückweisen.
Es ist ganz richtig, daß durch die Veröffentlichung des „Vorwärts ''Erregung hervorgerufen worden ist.
Wenn ich aber von einer Erregung spreche, die in uns besteht, so wird diese, glaube ich, im deutschen Volke auch getheilt: das ist die Erregung darüber, daß man in den Ministerien eigentlich nicht mehr in Ruhe seine Arbeiten erledigen kann, ohne befürchten zu müssen, daß die Aktenstücke gestohlen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich von Erregung sprecht, so meine ich auch die, die darüber besteht, daß eine Partei, die so viele Mitglieder hier zählt, solche gestohlenen Erlasse in der Oeffentlichkeit benutzt und in die Zeitungen bringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn man sich gegen gewisse Positionen in den Etats der verschiedenen Staaten erklärt, die sogenannten geheimen Fonds, und wenn man da die Benutzung von Spionage und dergleichen vernrtheilt, so muß Freitag den 7.
Februar 1902. man man mag über die geheimen Fonds denken, wie (V) man will eins jedenfalls zugestehen: sie dienen doch nicht dazu, die eigenen Mitbürger zum Verrath anzuregen oder den Verrath von Mitbürgern zu benutzen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Antrick, mit dem Berliner Polizeipräsidium weiß ich weniger Bescheid als Sie.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, Unterbrechungen und Privatgespräche zu vermeiden; die stören nur die Berathung.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: 1 Meine Herren, als der geheime Erlaß aufhörte, geheim zu werden, da gab es zwei Redewendungen, die man hörte.
Die eine war die: eine Flottcnvorlage ist in Sicht und die andere war die: man hat uns getäuscht.
Bezüglich der neu anzufordernden Auslandskreuzer kann doch niemand die Marineverwaltung oder die verbündeten Regierungen einer Täuschung beschuldigen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat bedauert, daß nun jetzt schon seitens der Marineverwaltung von den neuen Auslandskreuzern gesprochen würde, die nachgefordert werden sollten.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) sagt: warum bringt man so früh die Beunruhigung in die Bevölkerung
Der Herr Staatssekretär hat ganz recht geantwortet: ja, an dieser Beunruhigung bin ich doch nicht schuld, ich habe doch überhaupt über die Sache jetzt nur gesprochen, weil die Sozialdemokraten in ihrem Blatte, im „Vorwärts '', diesen Geheimerlaß, den ich zur Anstellung von Berechnungen im Reichs-Marineamt den Abtheilungen zugesandt habe, veröffentlicht haben.
Der Herr Staatssekretär hat ganz recht, wenn er sich beruft auf seine Rede vom 6.
Juni 1900, in der er ganz ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß die verbündeten Regierungen aus die Einbringung der Vorlage betreffs der Auslandskreuzer nicht verzichteten.
Dem Wortlaut seiner Rede, den er E verlesen hat, wollte auch ich hier verlesen.
Ich verzichte aber darauf, zu wiederholen, was er mitgetheilt hat.
Wir konnten wohl annehmen, daß gerade in der Zeit, um 19041905, die Verbündeten Regierungen wiederum mit einer Vorlage für solche Auslandsregierungen kommen würden; denn gerade für das Jahr 1906 war ja ursprünglich die Jnbaunahme des ersten neuen großen Auslandskreuzers seiner Zeit geplant.
Wie meine Partei zur Frage der Auslandskreuzer steht, darüber haben wir nie einen Zweifel gelassen, und ich möchte mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten ganz kurz aus der Rede des Herrn Abgeordneten Bassermann vom 6.
Juni 1900 eine Stelle vorlesen.
Mein Freund Bassermann sagte damals: Wir müssen unsererseits bedauern, daß die Budgetkommission die 13 Auslandskreuzer gestrichen hat, und daß heute keine Aussicht auf Bewilligung vorhanden ist.
Wir haben in der ersten Lesung betont, daß wir neben der Vermehrung der Schlachtflotte auch die Auslandskreuzer zu vermehren für nothwendig erachten, und daß die geforderte Vermehrung eine mäßige ist.
Die Annahme der Kommissionsbeschlüsse erleichtert uns einmal der Umstand, daß erst von 1906 ab die Vermehrung dieser Kreuzer erfolgen soll, und daß wir allerdings meinen, daß mit gebieterischer Nothwendigkeit es sich Herausstellen wird, daß die jetzt nicht zur Bewilligung gelangenden Kreuzer nachgefordert werden.
Die verbündeten Regierungen —auf diesen Satz mache ich aufmerksam haben heute durch den Mund des Herrn Staatssekretärs sich bereit erklärt, unter dem Vorbehalt der Nachforderung die Vorschläge der Budget547 »3998 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 19§2.
(Graf v. Oriola.)
M1kommission1anzunehmen und1sich1zunächst mit der Hauptsache, der Vermehrung der Schlachtflotte, zu begnügen.
Damit erübrigen andere Erörterungen.
So war nach Ansicht unserer Fraktion die Sachlage, so haben wir uns ausgesprochen; und wenn ich nicht irre, haben auch die Herren von der konservativen Partei denselben Standpunkt eingenommen.
Ob1nun1gerade eine neue Novelle erscheinen, oder ob man die Auslandskreuzer einzeln nachträglich anfordern würde, 1 das blieb dahingestellt.
Ich bin der Meinung, daß wir in der Beziehung handeln müssen nach der finanziellen Lage.
Aber ich möchte doch noch darauf hinweisen, warum gerade das Jahr 1906 für die Jnbaunahme eines ersten großen Auslandskreuzers ein gegebenes Jahr sein könnte.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) ist in der Beziehung mit mir, glaube ich, ganz einverstanden.
Er weiß ja, wie gewisse Lücken in dem Bauplan entstanden sind.
In den Jahren 1906, 1907, 1908, 1909 ist keine Jnbaunahme eines großen Kreuzers vorgesehen, und vom Jahre 1907 ab sind, während wir sonst immer drei kleine Kreuzer in Bau nahmen, jährlich nur zwei kleine Kreuzer für die Jnbaugabe vorgesehen.
Ich finde es also sehr erklärlich, daß man, vorausgesetzt, daß die Finanzlage es erlaubt, weil man dann das bisherige Bautempo nicht zu beschleunigen braucht, gerade für diese Jahre daran denkt, den Bau der fehlenden Auslandskreuzer nachzuholen.
Sei es aber, daß man eine Novelle bringt, sei es, daß man die Schiffe eventuell einzeln anfordert, meine politischen Freunde müssen sich vorbehalten, und der ganze Reichstag wird sich vorbehalten, nach der Finanzlage sich in jedem Jahre zu entscheiden und im einzelnen Jahre dem Mehrbau eines solchen Schiffs zuzustimmen oder nicht.
In Bezug auf die beabsichtigte Vorlage von Auslandskreuzern von Täuschung zu reden, meine Herren, wäre geradezu (v) lächerlich nach alledem, was diesbezüglich gesagt worden ist.
Aber nun kommt der Satz des Erlasses, auf den der Herr Abgeordnete Bebel, auf den der Herr Abgeordnete Richter immer wieder zurückkommen: der Satz bezüglich der Indienststellung.
Immer wieder wird hier als der verdächtige Satz hingestellt folgende Ausführung des Erlasses: Eine parallel laufende planmäßige Steigerung der Jndiensthaltung, insbesondere der möglichst beschleunigte organisatorische Aufbau der Schlachtflotte mußte in den Berechnungen vorläufig außer Ansatz gelassen werden, da eine dem Anwachsen des Schiffsbestandes entsprechende Steigerung der Jndiensthaltungen für die Jahre 1905 bis 1910 so hohe Bedarfszahlen für die „fortdauernden Ausgaben ''ergeben hätte, daß die Flottenvorlage ohne neue Steuern nicht durchführbar gewesen und infolge dessen aufs äußerste gefährdet worden wäre.
Auf diesen Satz weisen die Herren Abgeordneten Richter und Bebel immer wieder hin, und diesen Satz zu erklären und zu rechtfertigen, war die Pflicht des Herrn Staatssekretärs.
In diesem Satz sehen diejenigen, welche das Vorgehen des Herrn Staatssekretärs angreifen, die Anerkennung der Marineverwaltung, daß sie dem Reichstag nicht die volle Wahrheit gesagt habe, daß man dem Reichstag gewisse Dinge absichtlich verschwiegen habe.
Meine Herren, ich glaube, die Marineverwaltung würde seinerzeit aufrichtig erfreut darüber gewesen sein, wenn sie die Möglichkeit gesehen hätte, in Bezug auf die Indienststellung ein möglichst beschleunigtes Tempo einzuschlagen, und diese Anschauung der Reichs-Marineverwaltung kann man durchaus begreifen und richtig finden.
Aber wenn man dieser Anschauung folgte, dann befand man sich, wie der Herr Staatssekretär dargelegt (0) hat, finanziell in der Sackgasse; dann kamen sehr bald derartige Steigerungen der fortlaufenden Ausgaben, daß man eben einfach ohne neue Steuern, die man vermeiden wollte, nicht vorankommen konnte.
Sie wissen, wie der Herr Schatzsekretär vor Anforderung neuer Steuern zurückscheute.
Der Reichstag ist glücklicherweise nicht dahin gekommen, dem Finanzplan des Herrn Schatzsekretärs zu folgen, sondern wir-haben damals gewisse Steuern bewilligt, und ich bin sehr froh, daß gerade diese Steuern bewilligt wurden; sonst befänden wir uns heute jedenfalls finanziell in einem noch schlimmeren Fahrwasser, als wir jetzt schon sind.
Aber, meine Herren, ich habe den ganzen Satz, der hier wiederholt vorgelesen worden ist, überhaupt ganz anders aufgefaßt.
Ich kann gar nicht aus dem Satze herauslesen, daß bei der Einbringung des Flottengesetzes die verbündeten Regierungen und die Marineverwaltung die Absicht gehabt hätten, dem Reichstag in irgend welcher Weise zu verschweigen, welche Mittel sie etwa später noch haben wollten.
Ich gebe auch meinerseits zu, daß die Fassung des betreffenden Satzes keine sehr glückliche ist.
Aber, meine Herren, es handelt sich doch hier nicht um eine Thronrede, bei der an jedem einzelnen Wort herumgefeilt wird; sondern es handelt sich um eine Schrift, die der Ehef eines Amtes an die Vorstände der einzelnen Abtheilungen sendet.
Daß bei einer solchen Schrift nicht jeder Satz, jedes Wort so genau geprüft wird, besonders wenn man an Männer schreibt, die doch mit den Verhältnissen vertraut sind, das ist doch ganz selbstverständlich.
Ich habe, wie gesagt, den viel besprochenen Satz ganz anders aufgefaßt und nach dem, was heute hier der Herr Staatssekretär erklärt hat, habe ich ihn auch richtig aufgefaßt.
Nach meiner Ansicht kam man aus dem Gesichtspunkte, ein möglichst gleichmäßiges Bautempo innezuhalten, dazu, für jedes Jahr die Jnbaunahme von Mi 2 Linienschiffen, 1 großen und 3 kleinen Kreuzer vorzusehen.
Bei diesem Bautempo wären schon im Jahre 1908 resp.
1910 so viel verwendbare Schlachtschiffe vorhanden gewesen, daß wir die gelammte, dem 3 unseres Flottengesetzes entsprechende Jndiensthaltung hätten ausführen können, d. h., daß wir 26 Linienschiffe und 20 Aufklärungsschiffe, nämlich 5 Aufklärungsgruppen -r 4 Kreuzer, hätten in Dienst stellen können.
Damit wären allerdings ganz außerordentliche Mehrkosten entstanden.
Dies sind die höheren Kosten, zu denen man gelangt wäre bei dem „möglichst beschleunigten organisatorischen Aufbau der Schlachtflotte ''.
Von diesem möglichst beschleunigten Aufbau der Schlachtflotte haben die verbündeten Regierungen aber abgesehen und haben an dessen Stelle einen allmählichen planmäßigen Aufbau treten lassen.
Das ist der wirkliche Kernpunkt der Sache.
Es ist absichtlich von den verbündeten Regierungen davon abgesehen worden, so schnell wie möglich die Jndiensthaltung aller planmäßig in Dienst zu stellenden Schiffe vorzunehmen, und man hat dem zugestimmt.
Drum ist aber gar kein Grund vorhanden, den Behauptungen der Herren Abgeordneten Bebel und Richter zu folgen, es seien absichtlich die Kosten nicht in richtiger Höhe angegeben worden.
Es hat überhaupt nicht eine Verschleierung oder absichtliche Verschweigung der Kosten stattgefunden, sondern man hat nur mit Rücksicht auf die Finanzlage und in der Absicht dem Volke erhöhte Steuern zu ersparen sich gesagt: wir wollen das Fortschreiten in Bezug auf die Jndiensthaltungen langsamer vornehmen, wir wollen diese beschleunigte, mit dem Schiffsbau „parallel laufende planmäßige Steigerung der Jndiensthaltungen ''vorläufig nicht in Berechnung stellen, das heißt bis zu der Zeit, wo entsprechend der Geldbedarfsrechnung zum Flottengesetze eine derartige Steigerung der fortdauernden Aus3999 1 Reichstag.
137.
Sitzung.
(Graf v. Oriola.)
M gaben erfolgt sein wird, daß der volle Aufbau der Flotte entsprechend dem Flottengesetze möglich wird.
Das ist nach meiner Ansicht die wirkliche Sachlage.
Meine Herren, ich traue wirklich dem Herrn Staatssekretär zu, daß er bei Beurtheilung der Stimmung des Reichstags nicht glauben konnte und auch nicht glauben wird, daß er für plötzliche Mehrforderungen, wie sie die frühere volle Indienststellung der Schlachtflotte beanspruchen würde, hier viel Entgegenkommen finden würde.
Fiir so wenig die politische Situation kennend werden Sie doch den Herrn Staatssekretär nicht halten, dem Sie hier die absichtliche Täuschung vorwerfen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie haben ja doch auch die Antwort des Herrn Staatssekretärs gehört, er könne ja gar nicht so Plötzlich eine so große Vermehrung der Indienststellung vornehmen.
Wo sind denn die hierzu nöthigen Offiziere, wo haben Sie denn das nöthige Berufspersonal
Er ist ja garnicht in der Lage, so plötzlich eine große Steigerung der Indienststellung der Schlachtflotte vorzunehmen, wie man behauptet, daß er sie beabsichtige.
Und was, meine Herren, haben wir denn überhaupt zu der Angelegenheit noch zu sagen, wenn der Herr Staatssekretär erllärt: an den Absichten, die wir seinerzeit in Bezug auf die Schlachtflotte und ihre Jndieusthaltung gehabt, halten wir nach wie vor fest, wir bleiben bei unserem Plan, wir wollen hieran gar nichts ändern.
Ja, wo ist denn da die Täuschung
Wenn man von Täuschung spricht, so kann man nur von einer Selbsttäuschung derjenigen Herren reden, die den „Vorwärts ''zu lesen lieben.
Eine Täuschung des Reichstags hat sich nicht in Ihrem Interesse bewahrheitet, sonst würden Sie in dieser angeblichen Täuschung ein nettes Material haben finden können, um manche zu den Ihren Intentionen entsprechenden Anschauungen zu bringen.
(6) Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat mit vollem Recht hervorgehoben, daß in Bezug auf das Innehalten des Flottengesetzes in den letzten Jahren wir dem Reichs-Marineamt eigentlich unsere Anerkennung auszusprechen haben.
Es wird seitens der Herren Referenten Ihnen wohl noch des näheren auseinandergesetzt werden, wie die Verhältnisse sich gestaltet haben.
Aber darauf muß ich Sie doch hinweisen, daß eine Vermehrung der Jndiensthaltung in diesem Etatsjahr gegenüber dem vorigen überhaupt nicht eingetreten ist, soweit es sich um die Schlachtschiffe handelt.
Im Gegentheil, hier hat sogar eine Verminderung stattgefunden.
Allerdings ist im Vergleich zum Vorjahr eine gewisse Vermehrung der Jndiensthaltung von Aufklärungsschiffen vorgesehen, was nothwendig geworden war, weil wir überhaupt keine genügende Anzahl von Aufklärungsschiffen mehr im Dienst hatten und die meisten der in Dienst gestellten Kreuzer als Auslandsschiffe ins Ausland geschickt haben.
Meine Herren, ich will durchaus nicht des näheren eingehen auf alle Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete Bebel angeführt hat.
Er hat aber gesagt, der Herr Staatssekretär hätte die Pflicht, die Wahrheit zu sagen.
Ja, meine Herren, ich kann nur sagen, daß wir in der Budgetkommission den Eindruck gehabt haben, daß der Herr Staatssekretär uns gegenüber stets mit der möglichsten Objektivität, soweit er überhaupt konnte, die wahrhafte und richtige Auskunft gegeben hat, und ich bedauere überhaupt, daß ein Mann wie der Herr Staatssekretär in der Art und Weise sich zu vertheidigen hat gegen derartige Vorwürfe, von denen man eigentlich nicht erwarten sollte, daß sie gegenüber einem deutschen Minister erfolgen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat Ihnen eben selber schon angeführt, daß es ihm gelungen sei, eine Anzahl ErFreitag den 7.
Februar.
3. sparniffe zu machen.
Es ist darauf hingewiesen worden, (0) ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda), daß für die Jahre 19011903 der Flotteuplan genau innegehalten worden sei.
Wollen Sie es nun eigentlich dem Herrn Staatssekretär übelnehmen, wenn er nun, wie er sagt, die nöthigen Berechnungen anstellen will und ausdrücklich eine Berechnung der Abtheilungen darüber verlangt, wie viel Mannschaften vorhanden sind, über die der Herr Staatssekretär disponiern kann
Glauben Sie nicht, daß das Ausschreiben des Erlasses seinen sehr guten Zweck hatte
Konnte nicht vielleicht gerade dadurch, daß man sah, wie viel Mannschaften man überhaupt hatte, um die Schiffe zu bemannen, mancher Plan, der in gewissen Kreisen bestehen mag bezüglich vermehrter Indienststellungen, als unmöglich erwiesen werden, und konnten solche Berechnungen dem Staatssekretär nicht vielleicht gerade helfen, manche Anforderungen zurückzuhalten, die an ihn von irgend welcher Seite kommen
Ich glaube, daß er ganz recht darin hat, daß er unter der ausdrücklichen Betonung des so oft in der Presse und hier wiederholten Satzes von seinen Abtheilungen verlangt, ihm eine genaue Aufstellung zu machen, „eine Studie ''zu entwerfen, damit er alles klar 'überschauen kann.
Meine Herren, eins ist richtig und nur eins wird anerkannt in Bezug auf die Vermehrung der Indienststellung: wir bedürfen nach Ansicht der Marineverwaltung eine Vermehrung der Indienststellungen von Auslandskreuzern.
Denn, meine Herren, durch den heutigen Zustand, daß wir zu wenig Auslandskreuzer als solche in Dienst stellen, aber in Wirklichkeit die größte Zahl der Aufklärungsschiffe als Auslandskreuzer benutzen, ist allerdings auch einem organisatorischen, planmäßigen Aufbau der Schlachtflotte, nicht dem möglichst beschleunigten, sondern dem allmählichen planmäßigen Aufbau eine große Schwierigkeit entstanden.
Wenn die Schlachtflotte nicht (v) die genügenden Aufklärungsschiffe hat, wenn diese meistens fortgenommen werden, um als Auslandskreuzer verwendet zu werden, so wird allerdings dem planmäßigen Aufbau der Flotte geschadet; in der Beziehung ist der diesen Punkt betreffende Satz des Erlasses des Herrn Staatssekretärs durchaus berechtigt.
Ich glaube meinerseits nicht, daß gerade das Marineaint es ist, das darauf drängt, Auslandskreuzer fortzusenden; denn die Aussendung der Auslandskreuzer macht dem Aufbau der Schlachtflotte Schwierigkeit.
Das Auswärtige Amt ist es, welches die Aussendung verlangt, die Kaufleute draußen über See verlangen das Zeigen der deutschen Flagge, und wenn da der Herr Staatssekretär des ReichsMarineamts nachgeben muß, wenn er glaubte, den Interessen Deutschlands draußen entsprechen zu müssen, so können wir ihm daraus keinen Vorwurf machen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt, ja, die 2 Millionen Mehrsteigerung, die da in Betracht kämen, bedeuteten doch gar keine so kleine Summe.
Darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter ganz recht: es wird sich, wenn man die 5 Jahre zusammenrechnet, eine gesummte Mehrausgabe von etwa 30 Millionen ergeben.
Aber Sie glauben doch nicht etwa, daß wegen dieser 30 Millionen die Regierungen sich gefürchtet hätten, den beschleunigten Aufbau der Flotte vorzunehmen; denn wegen der 30 Millionen in 5 Jahren, also pro Jahr durchschnittlich 6 Millionen, wären doch keine neuen Steuern nöthig geworden.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht; der ganze viel zitirte Satz am Anfang des Erlasses ist eben falsch verstanden worden.
Man hat diesen Satz bezogen auf die Auslandskreuzer, von denen in demselben überhaupt nicht die Rede sein kann; denn auf die Auslandskreuzer kann er sich schon darum nicht beziehen, weil in Bezug auf die Jndiensthaltung von Auslandskreuzern 40001Reichstag.
137.
Sitzung.
() eine planmäßige Steigerung überhaupt nicht stattfindet, weil in dem ganzen Flottengesetz von einer Vermehrung der Auslandskreuzer überhaupt nicht mehr die Rede ist, und weil sich der § 3 des neuen Flottengesctzes überhaupt nur auf die Schlachtflotte bezieht.
Der Herr Staatssekretär verweist in dem Erlasse auf die finanzielle Lage und will auf diese Rücksicht nehmen.
Darin hat der Herr Staatssekretär ganz recht.
Bis zu einem gewissen Grade sind allerdings die verbündeten Regierungen durch die Flottenvorlage dem Reichstag gegenüber gebunden, und der Reichstag wird seinerseits aufs eingehendste zu prüfen haben bei jedem Etat, wie denn die finanzielle Lage ist, und ob die Forderungen der Negierung den Verhältnissen unserer Finanzen entsprechend sind.
Aber, meine Herren, wenn Sie von Täuschung des Reichstags durch die Marineverwaltung reden, weil sie für einzelne Positionen in einzelnen Jahren mehr fordert, als die Geldbedarfsrechnung vorsieht, dann könnte gerade so gut die Marineverwaltung sich über eine Täuschung des Reichstags beschweren, weil wir Positionen abstreichen, die uns mit Berücksichtigung der Finanzlage nicht so nothwendig erscheinen, weil wir Positionen und Summen abstreichen, die eigentlich der Geldbedarfsrechnung des Flottengesetzes entsprechen würden.
Meine Herren, ich glaube, daß nach den Vorgängen, die wir in China mit erlebt haben, es außerordentlich erklärlich ist, daß wir eine Vermehrung der Indienststellung von Auslandsschiffen haben müssen, respektive daß der Bestand von im Ausland verwendeten Schiffen gegenüber dem nach dem Flottengesetz kleineren Bestände in der gleichen Höhe bleibt, wie er in letzter Zeit gewesen ist, ohne daß aber der Schlachtflotte die für sie nöthigen Aufklärungsschiffe genommen werden.
Aber, wie gesagt, in der Beziehung müssen auch wir, ohne daß wir solche chinesischen Befürchtungen haben wie Herr Bebel (Heiterkeit), (v) verlangen, daß uns die Verhältnisse jederzeit durchaus klargelegt werden.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß von Täuschung seitens der Marineverwaltung hier gar nicht die Rede sein kann.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, er bleibe beim alten Plan, die Regierungen gingen von ihren ursprünglichen Absichten nicht ab, außer bezüglich der durch die neuen politischen Verhältnisse nothwendig gewordene Vermehrung der im Auslande verwendeten Schiffe.
Wir haben gar keinen Grund, nur aus dem Erlaß, den Herr Bebel oder vielmehr „der Vorwärts ''veröffentlicht hat, anzunehmen, daß es sich hier um Täuschung des Reichstags handle.
Meine politischen Freunde ich wiederhole das nochmals, damit man uns nicht nur für Flottenbewilliger hält sind entschlossen, sowohl in Bezug auf die neu anzufordernden Auslandskreuzer wie in Bezug auf die Jndiensthaltungen die finanzielle Frage stets in Erwägung zu ziehen; und wir werden bei den heutigen Verhältnissen, die wir ja besonders aus den Berathungen der Budgetkommission sehr gut kennen, mit der Ausgabe sehr vorsichtig sein müssen.
Aber andererseits würde die nationalliberale Partei nach meiner Ansicht nicht ihren Grundsätzen gemäß handeln, wenn sie diejenigen Forderungen für die Wehr zu Wasser und zu Lande verweigern würde, die uns als absolut nothwendig von den verbündeten Negierungen nachgewiesen werden, und von denen wir annehmen können, daß sie nicht nur zur Wahrung der Ehre Deutschlands, sondern vor allem auch zur Wahrung des Friedens beitragen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident De.
Graf z« Stolberg-Weruigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow.
Dr. v. Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man auch seit langer Zeit den Verhandlungen des ReichsFreitags den 7.
Febrnar 1902. tags über die Flotte aufmerksam gefolgt ist, so ist es doch (0) nicht ganz leicht, über die Veranlassung, den Zweck und die Wirkung des aus dem Zusammenhang gerissenen, für das Publikum nicht bestimmten, gestohlenen (Lachen bei den Sozialdemokraten) Erlasses sich zu orientiren.
Ich habe mich deswegen an die Stelle gewendet, wo man eine authentische Auskunft erhalten kann, und zwar ans Neichs-Marineamt.
Nun kann ich versichern, daß man dort auf alle meine Fragen bereitwillig geantwortet und mir die Einsicht der Akten nach jeder Richtung gestattet hat, und daß ich dabei nichts gesehen und nichts gehört habe, was auch nur den Verdacht aufkommen ließe, daß der Herr Staatssekretär die Absicht gehabt habe, dem Reichstage oder seiner Budgetkommission etwas vorzuenthalten, sie zu täuschen, oder daß er die Absicht habe, zu einer bestimmten näheren Zeit mit einer Vorlage behufs Vermehrung der Flotte oder behufs größerer Indienststellungen vor den Reichstag zu treten.
In dem Erlaß ist davon die Rede, daß man bei Vorlegung des Flottengesetzes Abstand genommen habe, größere Indienststellungen zu fordern.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) sprach von drei Tableaus, die nach dieser Richtung hin aufgestellt waren; man hat davon abgesehen, das größere Tableau zu wählen, hat sich auf das mittlere oder kleinere beschränkt und zwar deswegen, weil man nicht mit neuen Steuervorlagen kommen wollte, und weil man nicht durch solche neuen Steuervorlagen das Zustandekommen des Flottengesetzes gefährden wollte.
Das, finde ich, ist ein vollständig begreiflicher Standpunkt.
Wenn der Herr Staatssekretär damals die Absicht gehabt hätte, nur vorläufig, für den Augenblick 'sich so zu begnügen, dann aber alsbald mit neuen Forderungen zu kommen, dann könnte man allenfalls sagen, daß der Reichstag durch Verschweigung von Thatsachen zu einem Irrthum verleitet worden sei.
Aber der Herr Staats- (v) sekretär hat sich damals mit weniger begnügt, er begnügt sich auch heute noch mit dem Weniger und wenn ihm das auch leid thut, so thut er es doch, weil es seine Pflicht ist, im Dienste des Vaterlandes, um dem Lande die größeren Kosten zu ersparen.
Ich kann absolut nicht begreifen, wo hier von einer Täuschung die Rede sein soll.
Ich habe mich im Gegentheil bei meinem Besuche auf dem Reichs-Marineamt davon überzeugt, daß der Herr Staatssekretär dringend bemüht ist, sich in den Grenzen zu halten, die das Flottengesetz in Beziehung auf die Kosten ihm zieht.
Ganz begreiflicherweise wird militärischerseits gewünscht, daß alljährlich recht viele Schlachtschiffe in Dienst gestellt werden, und dem Verlangen von dieser Seite ist der Herr Staatssekretär nicht ohne Schwierigkeiten, aber mit vollem Erfolg entgegengetreten: er hat Mehrausgaben nach dieser Richtung hin vermieden und wird, wie ich überzeugt bin, sie auch ferner vermeiden wollen.
Ich bin davon durchdrungen, daß der Herr Staatssekretär mit den durch das Flottengesetz bewilligten Kosten dauernd auskommen will, sofern nicht und das ist nicht von ihm abhängig die Vermehrung der Auslandsschiffe von ihm verlangt und vom Reichstage bewilligt wird.
Wenn nun der Herr Staatssekretär gegenwärtig und das ist auch im Erlaß gesagt den Fall ins Auge faßt, daß eine solche Vermehrung nöthig werden könnte, und wenn er dafür Vorbereitungen trifft, so thut er nur seine Schuldigkeit.
Ein Minister muß immer in die Zukunft sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Keiner kann wissen, welche Eventualitäten nach Jahre »eingetreten sein werden.
Es kann die Nothwendigkeit, die von uns allen anerkannte Nothwendigkeit eintreten, daß wir Misere Auslandsschiffe plötzlich sehr erheblich verReichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
400t (L) »lehren und sehr viel Schiffe mehr in Dienst stellen müssen.
Davon ist aber im Augenblick nicht die Rede.
Sollte es nach einiger Zeit dahin kommen, wird der Reichstag Zeit und Gelegenheit haben, sich zu fragen, ob er die dazu nothwendigen Mittel bewilligen will oder nicht.
Ich für meine Person bin durchaus kein Freund von großen Geldausgaben und vom Schuldenmachen und werde, auch wo es sich um die Flotte handelt, immer die allgemeine Finanzlage in Betracht ziehen, aber auch die Sicherheit des Vaterlandes nicht außer Acht lassen.
iBravo!)
Was mir an dem Erlaß nicht gefällt, ist das Wort, welches er an seinem Kopfe trägt, das Wort „vertraulich ''oder „geheim ''.
(Sehr richtig!)
Stände das nicht darin, wäre er nicht gestohlen worden (lebhafte Zustimmung), und dann wäre der viele Lärm um nichts erspart worden.
(Sehr gut!)
Auch bei dieser Gelegenheit haben wir wieder gesehen, welche Fülle von Beunruhigungen, Mißverständnissen, Verdächtigungen der leider üblich gewordene Diebstahl amtlicher Schriftstücke mit sich bringt.
Solche Diebstähle oder Unterschlagungen, die fast immer mit Bestechung und grobem Vertrauensbruch verbunden sind (sehr richtig!)
können gar nicht genug gebrandmarkt werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und wie überall ist hierbei der Hehler ebenso schlecht wie der Stehler, unter Umständen noch schlechter.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat das Wort.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die sehr starke Empfindung, daß es sich hier bei dem (s) Streit um den geheimen Erlaß des Herrn Marineministers um eine echte und rechte gusrolle rUIöinaiiäe handelt.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Levetzow darin überein, daß der Hauptvorwurf, den man diesem Erlaß machen kann, der ist, daß er als ein „geheimer ''Erlaß bezeichnet worden ist.
Hätte er nicht als geheimer Erlaß figurirt, so wäre, glaube ich, niemand auf den Gedanken gekommen, ihn überhaupt fortzunehmen und ihn dem „Vorwärts ''zu übersenden, und wenn ein solcher Erlaß an den „Vorwärts ''gekommen wäre, ohne daß das Wort „geheim ''darüber gestanden hätte, so bin ich fest überzeugt, daß die Herren gar keine Notiz davon genommen hätten.
(Sehr richtig!)
Man würde dann den Erlaß ohne eine gewisse Voreingenommenheit gelesen und sich sehr rasch überzeugt haben, daß nichts darin steht, was eigentlich die Oeffentlichkeit besonders interessiren könnte.
Aber da einmal das Wort „geheim ''darüber stand, so haben die findigen Journalisten sich natürlich gesagt: hier muß irgend ein schwarzer Plan verborgen sein, denn sonst würde man die Sache nicht als geheim behandeln.
Da man nun diesen schwarzen Plan nicht unmittelbar herauslesen konnte aus dem Erlaß selbst, so hat man ihn einfach hineingeheimnißt.
So stehen wir ich kann nicht anders sagen geradezu vor einer komischen Situation.
Diejenigen, die den Erlaß angreifen, behaupten: der Herr Staatssekretär des Reichs-Marineamts hat damals schon, als das Flottengesetz verabschiedet wurde, einen kostspieligen schwarzen Plan gehegt.
Weil er aber wußte, daß er diesen Plan nicht durchsetzen könnte, wenn er alles eingestände, so hat er eine Reihe von Thatsachen, die er uns damals hätte mittheilen müssen, verschwiegen.
Nun erklärt der Herr Staatssekretär uns hier unumwunden mehrfach, er habe diesen Plan niemals gehabt, und er hege ihn auch heute nicht.
Wie kann unter solchen Umständen nun der Vor- (0 Wurf der Täuschung noch weiter substanziirt werden
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ja, meine Herren, wenn Sie beweisen wollen, daß eine Täuschung stattgefunden hat, so haben Sie die Last des Beweises, daß der Herr Staatssekretär damals oder wenigstens heute den Plan verfolgt, und in dieser Beziehung haben Sie uns nicht den Schimmer eines Beweises erbracht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nicht den Schimmer eines Beweises, und solange das nicht geschehen ist, fallen Sie auch mit allen Ihren Anklagen vollständig hinein.
Nun giebt es ja nicht nur im juristischen, sondern auch im parlamentarischen Leben einen Indizienbeweis, und wenn Sie uns einen solchen Indizienbeweis führen können, würden wir mit uns reden lassen.
Sie hätten z.
B. versuchen können, nachzuweisen, der Herr Staatssekretär sei der That verdächtig, denn er gehöre zu denen, die in diesen Dingen immer treiben.
Ich habe dieses Gefühl aus der bisherigen Thätigkeit des Herrn Staatssekretärs für meine Person nicht gewonnen, ich halte ihn auf diesem Gebiete nicht für den Treibenden, sondern für den Bremsenden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wie liegt denn die Sache für die einfache Empfindung
Der Herr Staatssekretär ist der eigentliche Vater des Flottengesetzes, und er hat den natürlichen Vaterwunsch, daß dieses Kind, wie er es langsam aufgezogen hat, auch für die nächste Zukunft wächst und gedeiht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Auch wächst, und zwar wächst nach Maßgabe der Vorstellung, die er sich von der ganzen Entwicklung von vornherein gemacht hat.
Wie ist nun vorauszusetzen, daß jemand, der sich so identifizirt mit dem ganzen Flotten- (v) Plan, in irgend einem Stadium der Entwicklung plötzlich diesen ganzen Flottenplan seinerseits über den Haufen zu werfen versuchen sollte!
Im Gegentheil, er muß den natürlichen Wunsch haben, daß die Weiterentwicklung der Dinge sich so vollzieht, wie er es von vornherein geplant hat, und darum ist auch nicht anzunehmen, daß er im Jahre 1900 jene anderen dunkeln Pläne verfolgt haben sollte oder noch heute hat, die Sie hinter dem Geheimerlaß suchen.
Danach muß ich sagen, nach dem Material, was Sie uns bisher geliefert haben, ist der Vorwurf der Täuschung vollständig unsubstanziirt geblieben.
Deshalb haben meine politischen Freunde durchaus nicht die Neigung, in den Chor der Entrüsteten einzutreten, und sie haben diese Neigung um so weniger, nachdem sie die Beobachtung haben machen können, daß selbst die Männer von der „gräßlichen Flotte ''mit bereit sind, in den Chor einzutreten.
Meine Herren, Sie werden mir zugestehen, dadurch wird der Chor ein sehr gemischter.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß wohl noch niemals ein so sorgfältig vorbereiteter und mit so lauten Trompetenstößen in Szene gesetzter Angriff ein so klägliches Fiasko erlitten hat wie der heutige Vorstoß, der von den Sozialdemokraten und der freisinnigen Volkspartei gemacht worden ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Debatte hat ergeben, daß mit Ausnahme dieser beiden Fraktionen sämmtliche Parteien in der Auffassung einig sind, daß hier von einer Täuschung des Reichstags keine Rede sein kann, daß die Hinterhältigkeit des Herrn 4002 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
(-L) Staatssekretärs, von der der Herr Abgeordnete Richter gesprochen hat, sich lediglich als eine Seifenblase darstellt.
Das einzige, was zurückgeblieben ist aus der Debatte, und was sich als ein Vorwurf niederschlagen kann gegen den Herrn Staatssekretär, das ist das, was schon die beiden Herren Vorredner berührt haben, und woraus auch ich dem Herrn Staatssekretär einen Vorwurf machen muß, das ist das unglückliche Wort „geheim '', was ganz überflüssigerweise an die Spitze des Erlasses, der wahrlich nicht das Tageslicht zu scheuen braucht, gestellt worden ist.
Ich will darauf verzichten, nachdem von den verschiedensten Seiten die Sachlage in so ausführlicher und klarer Weise beleuchtet ist, noch einmal auf den Erlaß zurückzukommen.
Ich will nur konstatiren, daß der Versuch, das Vertrauen in die Loyalität und Offenheit des Herrn Staatssekretärs zu erschüttern und ihn in der öffentlichen Meinung zu diskreditiren, vollständig gescheitert ist.
Die Angriffe, die gegen ihn erhoben sind, prallen auf die Angreifer zurück, in erster Linie auf die Diebe und Hehler des „Vorwärts '', deren ehrlose Handlungsweise nicht genug in der öffentlichen Meinung gebrandmarkt werden kann.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich verstehe, daß cs dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) sehr unangenehm ist, daß in diesem Erlaß eine Novelle zum Flottengesetz bereits angekündigt wird (hört!
hört!
links), nachdem er und seine Freunde vor einigen Jahren bei der Berathung der Flottenvorlage die geforderten Auslandsschiffe abgelehnt haben.
Und nachdem mittlerweile die Finanzverhältnisse des Reichs sich äußerst ungünstig gestaltet haben, liegt es auf der Hand, daß es ihm erst (v) recht unangenehm sein muß, daß in dem Erlaß gesagt wird, nach den bestehenden Absichten soll dem Reichstag im Jahre 19045 eine Novelle zum Flottengesetz vorgelegt werden.
Das möchten Sie, meine Herren, nicht; das ist namentlich auch doppelt unangenehm, wenn möglicherweise der neue Zolltarif durch den jetzigen Reichstag nicht erledigt, sondern einem neu zu wählenden Reichstag vorgelegt werden wird, und wir zugleich die Möglichkeit haben, bei den Wahlen dem Volke draußen zu sagen: neben der Vertheurung der Lebensmittel durch die Zölle wird man mit einer neuen Flottennovelle kommen, die neue Ausgaben mit sich bringt.
Daß also eine solche Entwicklung der Dinge dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) unangenehm ist, glaube ich.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Müller seine Darlegungen in Bezug auf den Erlast und seine Bedeutung dahin zusammen gefaßt, ich hätte der Majorität der Flottenkommission den Vorwurf gemacht, sie hätte sich täuschen lassen, und diesen Vorwurf weise er zurück.
Ich habe nicht gesagt, daß die Majorität der Kommission sich hätte täuschen lassen, sondern daß sie getäuscht worden sei.
Das habe ich gesagt; das bedeutet allerdings, daß das Zentrum bei den Flottenvorlagen zum zweiten Mal der blamirte Europäer ist (große Heiterkeit), um im Stile des Abgeordneten Lieber zu reden.
Der Herr Staatssekretär v. Tirpitz hat Dinge verschwiegen, die er mit der Flottenvorlage billigerweise, gerechterweise und anständigerweise, setze ich hinzu, dem Reichstage hätte mittheilen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Er hätte mittheilen müssen, daß nach der Entwicklung, wie sie durch die Flottenvorlage das jetzige Flottengesetz vorgesehen ist, von 1905 ab eine bedeutende Erhöhung der Ausgaben für die Jndiensthaltung der Schiffe eintreten müsse, eine höhere, als nach den Be- (0) rechnungen eintreten wird, die dem Reichstag vorgelegt worden sind.
Das ist von ihm aber verschwiegen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Müller hat gesagt: es ist nichts verschwiegen worden; wo sehen wir denn aus dem uns seit zwei Jahren vorgelegten Marine-Etat, daß dieser mit den aufgemachten Berechnungen nicht stimme
Es sei sogar das Gegentheil eingetreten, es sei weniger ausgegeben worden, als nach der Berechnung ausgegeben werden sollte.
Ja, Herr Abgeordneter Müller (Fulda), das ist ganz erklärlich!
Ich habe vorhin gar nicht behauptet, daß das in Frage komme.
Selbstverständlich, wenn die Lebensmittel, die Kohle, die Baukosten billiger werden, wie es durch die Verbilligung der Panzerplatten geschehen ist, so wird der Etat niedriger; umgekehrt, wird all das Genannte theurer, so werden die Kosten höher.
Da zu verlangen, daß eine Verwaltung auf 10 bis 20 Jahre hinaus sagt: 1 das wird es unter allen Umständen kosten, daran wird nicht zu rühren sein, wäre unvernünftig.
Das ist von mir nicht behauptet worden, das kann von keinem Menschen behauptet werden; denn das hieße verlangen, die Marineverwaltung solle eine Art Gottähnlichkeit haben, sie solle für die Zukunft, wenigstens auf Jahrzehnte hinaus die Preise genau berechnen können.
Das alles hat mit der hier uns beschäftigenden Frage nichts zu thun.
Hier kommt einzig und allein in Betracht, daß man bereits bei Abfassung des Flottengesetzes wußte, daß nach der Entwicklung des Flottenplanes von 1905 an höhere Jndiensthaltungen eintreten müßten, und daß man dieses verschwiegen hat (sehr richtig!
links), daß man die Mehrkosten dafür nicht einsetzte, weil diese, wie die Erklärung des Herrn Staatssekretärs im Erlaß zeigt, so bedeutend gewesen wären, daß es nicht zu um- (v) gehen war, neue Steuern einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Und da er fürchtete, daß die Majorität zurückschrecken würde, wenn er offen und rückhaltlos die Wahrheit sage, weil er fürchtete, die Flottenvorlage würde nicht bewilligt werden, wenn sie erhöhte Steuern in Aussicht stellte, so hat er etwas, was er gewußt hat, verschwiegen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl!
Der Herr Staatssekretär hat gewußt, daß vom Jahre 1905 an höhere Jndiensthaltungen eintreten müßten, entsprechend der Entwicklung der Dinge, und das zu sagen, hat ihm eben nicht gefallen; er hat uns also, um das deutsch zu sagen, getäuscht.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß er höhere Jndiensthaltungen für die Zukunft will, ist auch im Erlaß ausgesprochen; es konnte also bis jetzt noch nicht die Rede davon sein.
Von 1905 an sollen diese erst eintreten, Herr Kollege!
(Zuruf.)
Vom Jahre 1905 ab!
Bis zum Jahre 1905 werden die Dinge so laufen, wie sie bis jetzt gelaufen sind.
Ob er aber dann die erhöhten Jndiensthaltungskosten bekommt, das wird selbstverständlich vom Reichstage abhängen; er kann ja auf eigene Faust den Etat nicht beliebig ändern.
Aber, meine Herren, daß er damit rechnet, geht aus dem weiteren Inhalt dieses Erlasses hervor.
Es ist auch nicht richtig, was der Herr Staatssekretär wiederholt gesagt hat, es handle sich nur um eine höhere Jndiensthaltung der Schlachtflotte.
Nein, meine Herren, der Erlaß lautet Eingangs: Eine parallel laufende planmäßig gesteigerte Jndiensthaltung, insbesondere der möglichst beReichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
4603 (Bebel.)
M schleunigte organisatorische Aufbau der Schlachtflotte u. s. w. Also, es ist beides dabei in Berücksichtigung gezogen: eine höhere Jndiensthaltung der Auslandsflotte und eine höhere Jndiensthaltnng der Schlachtflotte, die letztere ganz besonders, fodaß erhebliche Mehrkosten aus einer organisatorischen Entwickelung der Jndiensthaltung für den Reichstag hervorgehen.
Auf alles, was von Herrn Müller (Fulda) gesagt worden ist, hat bereits der Abgeordnete Richter richtig geantwortet.
Der Abgeordnete Müller (Fulda) macht es wie der Tintenfisch, wenn er sich verstecken will.
(Große Heiterkeit.)
Er macht eine schwarze Brühe um sich herum, damit er sich darin vor seinen Gegnern verstecken kann.
(Große Heiterkeit.)
So machen es die Herren auch: sie verdunkeln die Situation, sodaß man sich ordentlich fragen muß: ja, um was handelt es sich denn eigentlich
sodaß wir dastehen, als behaupteten wir Dinge, die nicht vorhanden seien.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Barth, wenn das verwünschte „geheim ''nicht auf dem Erlaß gestanden hätte, wäre der „Vorwärts ''nicht darauf gekommen, ihn zu veröffentlichen.
Der „Vorwärts ''selbst hat nicht erwähnt, daß der Erlaß geheim sei; ich habe erst nachträglich aus den Ausführungen gehört, daß das Wort „geheim ''darauf gestanden hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum der „Vorwärts ''das weggelassen hat, weiß ich nicht.
(Lebhafte Zurufe.)
Begreiflich
Er hat früher derartige Erlasse auch schon veröffentlicht und zwar mit der Bezeichnung „geheim ''.
1 Es ist übrigens ganz gleich; ich werde noch (S) weiter auf diese Bemerkung zu sprechen kommen.
Also, meine Herren, darüber kann kein Zweifel bestehen, und das können die Gegner mit all ihren Reden nicht aus der Welt schaffen, daß nach dem Wortlaut dieses Erlasses der Herr Staatssekretär bei der Flottenvorlage im Jahre 18991906 Dinge dem Reichstag verschwiegen hat, die er damals schon kannte, und die er verschwieg in der Absicht, den Reichstag von der Flottenvorlage nicht abzuschrecken.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kommt, was ich bereits in meiner ersten Rede erwähnte, nur noch in Frage: hat der Herr Staatssekretär das für seine Person allein gewußt, oder wußte es auch der Reichskanzler, und hat insbesondere der Staatssekretär der Finanzen, der auf Grund dieser Angaben behauptete, daß keine neuen Steuern nothwendig wären, es gewußt
Endlich: haben auch die Herren vom Bundesrath es gewußt
Bis jetzt haben diese Herren geschwiegen, sie werden selbstverständlich auch weiter schweigen (Heiterkeit); denn wie die Situation einmal beschaffen ist, werden sie sich schön hüten, in diese Sache sich hineinzumischen, in der sie unter allen Umständen die Blamirten sind, die Blamirten, wenn sie sagen müßten, sie hätten es nicht gewußt, und erst recht die Blamirten, wenn sie sagen müßten, sie hätten es gewußt.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Plan des Herrn Staatssekretärs in den Augen des Abgeordneten Barth ein schwarzer war, dann laß ich ihn als solchen gelten.
Es ist weiter von mehreren Abgeordneten gesagt worden, der „Vorwärts ''habe quasi einen Diebstahl begangen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, Sie sagen etwas, was Sie gar nicht beReichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001902.
weisen können!
Sie können das nicht beweisen; es ist (0) einfach eine Unwahrheit, was Sie behaupten!
(große Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich wiederhole: es ist eine Unwahrheit, was Sie behaupten.
(Große Unruhe und stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich weiß nicht, wer das Wort „Verleumdung ''gesagt hat.
(Abgeordneter Singer meldet sich.)
Ich rufe den Herrn Abgeordneten, der es gesagt hat, deshalb zur Ordnung.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht das erste Mal, daß der „Vorwärts ''beziehentlich unsere Parteiorgane Gelegenheit hatten, solche Erlasse und Schriftstücke an die Oeffentlichkeit zu bringen, die im Interesse der Gesammtheit zu veröffentlichen als ein dringendes Bedürfniß anerkannt werden muß.
(Ach!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können ja darüber anderer Meinung sein; wir haben aber diese Ansicht, und wir veröffentlichen solche Schriftstücke im Interesse der Allgemeinheit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), damit die Allgemeinheit weiß, was geplant wird.
Wenn die Herren da oben am Bundesrathstisch meinen, es wäre an sich gar keine Gefahr gewesen, wenn z.
B. der in Frage stehende Erlaß auch in die Oeffentlichkeit gelangte, dann ist es ja gut.
Warum dann das Schreien
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und andererseits, warum haben Sie ihn nicht gleich im „Reichs-Anzeiger ''veröffentlicht, sondern gewartet, bis der „Vorwärts ''damit kommt

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, ich wiederhole, wir haben schon öfter Gelegenheit gehabt, solche Schriftstücke zu veröffent- (v) lichen, und werden wahrscheinlich noch manchmal in die Lage später kommen, solche zu veröffentlichen.
(Unruhe rechts.)
Ich erkläre Ihnen aber hiermit: alle diese Schriftstücke, wie sie veröffentlicht worden sind, haben uns weder einen Pfennig Geld gekostet, noch haben wir direkt oder indirekt irgend welche Veranlassung gegeben, daß sie uns zugeschickt wurden.
(Bewegung.
Hört!
hört!
links.)
Auch ich bin schon öfter in der Lage gewesen, hier im Hause solche Ihnen unbequemen Dinge zur Sprache bringen zu können.
Nun, meine Herren, wie geht das zu
Sehr einfach.
Diese Sache bringen mir die Jünger des heiligen Stephan ins Haus und dem „Vorwärts ''ebenfalls.
Wir wissen nicht, von wo sie kommen.
Von wannen sie sind, merkt man an dem Inhalt.
(Heiterkeit.)
Aber woher sie kommen, wissen wir nicht.
Wenn vorher der Herr Staatssekretär mich aufgefordert hat, ich solle ihm den Namen des Einsenders des Erlasses nennen, so erkläre ich Ihnen, Herr Staatssekretär, wenn ich den Namen wüßte, würde ich ihn nicht nennen; das ist Ehrensache, ihn nicht zn nennen.
Aber ich erkläre Ihnen hiermit auch öffentlich vor dem ganzen Hause und vor der ganzen Welt, daß ich es nicht weiß.
Und ich erkläre Ihnen weiter das wird auch die gerichtliche Untersuchung feststellen —, daß auch der „Vorwärts ''nicht weiß, wer ihm diesen Erlaß gesandt hat.
(Hört!
hört!
links.
Große Bewegung.)
So steht die Sache.
Also nach dieser Richtung hin können alle Ihre Untersuchungen absolut nichts an der Sache ändern.
Wir sind nicht im Stande, Ihnen Auskunft zu geben.
Die Partei hat nichts gestohlen diesen Vorwurf weise ich auf das allerentschiedenste zurück auch nicht die 548 4004 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
M Fraktion, noch der „Vorwärts ''.
Solche Sachen kommen an uns heran ohne unser Zuthun.
Wir haben über das Wahre keine Ahnung.
Wir kennen auch die Motive, nicht, die diejenigen haben, die uns diese Sachen zuschicken.
Es ist in der Presse behauptet worden, daß im vorliegenden Falle unlautere Motive vorlägen.
Das wissen wir nicht, das ist uns auch gleichgiltig.
Wir prüfen die Schriftstücke, und halten wir den Inhalt für so wichtig, daß wir ihn an die Oeffentlickkeit bringen sollen, dann thun wir es.
Das ist unsere Pflicht und Schuldigkeit; das ergiebt sich aus unserer ganzen Parteistellung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben auch keinen Geheimfonds, mit dem wir Spitzbuben bezahlen oder Leute zu Vertrauensbrüchen verleiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns kann man nicht nachsagen, was man seinerzeit im Dreyfus-Prozeß dem deutschen Militärbevollmächtigten Oberst v. Schwarzkoppen glaubte nachsagen zu können (sehr richtig!
links), oder was Lützow im Tauschprozeß angeben konnte, nämlich ihm wäre der Auftrag geworden, ein Exemplar der Wedekindschen Korrespondenz zu stehlen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir sind auch nicht in der Lage oder geneigt, Aehnliches zu thun wie das Berliner Polizeipräsidium, Lumpen und Schufte zu bezahlen, die darauf ausgehen, in unserer Partei Geheimnisse zu erlauschen, um sie dem Polizeipräsidium zu verrathen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bisher keinen Pfennig für solche Dinge ausgegeben uud wir werden auch künftig keinen dafür ausgeben; aber wir werden jederzeit, wenn solche Dinge unerwartet und ungerufen an uns herankommen und in unsere Hände gelangen, sie annehmen und nach unserem (L) besten Ermessen den uns geeignet erscheinenden Gebrauch davon machen, einerlei, ob Ihnen das angenehm ist, oder nicht.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
Graf v. Roon, Abgeordneter: Meine Herren, als Mitglied der Budgetkommission, schon damals, als der Flottenplan vereinbart wurde, halte ich mich doch für verpflichtet, da der Herr Abgeordnete Bebel und vorhin auch der Herr Abgeordnete Richter den Sachverhalt meiner Meinung nach nicht richtig dargestellt haben, Zeugniß abzulegen dafür, daß die Darstellung, wie sie uns von dem Herrn Abgeordeneten Müller (Fulda) über die damaligen Vorgänge, Berechnungen und Erörterungen gegeben worden ist, vollkommen zutreffend ist, und daß wir es den sehr gründlichen Darlegungen des damaligen Herrn Referenten verdanken, daß wir in keiner Weise über die Absichten der Marineverwaltung in Bezug auf die Indienststellungen getäuscht worden sind.
Davon kann gar keine Rede sein.
Ich brauche das Einzelne nicht zu wiederholen, was der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) ausgeführt hat.
In einer Beziehung stimme ich mit den Erinnerungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) nicht überein, nämlich was die Auslandsschiffe betrifft.
Ich selbst habe, in dem Bedenken, daß bei der großen Zahl von Schlachtschiffen, welche geplant waren, für die Auslandsschiffe nicht genug übrig bleiben würde, damals in der Kommission an den Herrn Staatssekretär die Anfrage gerichtet, ob für die Auslandskreuzer denn nichts geschehen sollte, weil mir das in Rücksicht auf unseren Auslandshandel und auf das Ansehen unserer Flagge im Auslande nicht entbehrlich schien.
Darauf hat mir der Herr Staatssekretär geantwortet, daß einstweilen an die Vermehrung der Auslandsschiffe nicht gedacht würde, aus finanziellen Gründen nicht gedacht (6) werden könnte, und daß der Ausbau der Schlachtschifft die Hauptsache sei, und hat diese Erklärung der Herr Graf v. Oriola hat sie schon zitirt, in ähnlichen Worten in seiner Rede im Plenum wiederholt.
So steht diese Angelegenheit das kann ich als Mitglied der Kommission bezeugen!
Wer getäuscht worden ist, das ist der Herr Abgeordnete Bebel.
Es ist ja nicht das erste Mal, daß ihm dies passirt ist, sondern wir haben die Beweise, daß er sich oft, sehr oft täuscht, und manchmal auch getäuscht sein will.
Er ist getäuscht worden durch eine verlogene Presse, die sich von Dieben bedienen läßt!
Die Herren bestreiten es, daß sie diesen Erlaß gekauft, und daß sie irgend einen Schritt gethan haben, daß ihnen dieser Erlaß zugekommen ist.
Gestohlen ist dieser Erlaß doch, nämlich durch einen ungetreuen Beamten, und Sie haben ihn angenommen, und Sie übernehmen die Verantwortung dafür mit, wenn Sie das gestohlene Gut unberechtigt veröffentlichten.
(Große Unruhe und Zurufe links.)
Sie mögen da sagen, was Sie wollen.
Es ist unerhört, daß im Deutschen Reichstag auf diese sophistische Art, wie ich sagen muß, der Herr Abgeordnete Bebel versucht, eine derartige Handlung zu vertheidigen, die doch die ganze Welt nur mit Verachtung betrachtet.
(Zurufe und Unruhe links.)
Allerdings, so ist es; denn ein anständiger Mensch sieht so etwas mit Verachtung an.
Ich muß dies aussprechcn, weil sich die Herren leider Gottes zum Vertheidiger einer schlechten, gewissenlosen Presse gemacht haben.
Die Presse hat doch die hohe Aufgabe, die Wahrheit zu bezeugen und an den Tag zu bringen, aber nicht die, die Sensation zu befördern und die Verleumdung zu verbreiten!
Das ist keine falsche Behauptung und keine falsche Beschuldigung, daß eine derartige Presse, die derart ihren Beruf verkennt, der Verachtung preisgegeben (v) werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Bebel immer wieder ausspricht, daß er fortfahren werde, seinen Einfluß darauf zu verwenden, daß der „Vorwärts ''derartige gestohlene uud durch gewissenlose Beamte in seinen Besitz gebrachte Briefe veröffentliche, so macht er sich zum Mitschuldigen eines derartigen Verfahrens.
(Große Unruhe und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um Ruhe ich kann nicht verstehen, was der Herr Redner sagt.
(Fortdauernde Unruhe links.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Graf v. Roon, Abgeordneter: Die Spionage ist unter Umständen nöthig, aber die Spione verachtet man!
(Zuruf und Lachen links.
Bravo rechts.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Man könnte uach den Worten des Herrn Vorredners vermuthen, daß in der Presse ein unwahrer, erfundener Erlaß veröffentlicht worden wäre.
Es ist aber doch in der Presse ganz Wort für Wort der Erlaß so veröffentlicht worden, wie ihn der Herr Staatssekretär unterzeichnet hat, mit Ausnahme der Anlagetabellen und mit Ausnahme des Wortes „geheim ''.
Ich muß auch sagen, ich hatte schon in der Oeffentlichkeit zu dem Inhalt des Erlasses Stellung genommen, ehe ich wußte, daß derselbe die Ueberschrift „geheim ''trug.
Damit fällt alles das zusammen, als ob es für verständige Leute ein Reizmittel sein könnte, um die Sache besonders sensationell zu behandeln, wenn der Erlaß mit „geheim ''überschrieben ist.
Meine Herren, auch wenn ein Sünder geständig ist, so wird ihm doch ein RechtsReichstag.
137.
Sitzung.
Freitag dem

Februar 1902.
4005 (Richter.)
(L.) anwalt gegeben.
Er hat dann eine schwierige Rolle, aber die Rechtsanwälte können sehr viel von den heutigen Vertheidigern des Herrn Staatssekretärs lernen (Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Ich glaube, der Herr Staatssekretär ist schwarz auf weiß geständig, „vorläufig ''niedrigere Berechnungen angegeben zu haben, um sein Gesetz durchzubringen, weil jedenfalls neue Steuern nothwendig gewesen wären.
Das können Sie durch alle Dialektik nicht wegschaffen; das steht fest.
Und, meine Herren, der Herr Staatssekretär meinte, ich würde mich doch jetzt eines besseren überzeugt haben, nachdem er angeführt, daß bei den gesteigerten Kosten der Jndiensthaltung von 1905 bis 1910 nur Schlachtschiffe gemeint seien, nicht Auslandsschiffe.
Ich habe dabei weder von Auslandsschiffen noch von Schlachtschiffen gesprochen, sondern ich habe von den Jndienststellungskosten in dieser Zeit überhaupt gesprochen und habe aus der Begründung des Gesetzentwurfs vorgelesen, daß es im Gegensatz zu dem Erlaß dort heißt: daß man, entsprechend dem vermehrten Schiffsbestand, die fortdauernden Ausgaben höher berechnet.
Wenn sich nun diese gesteigerten Kosten auf die stärkere Jndiensthaltung der Schlachtflotte beziehen sollen, so konnte man um so weniger nach dieser Seite eine Steigerung erwarten, als bekanntlich die Indienststellung der Schlachtflotte durch das Flottengesetz festgesetzt war.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Graf Oriola bedauert, daß der Herr Staatssekretär sich gegen solche Angriffe vertheidigen muß.
Meine Herren, ich bedaure einen Abgeordneten, der es so leicht nimmt mit unaufrichtigen Begründungen von Vorlagen seitens der Regierung.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Barth nennt das eine „guei-slls (L) allemanäs ''; im Gegentheil bin ich der Ueberzeugung, wenn dergleichen in einem anderen Parlament passirte, so wäre nach acht Tagen der Minister nicht mehr am Platze (sehr richtig!
links), weil er bei keiner Seite mehr Vertrauen genösse.
Meine Herren, ist denn das überhaupt eine Parteifrage
Ist das eine Frage, zu der man Stellung nimmt, je nachdem man eine größere oder weniger große Flotte für richtig hält
's Nein, das ist eine Frage der parlamentarischen Kontrolle.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben alle das gleiche Interesse, daß die Vorlagen, niögen sie uns gefallen oder nicht, aufrichtig und vollständig begründet sind.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist auch keine Frage des Freihandels oder Schutzzolls, und wenn wirklich der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß jeder neue Panzer als Schwergewicht in die Wagschale des Freihandels falle, und wenn er wirklich Freihändler wäre und wenn er mir politisch so nahe stände wie möglich, und ich glaubte, daß er einen Einfluß hätte außerhalb seines Ressorts, so werde ich darum sein Vorgehen auch nicht um eine Linie anders beurtheilen als jetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es wird hier der ganze Vorgang so leicht genommen.
Das veranlaßt mich denn doch, noch besonders darauf hinzuweisen, was ich anfänglich nicht beabsichtigte, daß das nicht der erste Fall ist, den wir mit dem Herrn Staatssekretär erleben.
Erinnern Sie sich doch, meine Herren: bei dem Flottengesetz haben wir ganz dieselbe Sache oder eine noch schwerere.
Am 6.
Dezember 1897 hat bei der ersten Berathung des Flottengesetzes der Herr Staatssekretär Tirpitz gesagt: Wenn wir eine Flotte haben werden, die dieser Stärke entspricht, dann schaffen Sie in Deutsch- (61 land eine Seemacht, gegen die offensiv an unseren Küsten vorzugehen selbst eine Seemacht ersten Ranges sich dreimal bedenken würde.
Sie schaffen vom militärischen Standpunkt aus für die Stellung Deutschlands im europäischen Konzert einen Machtfaktor, der mit dem Jahr 1904 aufgehört haben wird, eine yuaviitä nAliKsadle zu sein.
So im Dezember 1897 beim ersten Flottengesetz!
Nachher beim zweiten Flottengesetz am 11.
Dezember 1899, also 2 Jahre später, hat der Herr Staatssekretär zugestanden, daß er im Innern schon damals ganz anders gedacht, als er es ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Er sagt: Ich kann nicht leugnen, daß ich sowohl bei der Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfs von 1898 wie auch bei dessen Vertretung vor diesem hohen Hause mir darüber nicht im unklaren gewesen bin, daß ein endgiltiger Abschluß für die deutsche Flotte mit diesem Sollbestand nicht erreicht würde, weil dieser Sollbestand in keiner Weise für die beiden gefährlichsten Fälle, die man sich denken könnte, ausreichend wäre.
Er nahm dann ausdrücklich den Ausdruck „luantllä vvAliKöadlö ''zurück, indem er sagte, das sei ein im Moment unglücklich gewählter Ausdruck gewesen.
So wenig kann man sich darauf verlassen!
Und ein noch schwererer Fall!
Es entstand das Gerücht im Januar 1899, daß ein neues Flottengesetz im Werke sei.
Die Budgetkommission verhörte den Staatssekretär.
Da gab er zu Protokoll, er hätte nicht ernsthaft geglaubt, daß solche Gerüchte möglich wären.
Er sagt: An keiner Stelle sei die Absicht hervorgetreten, einen neuen Flottenplan vorzulegen; im Gegen- (v) theil, bei allen in Betracht kommenden Faktoren beständen die festesten Absichten, das Flottengesetz auszuführen und die darin vorgesehene Limttirung innezuhalten.
Er habe die Nachricht, daß die Regierung jetzt bei uns in einen neuen Flottenplan eingehen wolle, nicht für ernsthaft gehalten.
1.
1, Das gab der Herr Staatssekretär im Januar wörtlich zu Protokoll, und als dann am Ende des Jahres das zweite neue Flottengesetz erschien, da sagte er ganz schlankweg, schon im Dezember 1898, also einen Monat vor der Protokollerklärung, sei ernsthaft untersucht worden, ob nicht eine Vermehrung der Flotte stattfinden müsse (hört!
hört!
links), man wollte aber „vorläufig ''versuchen, mit diesem Sexennat durchzukommen.
Da ist auch wieder das Wort „vorläufig '', das Sie aus dem Erlaß kennen.
War das aufrichtig im Jahre 1899
Nein, Herr Staatssekretär, Sie hätten sagen müssen, nicht habe ich die Ernsthaftigkeit des Gerüchtes bezweifelt, sondern wir haben wirklich ernsthaft untersucht, ob eine Vermehrung der Flotte stattzufinden habe, und wir sind nur vorläufig mit dem Sexennat zufrieden.
So ist der Reichstag im Januar 1899 noch schlimmer von Ihnen getäuscht worden.
(Lebhafter Beifall links.)
Damals habe ich hier gesagt, bisher wüßte ich nur, daß sie Sprache für die Diplomaten erfunden sei, um me Gedanken zu verbergen; jetzt weiß ich, daß sie auch für die Admirale erfunden ist.
Heute weiß ich, daß selbst der Kechenstift gebraucht wird, um die wirklichen Anschlage zu maskiren.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich habe hier wohl hundert Minister kommen und gehen sehen, aber noch keinen, dessen ErS48 4066 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1602. klärungen und Mittheilungen man so wenig Vertrauen schenken könnte, wie Herrn v. Tirpitz.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident v, -.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bündesrath: Meine Herren, ich kann mir die große Erregung des Herrn Abgeordneten Richter nur daraus erklären, daß er selber erkennt, daß er sich in dieser Angelegenheit gründlich geirrt hat (große Heiterkeit links; sehr richtig!
rechts), —ja, meine Herren, ganz gründlich geirrt hat —, und daß die ihm nahestehende Zeitung, die einen großen Angriff gegen mich gerichtet, sich ebenso gründlich geirrt hat und hereingefallen ist.
(Heiterkeit links.)
Soll ich auf die früheren Beschuldigungen, die vor zwei Jahren von derselben Seite gegen mich erhoben sind, hier noch näher eingehen
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Das würde der Debatte eine ganz andere Richtung geben.
Das kann man von mir wirklich nicht verlangen.
Wenn ich im Jahre 1899 gesagt habe, daß nicht die Absicht bestände, so war das vollkommen zutreffend.
Diese Absicht hat damals auch nicht bestanden und wir sind erst durch Ereignisse und Vorgänge des darauffolgenden Sommers dazu gekommen, daß wir sagen mußten.
wir können nicht länger zurückhalten, wir müssen vorwärts gehen.
So war die Sache und nicht anders.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
(S) Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, die sittliche Entrüstung, die namentlich die Herren v. Levetzow und v. Roon hier geäußert haben, veranlassen mich doch, ein paar Worte zu verlieren, um so mehr als das letzte Zugeständniß des Herrn v. Roon selber die beste Charakteristik für den Ernst jener Entrüstung giebt.
Herr v. Levetzow hat erklärt, bei der Veröffentlichung des Geheimerlasses liege eine ehrlose Handlung des „Vorwärts ''vor, und man könne sich fragen, ob hier nicht der Hehler schlimmer sei als der Stehler.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Roon hat in dieselbe Kerbe gehauen, aber am Schluß gesagt: unter Umständen brauche man die Spionage, aber man verachte den Spion.
Und gleichwohl hat man sich hier zum Richter über uns Sozialdemokraten hingestellt, weil wir den Muth haben, zu sagen: wenn solche Erlasse zu unserer Kenntniß kommen, dann veröffentlichen wir sie im Interesse der breiten Massen und des gesammten Volkes.
Wie können Sie sich aber darüber sittlich entrüsten und wie wollen Sie hier von einer ehrlosen Handlung sprechen, wenn Sie selber zugestehen, die Spionage sei unter Umständen nothwendig.
Sie benützen also die verachteten Spione!
Ja, wenn Sie sich diese gefallen lassen (Zuruf rechts Glocke des Präsidenten), —ich rede nicht vom Kriege, ich rede von der Spionage, für die Sie Jahr für Jahr die Mittel in den geheimen Fonds bewilligen, die Sie noch vor wenig Jahren im Reichstag und im preußischen Landtag erhöht, beziehungsweise verdoppelt haben —, dann müssen Sie doch auch wissen, daß die Mittel der geheimen Fonds zum großen Theil zu Zwecken verwendet werden, welche nur auf dem Wege des Vertrauensmißbrauchs und Diebstahls erreicht werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie das also wissen und Mittel dazu selbst be- (6) willigen, dann müssen Sie nicht glauben, daß wir Ihre sittliche Entrüstung so nehmen, wie Sie es wünschen.
Was übrigens die Spionage betrifft, so will ich die konservative Partei an Eins erinnern.
Ich glaube, auch Herr v. Levetzow und Herr v. Roon werden sich des Namens Lindenberg entsinnen, ebenso der Geschichte des Potsdamer Depeschendiebstahls, sie werden sich auch entsinnen, wie von der „Kreuzzeitung ''und ihren Hintermännern der Lumpazi-Lindenberg besoldet wurde, um den General v. Gerlach und den Prinzen von Preußen, den späteren Wilhelm den Großen, zu bespitzeln.
Damals haben Sie sich nicht bloß die Spionage gefallen lassen, sondern sogar den Spion.
(Heiterkeit links.)
Man hat hier auch eine solche Entrüstung gegenüber den Hehlern geäußert!
Meine Herren, ich habe hier ein amtliches Schriftstück des Berliner Polizeipräsidiums, worin dieses sich selbst als Hehler denunzirt.
(Hört!
hört!
links.)
Vor wenig Wochen hat ein Berliner Beamter einen Sozialdemokraten zum Spitzel zu werben versucht.
Als dieser eine solche Zumuthung als schwere Beleidigung empfand und die Persönlichkeit feststellen lassen wollte, hat die in Frage kommende Bezirkspolizei, als der betreffende Spitzelwerber seine Marke vorzeigte, diesen Beamten der politischen Polizei einfach gehen lassen und dem Beleidigten die Namenangabe verweigert.
Dieser ist dann zum Staatsanwalt gegangen und zum Polizeipräsidium; der erstere hat die Annahme der Anklageerhebung abgelehnt, und das Polizeipräsidium in einem Schriftstück vom 21.
Januar d. Js.
die Angabe des Namens verweigert.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Behörden haben sich damit offen zu Hehlern gemacht, eine Handlungsweise, die Sie heute hier so sehr verurtheilen.
M) Sie bewilligen dem preußischen Landtag Jahr für Jahr die Mittel zur Aufrechterhaltung einer solchen Polizeipraktik, und wenn wir Ihre sittliche Entrüstung ernst nehmen sollen, dann müssen Sie so weit gehen, demnächst die Mittel für den Geheimfonds der Polizei abzulehnen, weil Sie wissen, zu welchen schuftigen, verbrecherischen, auch nach Ihrer Auffassung ehrlosen Handlungen die Gelder verwendet werden.
(Sehr richtig!)
Außerdem sind diese Dinge gar nicht neu.
Sie wissen das aus den Zeiten des Sozialistengesetzes.
Von JhringMahlow u. s. w. will ich gar nicht reden; aber den einen Fall, der hier zur Parallele sehr gut herangezogen werden kann, möchte ich doch anführen.
Der Herr Kriminalkommissar v. Haake, der später für seine Dienste mit einer Lotteriekollekte belohnt worden ist, hat seinerzeit zu dem Spitzel Haupt in Genf gesagt: gehen Sie doch zu den russischen Studenten in ihre Wohnung und saufen Sie sie unter den Tisch und dann perlustriren Sie deren Briefe und übergeben sie mir!
Wenn Sie also Gelder zu dem Zwecke bewilligen, daß Briefe gestohlen werden, wie wollen Sie sich dann entrüsten, wenn wir uns die Zusendung von Briefen gefallen lassen

Erst wenn Sie den Nachweis erbringen könnten, daß von sozialdemokratischer Seite Beamte aufgefordert und bezahlt worden sind, oder wenn dafür Gelder ausgesetzt worden sind, um in den Besitz solcher Aktenstücke zu kommen, dann hätten Sie vielleicht die Möglichkeit, sich so zu stellen, als ob Sie selber an Ihre Entrüstung glaubten.
Mein Parteigenosse Bebel hat Ihnen schon gesagt, wie in dem Prozeß Marschall-Tausch, in dem Herr v. Marschall unterlegen ist gegen die allmächtige Polizei, der Spitzel v. Lützow erklärt hat, er sei von der Polizei beauftragt worden, ein Exemplar der Korrespondenz Wedekind sich zu verschaffen, Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
(4) ja eventuell zu stehlen, von der Korrespondenz, die später in die Lage versetzt worden ist, die bekannte Geschichte von der 100 000-Mark-Subvention für Hohenlohe zu veröffentlichen.
Ich kann weiter gehen und sagen: wie sollen wir die Entrüstung der Regierung ernst nehmen, die in sich ja als ein geschlossenes Ganze aufgefaßt werden will und daher diese Praktiken alle kennt!
Die Berliner Polizei hat sich gar nicht genirt, die im Verlag der Buchhandlung „Vorwärts ''in diesem Jahre erschienene „Weihnachtszeitung ''zu konfisziren, wiewohl sie in den Besitz eines Exemplars dieser Zeitung im günstigsten Fall auf dieselbe Weise gelangt ist, wie der „Vorwärts ''in den Besitz des Marineaktenstücks.
Wenn das für die Polizei keine Schande ist, keine ehrlose Handlung, wenn Sie es nicht für nöthig finden, diese Handlung der Polizei so zu charakterisiren, wie Sie heute und bei anderen Gelegenheiten wiederholt die Handlungen des „Vorwärts ''charakterisirten, ei, wie können Sie da dem „Vorwärts ''einen Vorwurf machen
Und was hat denn der „Vorwärts ''für eine Veranlassung, diese Dinge nicht zu thun, die anständig, ehrlich, staatserhaltend mit der Religion und der guten Sitte vereinbar sind, wenn die Polizei sie thut, aber sofort verbrecherisch, schlecht, ehrlos sein sollen, wenn sie Ihre Zirkel und die der Regierung stören
Im vorigen Jahre ist hier von der Stelle aus zur Sprache gebracht worden, wie der Berliner Kriminalkommissar v. Arnim und der Kriminalwachtmeister Diener Arbeiter für Verrätherdienste kaufen wollten, wie sie in dem einen Fall größere Summe zur Verfügung stellten zu dem Zwecke, daß der Betreffende eine Kneipe einrichte, um das Vertrauen seiner Genossen um so leichter mißbrauchen zu können, und wie die Polizei sogar Gelder zu dem Zweck zur Verfügung gestellt hat, zu versuchen, ob es nicht möglich sei, daß er sich als sozialdemokratischen (L) Abgeordneten wählen lasse, um in die sozialdemokratische Fraktion zu kommen und aus deren Sitzungen der Polizei Berichte zu liefern!
Damals hat kein einziger Redner von Ihnen und ich habe heute wieder gehört, wie schön Sie die sittlichen Register schlagen können Veranlassung genommen, seiner sittlichen Entrüstung gegen die Polizei Ausdruck zu geben!
Vor wenigen Tagen erst ging durch die Presse die wunderbare Nachricht, daß wiederholt bei einem Bochumer Gesangverein die Bibliothek erbrochen, Bücher gestohlen worden sind, und daß.
jedesmal die Polizei im Besitze der gestohlenen Bücher war.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe nichts gelesen in der konservativen Presse, was darauf hindeuten ließe, daß auch der Polizei gegenüber einmal dieser sittliche Entrüstungston angeschlagen wird, und wenn ich nicht sehr irre, hat auch der Herr Marinesekretär v. Tirpitz zur Entdeckung des Thäters eine höhere Summe ausgesetzt, 2000 Mark, was ich gar nicht kritisire, was ich als sein Recht anerkenne.
Nun kommt aber die Kehrseite.
Da ist denn die Berliner Polizei gekommen und hat einem Manne zuerst 300 Mark, dann 1000 Mark dafür geboten, daß er versuchen soll, ob es ihm nicht möglich sei, in der Redaktion, in der Setzerei, von dem Maschinenmeister oder vom Metteur des „Vorwärts ''etwas über Herkunft oder Drucklegung dieses Erlasses zu erfahren.
Da könnte ich also umgekehrt.
dem Herrn Marinesekretär die Frage stellen, die er vorher an meinen Fraklionsgenoffen Bebel richtete: er solle mir den Mann nennen, der solchen Vertrauensmißbrauch begehe!
(Hört!
hört!
links.)
Also, wenn der Marinesekretär der Polizei Geld zur Verfügung stellt, wenn die Polizei dieses Geld in dieser Weise verwenden will, so, meine ich, soll man es auch hier verschmähen draußen glaubt es ja doch kein lO) Mensch mehr (sehr richtig!
links) —, solche Töne uns gegenüber anzuschlagen und dann sich hinzustellen und zu sagen: mitunter braucht man Spionage, die lassen wir uns gefallen, nur den Spion verachten wir!
Ganz auf Ihrer Seite, wenn es sich um Spione handelt!
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolbekg-Werni-erode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter.
Meine Herren, ich will noch einmal feststellen gegenüber dem Herrn Staatssekretär, daß er sagte: man sei erst später zu der Erkenntniß gekommen, daß ein neues Flottengesetz nothwendig ist.
Ich habe zitirt aus einer Rede von Ihnen zum zweiten Flottengesetz, daß im Dezember 1898 ernsthast untersucht worden ist, ob nicht eine Vermehrung der Flotte stattfinden müsse, und man nur erklärt habe, man wolle vorläufig versuchen, mit diesem Sexcnnat auszukommen.
Also nach diesem Zeugniß hat man im Dezember 1898 nur versucht auszukommen und hat nur vorläufig auskommen wollen.
Vier Wochen später hat der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission zu Protokoll seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß man überhaupt die Gerüchte von dem neuen Flottengesetz ernsthaft nehmen könne.
Von keiner Stelle sei in irgend einer Weise die Absicht vorgetreten, einen neuen Flottenplan einzubringen, daß im Gegentheil bei allen in Betracht kommenden Faktoren die feste Absicht bestehe, das Flottengesetz auszuführen.
Also 4 Wochen später versichert er, an keiner Stelle sei die Absicht hervorgetreten und nachher haben wir erfahren, daß 4 Wochen vorher ernsthaft untersucht worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
4 Wochen später versicherte er, die feste Absicht bestehe, (v) das Flottengesetz auszuführen und die Limitirung innezuhalten, und 4 Wochen vorher so hat er später mitgetheilt hat man erklärt, man wolle nur vorläufig die Limitirung innehalten also keine feste Absicht!
Zwei Erklärungen, die sich absolut nicht miteinander vereinbaren lassen, sondern sich diametral gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola hat das Wort.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Nur wenige Worte!
Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt: ich bedaure einen Abgeordneten, der es so leicht nimmt mit einer in ihrer Begründung seitens der Regierung unaufrichtigen Vorlage.
Nach meiner Anschauung, die ich dargelegt zu haben glaube, ist die Vorlage eben keine unaufrichtige gewesen, sondern es war eine Vorlage, die von der Regierung damals wohl und richtig begründet worden ist.
Die Regierung bleibt auch heute noch bei dem, was sie damals bei der Vorlage gesagt hat.
(Zurufe links.)
—Sie will nicht abweichen, wenigstens in Bezug auf die Schlachtflotte, von dem, was sie damals gesagt hat.
Ich sollte es womöglich der Regierung noch übelnehmen, daß sie damals versucht hat, möglichst das Volk von Steuern freizuhalten

(lebhafte Zwischenrufe links) —jawohl, meine Herren!
und daß sie den Weg hat gehen wollen, auf dem sie durch geringere Indienststellungen während der kommenden Jahre uns höhere Steigerungen der fortdauernden Ausgaben ersparte

Nein, das kann ich ihr nicht übelnehmen.
Höchstens kann ich nur nicht verstehen, wie der Herr Abgeordnete Richter, der doch sonst ein so strenger Steuerpolitiker ist, dies Vorgehen der Regierung seinerseits immer noch nicht der4608 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Febmar 1902.
(L-) stehen will.
Freilich, wer nicht aufgeklärt sein will, der ist auch nicht aufzuklären.
(Lebhafte Rufe: sehr richtig!
von den Sozialdemokraten und links.)
Jawohl: „sehr richtig!
Das Bedauern des Herrn Abgeordneten Richter rührt mich nicht; meinerseits kann ich höchstens vielleicht den Herrn Abgeordneten Richter bedauern (ach!
ach!
links) aus einem Grunde: es muß ein sehr unangenehmes Gefühl sein, mit seinen Angriffen so reingefallen zu sein.
(Ach!
ach!
links.
Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1.
Derselbe ist nicht angefochten.
(Zurufe links.)
Dann bitte ich, daß diejenigen sich erheben, welche den Tit.
1 bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist angenommen.
Ich werde die folgenden Titel aufrufen und, wenn keine Wortmeldung und kein Widerspruch erfolgt, konstatiren, daß dieselben angenommen sind.
Ich rufe also auf Tit.
2, 3, 4, 5, 5 », 6, a, 7, a, 8, 9, 10, —; Kap.
46, Admiralstab der Marine, Tit.
1, 2, 3, -4, -5; Kap.
47, Seewarte und Observatorien, Tit.
1, -2, 3, 4, 5; Kap.
48, Stationsintendanturen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5; Kap.
49, Rechtspflege, Tit.
1, 2, 3; Kap.
50, Seelsorge und Garnisonschulwesen, Tit.
1, 2, 3; Kap.
51, Geldverpflegung der Marinetheile, Tit.
1, 2, -3, 4, 1- 5, 1 -16, 1 -17, 8, -19, 1 -110, (v) 11, 12, 1 —113, 1 —114, 1 —115, —116, 1 —117, 1— 18, 19, —120, 1 —121, 1 —122, 1— 23, 1 —124, 1 —125, 26, 27, 1 -128, 1 —129, 1 —130, —131, 1 -132, 1— 33.
Wir kommen zu denjenigen Positionen, welche der Budgetkommission überwiesen waren.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld.
Ich gebe demselben das Wort zu Kap.
52 Jndiensthaltungen Tit.
1.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, BerichterstatterHerr Präsident, ich würde bitten, die Tit.
1 bis 4 in der Diskussion zu vereinigen.
Vizepräsident!

Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Diskussion ist eröffnet über die Tit.
1 bis 4.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, das Kap.
52 enthält in seinen vier Titeln Mehrungen.
Dieselben sind, wie in der Budgetkommission nachgewiesen wurde, hervorgerufen durch die Vergrößerung der Flotte, und zwar hauptsächlich dadurch, daß mehr Aufklärungsschiffe in Dienst gestellt wurden; während im vorigen Jahre bloß 59 Monate Indienststellung für die Aufklärungsschiffe vorgesehen waren, sind es Heuer 91.
Ebenso ist eine Vermehrung bei dem ostasiatischen Kreuzergeschwader eingetreten.
Im vorigen Jahre waren die Kosten auf den ostasiatischen Etat übernommen, im heurigen Jahr stehen sie, mit Ausnahme jener von drei Torpedobooten, auf dem Marine-Etat.
Es ist dies in der Kommission von einer Seite bemängelt worden; von anderer Seite dagegen hat man es für richtig befunden, die Kosten im Marine-Etat zusammenzufassen und nicht einen zweiten Marine-Etat für Ostasien einzuführen, weil sonst die Uebersichtlichkeit leiden würde.
Es sind außerdem beim Tit.
3 erhebliche Vermehrungen dadurch entstanden, daß die neuen Kreuzer bedeutend größer sind und infolge dessen mehr Kohlen (0) verbrauchen, und daß die Kohlenpreise in Ostasien, wie bereits der Herr Kollege Müller (Fulda) erwähnt hat, infolge der chinesischen Wirren bedeutend gestiegen sind.
Die Budgetkommission ist zu der Erkenntniß gekommen, daß die Forderungen sich streng in dem Rahmen des Flottengesetzes halten, und empfiehlt Ihnen die unveränderte Annahme dieser Posten.
Vizepräsident l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich stelle den Antrag des Herrn Referenten zur Abstimmung.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, nehme ich an, daß die aufgerufenen Titel, über die die Diskussion eröffnet war, die Tit.
1 bis 4, unverändert nach der Vorlage angenommen sind.
Wir kommen weiter zu Kap.
53, Naturalverpflegung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Kap.
54, Bekleidung, Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
55, Garnisonbauwesen und Garnisonverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Kap.
56, Tit.
1, Tit.
2.
Kap.
57, Sanitätswesen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
14, 1 —Tit.
15, 1 —Tit.
6, 1 —Tit.
7, —Tit.
8.
—Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
a, Tit.
3.
Kap.
59, Bildungswesen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
15, 1 —Tit.
16, 1 —Tit.
7.
1 —Kap.
60, Instandhaltung der Flotte und der Werften, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Kap.
61, Waffenwesen und Befestigungen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9; Torpedowesen, Tit.
10, Tit.
11, —Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
14a, Tit.
15, Tit.
16; Minenwesen, Tit.
17, Tit.
18, —Tit.
18a, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
20a, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23.
Kap.
62, Kassenund Rechnungswesen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, (v) Tit.
4, Tit.
5.
Kap.
63, Küsten- und Vermessungswesen, 1 Tit.
11, —Tit.
12, Tit.
13, —Tit.
13a, Tit.
13b, —Tit.
14, 1— Tit.
a, 1 -Tit.
5, 1 —Tit.
6, —Tit.
7.
Kap.
64, verschiedene Ausgaben, Tit.
1, —Tit.
2, Tit.
a, Tit.
b, Tit.
3, Tit.
3 a, —Tit.
4, Tit.
5, Tit.
a, Tit.
b, Tit.
o, —Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
—Kap.
64a, Zentralverwaltung für das Schutzgebiet Kiautschou, Tit.
1, Tit.
2.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
6.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich muß zunächst vorausschicken, daß sämmtliche Anforderungen für Schiffsbauraten sich innerhalb des Planes des Flottengesetzes von 1900 bewegen.
Gleichwohl wurde in der Kommission die Frage erörtert, ob es sich nicht empfehle, mit Rücksicht auf die ungünstige Finanzlage an den Schiffsbauten Abstriche zu machen, und zwar wären hierbei naturgemäß diejenigen Schiffe in Frage gekommen, bei denen erste Raten angefordert sind.
Wenn die Kommission sich gleichwohl entschlossen hat, Ihnen die Bewilligung der sämmtlichen Schiffsbauraten zu empfehlen, so wurde sie hiebei von dem Gedanken geleitet, daß es bei der gegenwärtigen wirthschaftlichen Lage nicht rathsam sei, durch Einstellung der Schiffsneubauten die vorhandene Arbeitslosigkeit und wirthschaftliche Depression zu verstärken.
Etatsrechtlich wäre es zweifellos zulässig gewesen, da das Flottengesetz, wie wiederholt hervorgehoben worden ist, eine Bindung des Reichstags nicht enthält.
Aber, wie gesagt, aus wirthschaftlichen Gründen hielt die Kommission in ihrer Mehrheit einen Abstrich der Schiffsbauten nicht für angezeigt und empfiehlt Ihnen deshalb, die angeforderten Schiffsbauraten zu bewilligen.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
4009 (L) Vizepräsident Büfing: Ich erkläre Tit.
l für genehmigt und rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, 1— Tit.
6, 1— Tit.
7, 1— Tit.
8, 1— Tit.
9, 1 Tit.
10, 1— Tit.
111, 1- Tit.
12, 1— Tit.
13, 1— Tit.
14, 1— Tit.
15, 1— Tit.
116, 1— Tit.
17, 1— Tit.
18, 1- Tit.
19, 1— Tit.
20, 1— Tit.
121, 1— Tit.
22, 1— Tit.
23, 1— Tit.
24, 1— Tit.
25, 1— Tit.
126, 1— Tit.
27, 1— Tit.
28, 1— Tit.
29, 1 Tit.
30, 1— Tit.
131, 1— Tit.
32, 1— Tit.
33, 1— Tit.
34, 1— Tit.
35, Tit.
36, Tit.
37.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
38.
Die Budgetkommission hat hier eine Absetzung von 1 000 000 Mark beantragt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Titel 38 hat die Kommission beschlossen, statt der angeforderten 2 Millionen nur 1 Million zu bewilligen, und zwar mit Rücksicht auf die ungünstige Finanzlage einerseits und andererseits darauf, daß die Beschaffung einer größeren Munitionsmenge nicht vordringlich erschienen ist.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Beschlusses.
Vizepräsident Büfing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß Tit.
38 nach dem Vorschlage der Kommission vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
39 bis 44 nach dem Antrage des Herrn Referenten, da niemand widerspricht.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
39 bis 44 enthalten Forderungen für die artilleristische Armirung von Schiffsneubauten, und zwar erste Raten.
Mit Rücksicht auf die ungünstige finanzielle Lage hat die Mehrheit der Kommission beschlossen, Ihnen hier Abstriche vorzuschlagen, und zwar für die Linienschiffe um je 300000 Mark, ebenso bei dem großen Kreuzer, bei den kleinen Kreuzern je 100 000 Mark.
Die Schiffe werden ja in einer Reihe von Jahren erst vollständig bewilligt.
Mit Rücksicht auf die ungünstige Finanzlage hielt es die Kommission für angezeigt, die ersten Raten niedriger anzusetzen, als es sonst üblich war.
Es wurde hiergegen wohl geltend gemacht, daß es sich nur um eine Verschiebung und nicht um eine eigentliche Abstreichung von Ausgaben handelt; allein die Mehrheit glaubte, daß die wirthschaftliche Lage sich bessern würde, und daß es dann später leichter wäre, größere Raten zu bewilligen.
Ich empfehle Ihnen den Antrag der Kommission.
Vizepräsident Büfing: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt.
Ich nehme au, wenn niemand widerspricht, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die Tit.
39 bis 44 mit den von der Kommission eingesetzten Ziffern vom Hause genehmigt worden sind.
Es widerspricht niemand; das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
45, 46, 47, 48.
Die Titel sind genehmigt nach der Vorlage.
Ich rufe auf Tit.
49, wozu die Kommission eine Absetzung von 150 000 Mark beschlossen hat, und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
49 hat die Kommission infolge der seitens der Marineverwaltung gegebenen Aufklärung je 50 000 Mark bei der Torpedoarmirung der Linienschiffe abgesetzt.
Es ist durch den Rückgang der Materialienpreise möglich geworden, mit einer kleineren Summe auszukommen.
Ich empfehle Ihnen daher, statt der ursprünglich angeforderten Summe von 780 000 Mark nur 630 000 Mark bewilligen zu wollen.
Vizepräsident Büfing: Tit.
49 ist mit den von der Kommission beantragten Ziffern genehmigt, da ein Wider- (0) spruch sich nicht erhebt.
Ich rufe auf Tit.
50, wozu die Kommission eine Absetzung von 40 000 Mark beantragt, und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Freiherr v. Thünefeld.
Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
50 ist aus denselben Gründen eine Kürzung von 40 000 Mark vorgenommen.
Ich empfehle Ihnen die Genehmigung.
Vizepräsident Vüfing: 1 Ich darf konstatiren, daß Tit.
50 mit der von der Kommission eingesetzten abgeänderten Ziffer genehmigt ist.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ich rufe auf: Tit.
51, Tit.
52, Tit.
53, Tit.
54, 1- Tit.
155, 1 —Tit.
56, Tit.
157, 1— Tit.
158, Tit.
59, 1— Tit.
160, 1 —Tit.
61, Tit.
162, 1— Tit.
163, Tit.
64, 1— Tit.
165, 1 —Tit.
66, Tit.
167, 1- Tit.
168, Tit.
69, 1— Tit.
170, 1 —Tit.
71, Tit.
172, 1— Tit.
173, Tit.
74, 1— Tit.
175, 1 —Tit.
76, Tit.
177, 1- Tit.
178, Tit.
79, 1- Tit.
180, 1 —Tit.
81, Tit.
182, 1— Tit.
183, Tit.
84, 1— Tit.
185, 1 —Tit.
86, Tit.
187, 1— Tit.
188, Tit.
89, 1— Tit.
190, 1 -Tit.
91, Tit.
192, 1— Tit.
193, Tit.
94, Tit.
95, Tit.
96, Tit.
97.
Die Titel sind unverändert nach der Vorlage in Gemäßheit des Kommissionsantrags bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
98, wozu die Kommission im Text die Worte in Zeile 2 des Titels „in Friedrichsort ''zu streichen beantragt hat, und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
98 betrifft den Bau eines Dienstwohngebäudes für zwei Feuerwerksoffiziere und zwei Deckoffiziere.
Die Kommission hat hier die Summe bewilligt, dagegen die Worte „in Friedrichsort ''gestrichen, weil in der Kommission erklärt wurde, daß es zweckmäßiger sei, dieses Gebäude nicht in Friedrichsort, sondern in dem gegenüber liegenden (i ) Orte Diedrichsdorf zu errichten.
Ich empfehle die Annahme.
Vizepräsident Büfing: Das Wort wird nicht weiter verlangt, eine Abstimmung nicht beantragt.
Ich konstatire beim Mangel eines Widerspruchs, daß das Haus mit dem Beschlusse der Kommission, die Worte „in Friedrichsort ''zu streichen und den Titel unverändert zu genehmigen, einverstanden ist.
Ich rufe auf Tit.
99 und erkläre denselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
100, wobei die Kommission 200 000 Mark streichen will.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
100 hat die Kommission aus denselben Gründen wie bei den früheren Abstrichen 200 000 Mark abgesetzt und beantragt, nur 300 000 Mark zu bewilligen.
Ich empfehle Ihnen die Annahme.
Vizepräsident Büfing: Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire, daß Tit.
100 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Es widerspricht niemand.
Ich rufe auf Tit.
101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120 und erkläre diese Titel für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
121 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
121 empfiehlt Ihnen die Kommission die Streichung der Position von 73 000 Mark für Beschaffung eines Peilboots für Küstenbezirksämter.
Die Anschaffung erscheint nicht vordringlich und wurde deshalb mit Rücksicht auf die ungünstige Finanzlage abgesetzt.
4 V10 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
M Vizepräsident Biifing: Die Kommission empfiehlt die Streichung des Tit.
121.
Ein Widerspruch gegen den Antrag erbebt sich nicht; ich konstatire, daß das Haus mit diesem Beschluß der Kommission einverstanden ist.
Es widerspricht niemand.
Ich rufe auf Tit.
122, Tit.
123 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
124, wobei die Kommission eine Absetzung von 25 000 Mark beantragt.
Das Wort bat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
124 wurde ebenfalls von der Kommission mit Rücksicht auf die Finanzlage, und weil die Mittel nicht unbedingt nothwendig erschienen, ein Abstrich von 25 000 Mark vorgenommen, dessen Annahme ich Ihnen empfehle.
Vizepräsident Biifing: Eine Wortmeldung erfolgt nicht, auch kein Widerspruch.
Ich konstatire, daß das Haus sich mit dem Antrage der Kommission einverstanden erklärt hat.
Ich rufe auf Tit.
125, 126, 127, 128 und erkläre dieselben für bewilligt nach der Vorlage.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
129.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Der Tit.
129 ist genehmigt.
Tit.
130.
Der Titel ist genehmigt.
Wir kommen zu den Resolutionen.
Die Budgetkommission schlägt vor: zu Kap.
6 Tit.
129 und 130 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats die verbündeten Regierungen zu ersuchen: ») für die Gemeinde Elmschenhagen eine Beihilfe in den Etat einzustellen, welche den an die Gemeinden Gaarden und Ellerbek gewährten Beihilfen entspricht, lv) 15) die Verhältnisse der Gemeinden Bant, Heppens und Neuende einer Prüfung dahingehend unterziehen zu lassen, ob die Gewährung einer Beihilfe zu kommunalen Zwecken erforderlich ist.
Ich eröffne die Diskussion über diese beantragten Resolutionen und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in dem Etat sind für die Gemeinden Ellerbek und Gaarden Beihilfen eingesetzt, die seinerzeit in Aussicht gestellt waren, damit die Gemeinde Kiel diese beiden Vororte eingemeinde.
Es hat sich nun auch die Gemeinde Elmschenhagen gemeldet und geltend gemacht, daß sie durch den Zuzug von Werftarbeitern sehr große Lasten, namentlich Schullasten bekommen habe.
Sie wünscht ebenfalls eine Beihilfe.
In der Kommission wurden dann noch die Verhältnisse der Gemeiden Bant, Heppens und Neuende, die in einem ähnlichen Verhältniß zu Wilhelmshaven stehen wie Elmschenhagen zu Kiel, in die Besprechung gezogen, und es wurde beantragt, auch diesen Gemeinden eine Beihilfe zu gewähren.
Daraufhin wurde dann die unter l, stehende allgemeine Resolution eingebracht, indem man annahm, es sei nothwendig, um zu einer Bewilligung zu kommen oder etwaige Petitionen zu bescheiden, ein genaues Bild über die Verhältnisse dieser Gemeinden zu erhalten.
Ich empfehle Ihnen die Annahme der beiden Resolutionen.
Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, die beiden Resolutionen »und b, die dem hohen Hause von der Budgetkommission vorgeschlagen werden, lauten dahin: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: 1 (j it) für die Gemeinde Elmschenhagen eine Beihilfe in den Etat einzustellen, welche den an die Gemeinden Gaarden und Ellerbek gewährten Beihilfen entspricht, b) die Verhältnisse der Gemeinden Bant, Heppens und Neuende einer Prüfung dahingehend unterziehen zu lassen, ob die Gewährung einer Beihilfe zu kommunalen Zwecken erforderlich ist.
Was diese zweite Resolution unter b betrifft, meine Herren, so glaube ich namens der verbündeten Regierungen die Erklärung abgeben zu können, daß irgend ein Bedenken gegen deren Annahme nicht besteht; denn wir sind selbstverständlich jederzeit gern bereit, eine Prüfung dahin eintreten zu lassen, ob irgend eine Veranlassung zur Gewährung einer Beihilfe vorliegt oder nicht.
Dagegen muß ich mich mit der Bitte an das hohe Haus wenden, sich doch noch einmal die Beschlußfassung bezüglich der Resolution unter a zu überlegen.
Es wird da direkt beantragt, zu beschließen: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen: für die Gemeinde Elmschenhagen eine Beihilfe in den Etat einzustellen, welche den an die Gemeinden Gaarden und Ellerbek gewährten Beihilfen entspricht.
Für die verbündeten Regierungen, meine Herren, liegt diese Sache noch in keiner Weise klar.
Wie ich, ich glaube, in Uebereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Marineamts sagen kann, sind die Verhältnisse der Gemeinde Elmschenhagen im ReichsMarineamt noch nicht ausreichend genug geprüft, als daß seitens des Marineamts bereits irgendwie zu den vorliegenden Anträgen der Gemeinde Stellung genommen werden könnte.
Die Finanzverwaltung ist überhaupt mit dieser ganzen Frage noch nicht befaßt worden.
Ich meine, es ist doch eine eigene Sache, daß dieses hohe l) Haus eine Resolution fassen will, die direkt gerichtet ist auf die Gewährung von Beihilfen, während die verbündeten Regierungen ihrerseits noch gar nicht in der Lage gewesen sind, den Verhältnissen der Gemeinde und ihren Anträgen nahe zu treten.
Wie die Verhältnisse in den Gemeinden Gaarden und Ellerbek liegen, das wissen wir ja; es ist der Unterstützungsanspruch darauf gegründet, daß Anlagen der Reichs-Marineverwaltung in diesen beiden Gemeinden sich befinden, daß durch das Wohnen der Arbeiter diesen Gemeinden bestimmte Lasten erwachsen, und daß man sich deshalb auf den Standpunkt gestellt hat, daß, wenn diese Anlagen, wie wir das zum Beispiel bei der Eisenbahnverwaltung in Preußen haben, mit einem gewissen Ueberschuß kommunalsteuerpflichtig wären, dieser Steucrbetrag in die Gemeindekasse zur Erleichterung der Kommunallasten fließen würde.
Da es sich aber bei diesen marinefiskalischen Anlagen um einen derartigen Ueberschuß nicht handeln kann, hat man an die Stelle von dessen Besteurung eine Beihilfe treten lassen.
Soweit mir bekannt ist, liegen die Verhältnisse in der Gemeinde Elmschenhagen durchaus entgegengesetzt.
In Elmschenhagen befindet sich nicht die geringste marinefiskalische Anlage, und es wird wahrscheinlich wir wissen das ja noch gar nicht nur so zusammenhängen, daß ein Theil der Arbeiter, die in Gaarden oder Ellerbek beschäftigt sind, in Elmschenhagen wohnt, wodurch allerdings auch der Gemeinde Elmschenhagen besondere Lasten, wahrscheinlich auf dem Gebiete des Schulwesens, erwachsen werden.
Ich meine aber, meine Herren, so dringlich ist die Sache doch nicht, daß das hohe Haus nicht noch ein Jahr warten könnte, daß die verbündeten Regierungen zunächst erst einmal in den Stand gesetzt wären, ihrerseits diesen Verhältnissen nahe zu tMen.
Wenn die verReichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
4011 (L.) bündeten Regierungen sich dann in der Lage befinden sollten, den Wünschen zu entsprechen, so werden sie auch nicht zögern, es zu thun.
Sollte letzteres nicht der Fall sein, so, meine ich, wäre es das nächste Jahr immer noch früh genug, die verbündeten Regierungen durch Annahme einer derartigen Resolution zu einem Vorgehen bewegen zu wollen, deren Tragweite wir heute mit dem besten Willen noch nicht zu übersehen vermögen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Vargmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige, nur zu der Lit.
l zu sprechen in Betreff der oldenburgischen Gemeinden Bant, Heppens und Neuende, da mir die Verhältnisse der Gemeinde Elmschenhagen, auf welche sich die Lit.
s, bezieht, nicht bekannt sind.
Was die oldenburgischen drei Gemeinden betrifft, die bekanntlich in der Nähe von Wilhelmshaven auf oldenburgischem Gebiet liegen, und auf deren Gebiet marinefiskalische Anlagen sich befinden, Arbeiterwohnungen, in denen eine größere Anzahl der auf den Werften beschäftigten Arbeiter und Handwerker domizilirt sind, so haben dieselben wiederholt bei dem Reichs-Marineamt um eine Beihilfe aus Reichsmitteln zur Erleichterung ihrer Schullasten petitionirt, sind aber wiederholt abschläglich beschieden worden, zum Theil mit aus dem Grunde, weil der Marinefiskus kein genügendes Interesse daran habe, daß Arbeiter auf dein Gebiet dieser oldenburgischen Gemeinden wohnten, eine Thatsache, die aber doch schon dadurch bis zu einem gewissen Grade widerlegt wird, daß diese marinefiskalischen Anlagen dort zum Zwecke der Einrichtung von Arbeiterwohnungen gemacht worden sind.
Die Budgetkommission hat sich in diesem Jahre mit der Sache beschäftigt und die Ihnen unter d vorliegende Resolution angenommen, die Verhältnisse der Gemeinden Bant, Heppens und Neuende einer Prüfung dahingehend (R) unterziehen zu lassen, ob die Gewährung einer Beihilfe zu kommunalen Zwecken erforderlich ist.
Vielleicht hätte sich, soviel ich gehört habe, die Kommission noch einen Schritt weiter zu Gunsten der Petitionen der Gemeinden entschieden, wenn es möglich gewesen wäre, schon zu dem bezeichneten Zeitpunkt, wo die Kommission sich mit der Angelegenheit beschäftigte, das Material vollständig zur Stelle zu schaffen.
Nachdem dasselbe mir nun von betheiligter Seite, wenigstens in Bezug auf die größte dieser drei Gemeinden, die Gemeinde Bant, zugegangen ist, erlauben Sie mir als einem der Vertreter des Großherzogthums Oldenburg, noch einige Mittheilungen aus diesem Material, das ich im übrigen der Marineverwaltung zur Verfügung stelle, ganz kurz zu machen, indem ich nur die markantesten Zahlen hervorhebe.
Es sind also, wie ich bereits sagte, eine Anzahl von Arbeiterwohnungen dort in fiskalischen Gebäuden eingerichtet worden, und es geht aus dem vorliegenden Material hervor, daß im ganzen 1625 Kinder die Schule der Gemeinde Bant besuchen, von denen 651 Kinder, gleich 40, 6 Prozent, in den fiskalischen Häusern wohnen, während 974 Kinder, gleich 59, 4 Prozent, in Privathäusern wohnen.
Im Bundesstaate Oldenburg hat der Grundbesitz für die Erbauung und Erhaltung der Schulgebäude nebst Zubehör zu sorgen, die Steuersumme vom Reinertrag und Miethwerth des Grundbesitzes der evangelischen Schulacht Bant ist 123 462 Mark.
Die Steuersumme der fiskalischen Häuser ist 24 477, 98 Mark, von welcher Summe noch V »für die katholische Schulacht Bant-Heppens-Neuende abgeht, sodaß für die evangelische Schulacht 22 030 Mark verbleibt, während die Steuersumme des Privatbesitzes 101432 Mark, gleich 82 Prozent, ist.
Sollte der Zahlungsmodus der Werfthäuser zu den Privathäusern im Verhältniß zu den Kindern ein gerechter sein, so wären, da in diesem Jahre 22 Prozent von Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001S02.
123 462 Mark, also 27 161 Mark zu heben sind, von (0) der Werft reichlich vier Zehntel oder rund 10 865 Mark zu zahlen, und es entfielen auf den Privatgrundbesitz sechs Zehntel oder rund 16 296 Mark.
Statt dessen zahlt die Werft der evangelichen Schulacht Bant nur die Summe von 4846, 60 Mark, während der Privatgrundbesitz die Summe von 22 315 Mark aufzubringen hat.
Die Schullasten der Gemeinde Bant sind in der That außerordentlich groß.
Für das Veranlagungsjahr 190102 sind 22 Prozent vom Reinertrag und Miethwerth des Grundbesitzes zu heben, und es entspricht der Steuerbetrag etwa 400 Prozent der Grund- und Gebäudesteuer.
Da der Grundbesitz der Gemeinde Bant sehr stark verschuldet ist, so würde er bei solchen Steuersätzen nicht beitragsfähig bleiben.
Nun sagt man: der Bundesstaat Oldenburg hat zunächst hier einzugreifen.
Er hat allerdings diese Pflicht; er kann aber nicht mehr leisten als schon bisher geschieht; denn, wie aus dem Voranschlag ersichtlich ist, hat er bereits zu den persönlichen Lasten der Schulacht Bant 25 026 Mark für das Jahr 190102 beigetragen, das ist das Anderthalbfache der Einkommensteuer, die er aus der Schulacht bezieht.
Es besuchen 1166 Kinder von Werftarbeitern und 459 Kinder von in privatgewerblichen oder selbständigen Berufen thätigen Personen die Schulen der Gemeinde Bant.
Während im übrigen der Staat sich mit einer verhältnißmäßig niedrigen Einschätzung begnügt so gilt für die Handlanger der Satz von 3 Mark, für die Handwerker der Tischlerei, der Schmiede und des Schiffbaues der Satz von 4, 50 Mark, für die Handwerker der Schlosserei und des Maschinenbaues der Satz von 6 Mark xro anno während also die Einschätzung dieser Handwerker und Arbeiter eine so niedrige ist, werden die Gewerbetreibenden der Gemeinde Bant sowie die Beamten des Staates und der Gemeinde meistens nach ihrem vollen Einkommen eingeschätzt.
Bei der Besoldung der Lehrer haben deshalb die Schul- (D) Vertretungen zu dem vom Staate festgesetzten Gehalt noch Zulagen gewähren müssen und zwar in der Höhe von 100 bis 3 oO Mark, weil dieselben sich bet den hohen Kommunalsteuern im Verhältniß zu ihren Kollegen im Lande thatsächlich schlechter standen.
Diese vom Staate nicht bewilligten Zulagen werden bei der Berechnung der persönlichen Schulumlagen, die eigentlich nicht über 100 Prozent der Einkommensteuer betragen soll, derselben hinzugeschlagen, sodaß in diesem Jahre die Schulacht Bant 130 Prozent zu zahlen hat.
Diese Last ruht wieder zumeist auf den Schultern der kleinen Gewerbetreibenden, trotzdem die Zahl ihrer schulpflichtigen Kinder bedeutend kleiner ist als diejenige des Handwerkers und Arbeiters der Werft.
Daß bei dieser Steuererhebung ein selbstständiger Gewerbetreibender mit einem Einkommen von 2000 vis 25oO Mark im Verhältniß einen großen Theil der persönlichen Umlagen für den Werfthanbwerker mitbezahlen muß, geht aus obigem zur Genüge hervor.
In der Gemeinde Bant giebt es nur drei Personen, welche einen höheren Steuersatz als lo Mark bezahlen.
Die meisten Sätze, ausgenommen die Werftarbeiter, schwanken zwischen 12 bis 60 Mark, entsprechen also einem Einkommen von 1000 bis 3600 Mark.
Wenn nun der Herr Direktor im Reichsschatzamt soeben erklärt hat, daß die Regierung die steuerlichen Verhältnisse dieser Gemeinden in wohlwollende Berücksichtigung ziehen wolle, so kann man das im Interesse dieser Gemeinde nur bestens akzeptiren.
Ich glaube, daß eine Prüfung der Sachlage ergeben wird, daß das Interesse der Werft, welches sie daran hat, daß eine größere Anzahl der auf der Werst beschäftigten Handwerker und Arbeiter in dem Bezirke dieser Gemeinde wohne, weil in der That in Wilhelmshaven die Wohnungen nicht zu beschaffen eventuell zu theuer wären, daß dieses Jntereffe S S 4012 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902. s) und das Interesse der Billigkeit und Gerechtigkeit dazu führen müssen, diese Gemeinden Bant, Heppens und Neuende zu unterstützen in Bezug auf die Lasten für die schulpflichtigen Kinder der Werftarbeiter und Handwerker.
Die Gemeinden können diese Lasten nicht tragen.
Der oldenburgische Staat thut schon das Seinige, indem er das Anderthalbfache der Einkommensteuer hergiebt, die er aus der Schulacht Bant bezieht.
Ich glaube, in Anbetracht dieser Verhältnisse wird die Marineverwaltung keine Bedenken haben können, diesen Gemeinden einen Beitrag in demselben Verhältnisse zu gewähren, wie er den Gemeinden Gaarden und Ellerbek seit einigen Jahren gewährt worden ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Herrn Vertreter des Reichsschatzamts recht verstanden habe, hat er gebeten, die in der Resolution erwähnte Subvention für die Gemeinde Elmschenhagen noch auf ein Jahr auszusetzen, da die Verhältnisse in Elmschenhagen noch nicht klar lägen.
Meinem Freunde Stockmann sind aber die lokalen Verhältnisse ziemlich genau bekannt, und er hat in der Budgetkommission die Interessen von Elmschenhagen vertreten und sie dort so auseinandergesetzt, daß schließlich die Budgetkommission, wie mir mitgetheilt worden ist, einstimmig dieser Resolution zugestimmt hat.
Danach, glaube ich, kann der Reichstag, ohne sich etwas zu vergeben, der Resolution auch zustimmen; denn die Budgetkommission wird die Verhältnisse auch sorglich geprüft haben, ebenso wie sie die Verhältnisse der Gemeinden Gaarden und Ellerbek geprüft hat, als ich noch in der Budgetkommission saß.
Ich möchte die Herren also bitten, der Resolution unter a jedenfalls zuzustimmen.
lL) Wie das Resolution unter i betrifft, so hat der Herr Vorredner ja bedauert, daß er nicht früher im Besitze des Materials gewesen wäre, welches er uns hier mitgetheilt hat; sonst wäre es vielleicht möglich gewesen, die Gemeinde Bant ebenso zu behandeln wie die Gemeinde Elmschenhagen.
Indessen ich glaube, er wird sich damit beruhigen können, daß die Regierung zugesagt hat, die Verhältnisse wohlwollend zu prüfen und eventuell diese Gemeinden ebenso zu behandeln wie Elmschenhagen.
Aber jedenfalls bitte ich, die Resolution unter a, welche die Kommission einstimmig angenommen hat, auch hier im Plenum annehmen zu wollen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Neichsschatzamt Twele.
Twele, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe nicht unmittelbar den Antrag gestellt, die Resolution unter a auf ein Jahr zu vertagen.
Ich würde meinerseits gar kein Bedenken haben, wenn Sie die Resolutionen a und l in dem Sinne der Resolution d vereinigen wollten.
(Widerspruch rechts.)
Ich möchte jedenfalls gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten v. Kardorff erklären, daß ich nicht beantragt habe, die Sache auf ein Jahr zu vertagen.
Ich glaube nur, die Sache ist nicht so dringlich, daß man nicht noch ein Jahr warten könnte.
Wie ist die Angelegenheit in der Budgetkommission verlaufen, was das Formale anbetrifft
Mein Chef, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, war durch die Sitzung der Zolltarifkommission, ich durch eine Bundesrathsausschußsitzung verhindert, an jener Berathung Theil zu nehmen; sonst würde von uns auf die Gesichtspunkte, die ich die Ehre hatte hier vorzutragen, schon damals aufmerksam gemacht worden sein.
Ich finde etwas Bedeutliches in der Resolution nach der Richtung, daß einerseits dadurch der Eindruck erweckt wird, als wenn zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen irgend ein Widerspruch bestände.
Wir werden direkt aufgefordert, eine Beihilfe zu gewähren; und das sieht aus, als wenn die verbündeten Regierungen sie nicht gewähren wollten.
Andererseits ist der Beschluß aber auch lediglich auf Grund der persönlichen Kenntniß eines einzelnen Abgeordneten, nicht auf Grund gleichzeitiger Kenntniß der verbündeten Regierungen gefaßt, die doch auch mitzusprechen haben.
Ich meine, es entspräche einer Gepflogenheit des hohen Hauses, wenn man bei solchen Fragen, wie die vorliegende, in Rücksicht auf die verbündeten Regierungen mit der Beschlußfassung wartete, bis diese in der Lage gewesen sind, sich mit der Sache zu befassen.
Ich habe erstlich schon hervorgehoben, daß die Angelegenheit zum Theil, aber nicht ausreichend dem Reichs-Marineamt bekannt war, daß sie jedoch dem Reichsschatzamt, das doch auch dabei mitzuwirken hat, überhaupt noch nicht bekannt ist.
Will das hohe Haus der Resolution zustimmen, so liegt darin zwar keine Gefahr für uns; das weiß ich auch.
Wir sind ja nicht genöthigt, der Resolution Folge zu leisten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich würde aber gern vermeiden, daß man aus der Annahme der Resolution einen Widerspruch zwischen Verbündeten Regierungen und Reichstag zu konstruiren vermöchte.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wenn der Herr Ministerialdirektor Twele in der Sitzung zugegen gewesen wäre, würde er die Sache doch vielleicht etwas anders auffassen.
Herr Dr. Slockmann hat auseinandergesetzt, daß lediglich durch ein Versehen Elmschenhagen mcht in die Zahl der Vororte von Kiel aufgenommen worden ist, welche im vorigen Jahre als einer Unterstützung bedürftig hingestellt worden waren wegen der Arbeiter der Werften, die in ihrem Rayon wohnen.
Weil hier ein Omiffum stattgefunden hat, welches Herr Dr. Stockmann näher begründet hat, indem er z.
B. nachwies, daß in der Schule von Elmschenhagen, wenn ich nicht irre, 54 Kinder von Werftarbeitern unterrichtet werden, ferner hinwies auf ein Schreiben des Ortspfarrers, das die Verhältnisse klarstellt, würde die Resolution einstimmig Annahme gefunden haben, wenn nicht seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben worden wäre, daß die Angaben des Ortspfarrers doch nicht als amtliche anzusehen seien, und daß man sich doch erst eine wirklich amtliche Grundlage für die Entscheidung verschaffen müsse.
Ich glaube, wir können ruhig die Resolution annehmen.
Wir präjudiziren in keiner Weise dem Beschluß der verbündeten Regierungen und lassen diesen vollständig Zeit, sich zu orientiren durch Einziehung amtlicher Auskunft.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Kommissar zum Bundesrath, Kaiserliche Wirkliche Geheime Over-Regierungsrath Plath.
Plath, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: 1 Meine Herren, ich glaube doch den Bemerkungen des Herrn Vorredners darin widersprechen zu müssen, daß in der Kommission zur Sprache gekommen sei und Emverständniß darüber geherrscht habe, die Nichtberücksichtigung von Elmschenhagen beruhe auf einem Omiffum.
Ich habe schon in der Kommission daraus aufmerksam gemacht, daß die Verhältnisse von Elmschenhagen tu der Reichs-Finanzverwallung überhaupt noch nicht zur Sprache gekommen sind und daher auch keiner Prüfung hätten unterzogen Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
4013 M werden können.
Wie man bei dieser Sachlage davon sprechen kann, daß es auf einem Berschen beruhe, wenn eine Beihilfe für die Gemeinde Elmschenhagen nicht in den Etat eingestellt sei, ist mir nicht recht begreiflich.
Ich habe in der Kommission darauf hingewiesen und habe anheimgestellt, ob die Kommission sich trotz dieser Sachlage würde entschließen können, die Resolution in dieser beantragten Weise zu fassen.
Thatsächlich kann ich jetzt noch hinzufügen, daß die Gleichartigkeit der Verhältnisse in Elmschenhagen einerseits und in Gaarden und Ellerbek andererseits in Frage zu ziehen ist.
Worauf beruht denn die Bereitwilligkeit der verbündeten Regierungen überhaupt, Beihilfen für Gaarden und Ellerbek auszubringen
Auf dem Territorium dieser beiden Gemeinden ist die Werft errichtet, welche, wenn sie im Privatbesitz wäre, steuerpflichtig wäre und also die Schul- und Armenlasten der Gemeinde zu erleichtern helfen und beitragen würde.
Lediglich dieser Umstand in Verbindung mit der Nothlage, in welche das Budget der Gemeinden gerathen ist, ist bestimmend dafür gewesen, außerordentliche Beihilfen in den Etat einzustellen.
Bezüglich der Gemeinde Elmschenhagen liegt nun schon thatsächlich die Sache insofern anders, als Werftanlagen, wenigstens soweit ich bis jetzt unterrichtet bin, auf dem Territorium der Gemeinde Elmschenhagen überhaupt nicht bestehen.
Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Ich muß doch den Herren Abgeordneten v. Kardorsf und v. Tiedemann Recht geben, daß diese Resolution a und ihr Antrag durch den Kollegen Herrn Dr. Stockmann vollständig in der Kommission erörtert worden sind und Herr I), -.
Stockmann in der Lage war, ganz genaue Daten über Elmschenhagen zu geben, denen meines Wissens von den Herren Regierungs (H Vertretern nicht widersprochen worden ist.
Die Resolution ist allerdings meines Erachtens nur mit einer geringen Mehrheit angenommen worden, weil von Seiten einer großen Partei vorgeschlagen war, den Namen Elmschenhagen in die Resolution unter U mit aufzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte mich meinerseits für verpflichtet, heute für die Resolution a zu stimmen, gebe aber anheim, wenn diese Abstimmung heute keine günstige sein sollte, in dritter Lesung den Namen Elmschenhagen in die Resolution d mit aufzunehmen.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Direktor im Reichsschatzamte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung zu den Ausführungen des letzten Herrn Vorredners.
Herr Abgeordneter Frese bemerkte, daß den Ausführungen des Herrn Dr. Stockmann von keiner Seite namens der Verbündeten Regierungen widersprochen worden sei.
Das ist durchaus zutreffend.
Wir waren gar nicht in der Lage, zu widersprechen »weil wir die Verhältnisse nicht kennen.
Vizepräsident Büsing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause getrennte Abstimmung vor, zuerst über die von der Budgetkommission auf Nr.
451 der Drucksachen vorgeschlagene Resolution unter », und dann über die Resolution unter b.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen, welche die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: für die Gemeinde Elmschenhagen eine Beihilfe in den Etat einzustellen, welche den an die (6) Gemeinden Gaarden und Ellerbek gewährten Beihilfen entspricht, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution »ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Resolution unter b annehmen wollen: die Verhältnisse der Gemeinden Bant, Heppens und Neuende einer Prüfung dahingehend unterziehen zu lassen, ob die Gewährung einer Beihilfe zu kommunalen Zwecken erforderlich ist, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
131, 132, Anmerkung zu Kap.
6 und erkläre dieselben für genehinigt.
Wir gehen über zu Kap.
13 des außerordentlichen Etats.
Ich rufe auf Tit.
1 und erkläre denselben für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2, wozu die Kommission eine Absetzung von 300000 Mark beantragt, und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
2 hat die Kommission 300 000 Mark abgesetzt, weil zur Durchführung der Bauten nicht die ganze Summe erforderlich erschien und die Finanzlage zur Zeit keine befriedigende ist.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort wird nicht gewünscht; ich erkläre den Antrag der Budgetkommission für genehmigt, wenn niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Aus denselben Gründen sind hier 100 000 Mark abgesetzt M) wordeu.
Vizepräsident Büsing: Ich konstatire, da niemand widerspricht, daß das Haus mit dem Antrag der Budgetkommission zu Tit.
3 einverstanden ist.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier ist ebenfalls aus den Gründen, die ich wiederholt angeführt habe, statt 2 Millionen 1 Million zur Genehmigung beantragt.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort wird auch hier nicht gewünscht; ich konstatire, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem Antrag der Budgetkommission beistimmt und den Tit.
4 mit der von der Budgetkommission beantragten Ziffer genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
5, Tit.
6 und erkläre dieselben für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
7 mit dem Antrag der Budgetkommission und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
7 hat die Kommission keinen Abstrich, dagegen im Dispositiv eine Aenderung vorgenommen, wonach die bewilligte Summe nur für Grunderwerb, Regulirung, Uferbefestigung, Wegebauten und Bearbeitung des Bauprojekts bestimmt ist.
Es liegt nämlich kein festes, ausgearbeitetes Projekt, kein genauer Plan und Voranschlag vor, und die Kommission hielt es nicht für angezeigt, den Reichstag jetzt schon für weitere Bewilligungen zu binden; ich empfehle Ihnen deshalb die Annahme.
Vizepräsident Büsing: Das Wort wird nicht gewünscht, Widerspruch erhebt sich nicht; ich erkläre den Tit.
7 nach dem Antrag der Budgetkommission für bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
8.
549 4014 Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
() In der eröffneten Diskussion mit dem Antrag der Budgetkommission ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Freiherr ».
Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
8 ist das Verhältniß ebenso, und es wurde dieselbe Veränderung im Dispositiv vorgenommen.
Vizepräsident Büsing: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
8 ist in der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Fassung genehmigt.
Es widerspricht niemand.
Tit 9, Tit.
10; Anmerkung zu Kap.
13; ich erkläre dieselben für genehmigt.
Wir gehen nun über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Kap.
10 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel für genehmigt.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
406 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Schutzgebiet Kiautschou Anlage VIII —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat Nr.
462 der Drucksachen —.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld.
Wir beginnen mit den fortlaufenden Ausgaben auf Seite 2 des Etats.
Ich rufe auf die Einleitung zum Kap.
1 und erkläre dieselbe für angenommen.
Wir gehen nun über zur Zivilverwaltung: Kap.
1.
Ich rufe auf Tit.
1, Position 1, 2, 3, 4, 5 und erkläre dieselben für genehmigt.
(v) Tit.
2.
Der Titel ist genehmigt.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Genehmigt.
Kap.
2, Geldverpflegung der Marinetheile, Tit.
l, Position 1 und 2.
Hierzu liegen vor die Anträge der Budgetkommission auf Nr.
462 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 Position 1 und mit Ihrer Genehmigung auch Uber Position 2 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Freiherr ».
Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Etat der Verwaltung von Kiautschou enthält mehrfache Vermehrungen der dort garnisonirenden Truppen, nämlich eine Neuformation, die Marinereiterkompagnie und dann eine Verstärkung der Matrosenartillerie.
Was zunächst die Marinereiterkompagnie betrifft, so machten sich in der Kommission gegen dieselbe lebhafte Bedenken geltend, einmal schon gegen den Namen und namentlich gegen die darin liegende Verstärkung der Besatzungstruppe.
Seitens der Marineverwaltung wurde hervorgehoben, daß eine berittene Truppe unbedingt nothwendig sei, um in dem Hinterland von Kiautschou Ordnung zu halten und zu vermeiden, daß wir auf die Hilfe der chinesischen Truppen bei etwaigen Unruhen angewiesen seien; namentlich sei auch infolge des fortschreitenden Bahnbaus ein Schutz der dortigen Arbeiter und des dort angelegten Kapitals erforderlich.
Die Kommission hat sich in ihrer Mehrheit der Anschauung nicht verschließen können, daß es nothwendig sei, zum Zweck der leichteren Fortbewegung der Truppe einen Theil beritten zu machen; sie glaubte aber, hierfür nicht eine neue, eigene Formation nothwendig zu haben.
So kam schließlich eine Vereinbarung dahin zu Stande, der Verwaltung eine Anzahl Pferde zur Verfügung zu stellen, damit die Marineinfanterie beritten gemacht werden kann.
Es war ausdrücklich hervorgehoben worden, daß die Truppe nur eine berittene Infanterie sein, und die Ausrüstung der Infanterie erhalten solle, daß nicht eine eigentliche Reiter- (0) truppe geschaffen werden wolle.
Hiernach hat die Kommission den Etat abgeändert und eine kleine Verstärkung des in Kiautschou stehenden Seebataillons genehmigt.
Was die Matrosenartillerie betrifft, so wurde seitens der Marinevcrwaltung geltend gemacht, daß durch den Ausbau der Besestigungswerke von Tsingtau es nothwendig geworden fei, die dortige Artillerie zu verstärken, da die jetzt vorhandene Mannschaft nicht genüge, die Werke, welche Tsingtau gegen einen etwaigen Handstreich von Boxerbanden schützen sollen, ausreichend zu vertheidigen.
Die Kommission genehmigte diese Vermehrung.
Eine dritte Formation ist die Chinesentruppe, die bisher schon bestand.
Hiergegen wurde von vielen Seiten geltend gemacht, daß sie als Feldiruppe nicht brauchbar fei, was auch die Marineverwaltung zugab.
Allein sie fagt, daß sie ohne diese Chinesentruppe gegenüber der zahlreichen einheimischen Bevölkerung nicht auskommen könne, und daß diese Chinesentruppe mehr Gendarmeriedienste leisten solle als eigentliche Militärdienste.
Deshalb beschloß die Kommission, versuchsweise die Hälfte der angeforderten Summe zu bewilligen, womit ungefähr eine halbe Kompagnie unterhalten werden kann.
Ich empfehle Ihnen die Anträge der Kommission.
Vizepräsident Büsing: Das Wort wird nicht gewünscht; dann ist Kap.
2 Tit.
1, Position 1 und 2 beim Mangel eines Widerspruchs nach den Anträgen der Budgetkommission angenommen.
Position 3, -4, 5, -6.
Diese Positionen sind bewilligt.
Tit.
2, Position 1, 2, 3.
Diese Positionen sind genehmigt.
Tit.
3.
Genehmigt.
Tit.
4.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4 mit dem Antrage der Budgetkommission zur Bewilligung in Höhe von 18 900 Mark und ertheile das Wort dem M) Herrn Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Diese Minderung ist nur die rechnerische Folge des Abstriches, den die Kommission bei Kap.
2 vorgenommen, und den das hohe Haus schon genehmigt hat.
Ebenso ist es bei den folgenden Abstrichen.
Vizepräsident Büsing: Ich darf konstatiren, daß Tit.
4 nach dem Kommissionsantrag genehmigt ist.
Es widerspricht niemand.
Ich rufe auf Tit.
5.
Genehmigt.
Titel 6.
Hierzu liegt der Antrag der Budgetkommission vor, den Titel in Höhe von 497 000 Mark zu bewilligen.
Wenn niemand widerspricht, konstatire ich, daß der Titel nach dem Vorschlage der Budgetkommission genehmigt ist.
Ich rufe auf Tit.
7.
Genehmigt.
Tit.
8.
Der Herr Referent verzichtet der Titel ist nach dem Antrag der Kommission genehmigt, wenn niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
9, 10, 11.
Desgleichen.
Bei Tit.
12 beantragt die Budgetkommission die Absetzung von 90 Mark.
Beim Mangel eines Widerspruchs erkläre ich den Titel hiernach für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
a, Tit.
1.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Die Kommission beantragt die Bewilligung in Höhe von 27500 Mark.
Wenn niemand widerspricht, erkläre ich den Titel nach dem Antrage der Budgetkommission für genehmigt.
Das ist der Fall.
Kap.
3, Tit.
1.
Genehmigt.
Tit.
2.
Genehmigt mit der Abänderung der Budgetkommission wenn niemand widerspricht.
Wir kommen zu Kap.
4 Tit.
1, 2.
Tit.
2 ist nach dem abgeänderten Antrag der Kommission genehmigt.
Hiergegen widerspricht niemand.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902.
4015 () Tit.
3.
Genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
5, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
6, Tit.
1, 2.
Genehmigt nach dem Vorschlage der Budgetkommission.
Tit.
3 ebenso.
Wir gehen über zu Kap.
7, Tit.
1, 2.
Genehmigt.
Kap.
8, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Ich würde diese Angelegenheit auch hier im Plenum nicht vorgebracht haben, wenn der zur Berathung stehende Titel der Budgetkommission überwiesen worden wäre.
Ich freue mich, daß der Ort Tsingtau in so erfreulicher Entwicklung begriffen ist, daß bereits das Bedürfniß nach einer höheren Lehranstalt vorhanden ist.
Deshalb finden Sie hier auch die Stelle eines wissenschaftlichen Lehrers angefordert; aber in den Ergänzungen zur Stufentafel des Diensteinkommens der Beamten in Kiautschou, die sich in Anlage II findet, sehe ich eine gewisse Diskrepanz.
Das Gehalt des Gouvernementspfarrers ist derartig geordnet, daß er das Höchstgehalt, nach 12 Jahren, das Gehalt des Sekretärs der Landesverwaltung, so daß er es nach 21 Jahren erreicht; dasselbe ist der Fall beim Gehalt des Elementarlehrers, während der wissenschaftliche Lehrer erst nach 24 Jahren in den Besitz des Höchstgehalts gelangt.
Offenbar sind seine Dienstaltersstufen berechnet nach dem Muster der Dienstaltersstufen der preußischen Oberlehrer, wie dieselben bisher eingeführt waren.
Nun liegt aber dem preußischen Abgeordnetenhause auf sein ausdrückliches Verlangen, wie Ihnen bekannt sein wird, ein Zusatz zum Normal-Etat vor, nach welchem den wissenschaftlichen (u) Lehrern in Zukunft das Höchstgehalt auch schon nach 21 Jahren bewilligt werden soll.
Es würde in Zukunft also eine Aenderung dahin stattfinden, daß nach 3 Jahren eine Erhöhung des Gehalts um 500 Mark und nach 6 Jahren um 400 Mark eintritt, während die Steigerung bisher nur je 300 Mark betrug.
Wenn wir die Stufentafel dementsprechend ändern, kann auch der wissenschaftliche Lehrer in Tsingtau schon in 21 Jahren das Höchstgehalt erreichen, was doch nur recht und billig ist.
Ich glaube daher nur ein nobils oküoium zu erfüllen, wenn ich die Reichs-Marineverwaltung auf diesen Punkt aufmerksam mache.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des ReichsMarineamts, Staatsminister, Vizeadmiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Vize-Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter znm Bundesrath.
Ich kann in Bezug auf diesen Punkt dem Herrn Abgeordneten Eickhoff nur zustimmen.
Es wird diese Aenderung auch von mir empfohlen, wenn die Novelle zum Normal-Etat im preußischen Abgeordnetenhause durchgeht.
Vizepräsident Büsing: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist genehmigt.
Tit.
2, mit dem Antrag der Budgetkommission auf Absetzung von 1080 Mark.
Der Tit.
2 ist in dieser Weise, da niemand widerspricht, genehmigt.
Tit.
3.
Genehmigt mit der Richtigstellung der Ziffer auf 160160 Mark.
Kap.
7, Tit.
1, 2.
Genehmigt.
Kap.
8, Tit.
I, 2.
Genehmigt.
Wir kommen zu Kap.
9, Tit.
1, 2.
Genehmigt.
Kap.
10, Tit.
1, 2.
Genehmigt.
Kap.
11, Tit.
1, 2.
Genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3 der Herr (6) Berichterstatter verzichtet.
Tit.
3 ist genehmigt.
Tit.
4, mit der Richtigstellung der Ziffer auf 19 600 Mark, Tit.
5, Tit.
6.
Kap.
12.
Genehmigt.
Ich rufe auf die Anmerkung zu Kap.
1 bis 12.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Anmerkung ist genehmigt.
Wir kommen zu der einmaligen Ausgabe.
Ich rufe auf Kap.
1, Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, -8.
Dieselben find genehmigt.
Reservefonds.
Das Wort wird nicht gewünscht; genehmigt mit der Richtigstellung der Ziffer auf 69761 Mark.
Ebenso die Anmerkungen dazu.
Wir kommen zur Einnahme auf Seite 2.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3.
Genehmigt.
Reichszuschuß.
Derselbe ist in der Ziffer verändert mit 12 044 000 Mark statt 12 168 000 Mark.
—Ich konstatire, daß dies in Konsequenz der früheren Beschlüsse vom Reichstage angenommen istMeine Herren, damit ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 8.
Februar, Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Etat für das Reichsschatzamt, Anlage VIII, 2.
1 Etat der Reichsschuld, Anlage X.
3.
1 Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs, Anlage XI, 4.
1 Etat für das Reichs-Militärgericht, Anlage V », 5.
1 Etat für die Reichs-Justizverwaltung.
Anlage VII.
Zur Feststellung der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte Sie bitten, die Nummer 4 s, Militärgerichts-Etat, morgen von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich verkenne ja nicht, daß ein absolut unlöslicher Zusammenhang zwischen dem Gehalt des Kriegsministers, dem ganzen Militär-Etat und der Militärjustizorganisation nicht besteht.
Auf der anderen Seite aber muß ich wiederum sagen, daß die Militärjustizorganisation ein so eng in die ganze Militärorganisation eingefügtes Institut ist, daß es nicht zweckmäßig ist, diese herauszunehmen, besonders zu behandeln und von dem Kriegsminister und Militär-Etat zu trennen.
Ich verweise nur darauf, daß schon das Kapitel der Soldatenmißhandlungen, bei dem wir doch sicherlich den Herrn Kriegsminister zugegen haben müssen, Erörterungen hervorrufen wird, und wenn wir nicht zweimal dieselben Erörterungen haben wollen, müssen wir diese Institute mit einander verbinden.
Ich verweise auf die Stellung des Gerichtsherrn und der Gerichtsoffiziere; es sind das alles Institute, bei denen der Herr Kriegsminister in hervorragendem Maße betheiligt ist.
Ich würde das bedauern, wenn man das Militärjustizinstitut überhaupt lostrennte von der Militärorganisation, und bitte zu erwägen, ob, wenn es für morgen abgesetzt wird, nicht am Ende des ganzen Militär-Etats die Militärjustiz zum Gegenstand der Erörterung gemacht werden soll.
Vizepräsident Büsing: Ich habe den Herrn Abgeordneten Lenzmann so verstanden, daß er nur den Wunsch hat, daß der Etat für das Reichs-Militärgericht morgen nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden soll, daß er dagegen kein Bedenken hat, daß der Etat für die Reichs-Justizverwaltung auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Dann bin ich vom Herrn Präsidenten ganz richtig verstanden: ich möchte nur abgesetzt wissen, was sich auf die Militärjustiz bezieht, also den Etat des Reichs-Militärgerichts.
401« Reichstag.
137.
Sitzung.
Freitag den 7.
Februar 1902. l) Vizepräsident Büfingr Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat beantragt, den Etat für das Reichs-Militärgericht, Anlage V », von der Tagesordnung abzusetzen.
Mein Vorschlag ging dahin, denselben in vierter Reihe morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich schlage dem Hause vor, darüber abzustimmen, ob nach meinem Vorschlage verfahren werden soll oder nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Lenzmann, daß der Etat des Reichs-Militärgerichts, welcher in vierter Reihe auf die Tagesordnung gesetzt werden sollte, abgesetzt werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lenzmann den Etat für das Reichs-Militärgericht, Anlage V », von der vorgeschlagenen morgigen Tagesordnung abgesetzt zu sehen wünschen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte um die Gegenprobe; ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lenzmann nicht zustimmen wollen, sich zu (v) erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, jetzt steht die Minderheit; also ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann, den Etat für das Reichs-Militärgericht von der morgigen Tagesordnung abzusetzen, angenommen.
Weitere Beanstandungen der Tagesordnung liegen nicht vor; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Fritzen (Rees), Dr. Opfergelt, Dr. Marcour, Scherre, Dr. Stockmann, Biesenbach wünschen aus der ll.
respektive III.
und XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 1., S. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.