Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Das Mitglied des Reichstags Gothein wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
5597 (L.) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung eines Antrages wegen Vertagung des Reichstags lNr.
684 der Drucksachen.)
Ich eröffne die Diskussion über den vorliegenden Antrag.
Die Berathung ist in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen eine einmalige.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der verbündeten Regierungen lautet: zur Vertagung des Reichstags bis zum 14.
Oktober d. I. die Zustimmung zu ertheilen.
Diejenigen Herren, welche diese Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zustimmung ist ertheilt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Zuckersteuergesetzes (Nr.
618 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
681 der Drucksachen (okr.
Nr.
661).
Antrag Nr.
687.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdisknssion ein.
Ich eröffne die Spezialdisknssion über Art.
1, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und bitte diejenigen Herren, welche Art.
1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
2, und zwar Z 2 Absatz 1.
Zu demselben liegt vor das Amen (v) dement des Herrn Abgeordneten Grafen v. Bernstorff (Uelzen), welches Sie auf Nr.
687 der Drucksachen finden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Graf v. Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Meine Herren, auf die Gefahr hin, Ihren Zorn zu erregen, kann ich nicht unterlassen, nochmals mit ein paar Worten für diesen Gedanken einzutreten und Ihre Zustimmung zu erbitten zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gamp.
Meine Herren, wir sind ja bereit, nach den Darlegungen der Regierung ihr voll und ganz das entgegenzubringen, was sie jetzt für nothwendig hält.
Wir sind auch bereit, gegenüber den Ausgaben, die als nothwendig anerkannt sind, die Einnahmen ans der Verbrauchsabgabe in dem Maße steigen zu lassen, wie es der Zunahme der Bevölkerung entspricht.
Die Herren vom Regierungstische haben diesem Antrage gestern bereits ihr Wohlwollen entgegengebracht; sie haben durchblicken lassen, daß sie mit dem Gedanken des Antrages einverstanden seien, wie sie es in der Kommission schon gethan haben.
Wir folgen mit dem Antrage dem Sinne des Gesetzentwurfs, der darauf hinausgeht, den Inlandskonsum zu stärken und dadurch die Zuckerindustrie auf eine gesundere Basis zu stellen.
Wir wollen aber ferner dem vorbeugen, daß für die Zukunft die Steigerung des Zuckerkonsums erschwert wird.
Ich darf Sie daran erinnern, daß im Jahre 1896 die Regierung für den Zucker eine Einnahme von 80 Millionen gefordert hat; heute fordert sie 120 Millionen.
Diese 40 Millionen werden in den 5 Jahren, für die das Gesetz heute beschlossen werden soll, sich wiederholen; es werden wieder 40 Millionen mehr gefordert werden, und es wird dadurch um so schwerer werden, die Verbrauchsabgabe auf Zucker herabzusetzen.
Auch der preußische Herr Finanzminister hat gestern mit einer gewissen Heiterkeit er hat sie auch im Hause hervorgerufen darauf hingewiesen, der Reichstag (0) würde wohl schon dafür sorgen.
Er hat also gestern schon selbst empfunden, daß wir das in 5 Jahren nicht errreichen werden, selbst wenn der Reichstag darauf hindrängt.
Ich möchte glauben, daß wir auch nach dieser Richtung hin einer weiteren Steigerung des Konsums die Wege ebnen sollen.
Wenn wir nach jeder Richtung hin den Zweck dieses Gesetzes unterstützen, darf ich Sie noch daran erinnern, daß der Herr Staatssekretär des Innern ganz besonders auf die Bedeutung hingewiesen hat, welche das Bewilligungsrecht des Reichstags für die Stellung desselben hat.
Wenn wir die gesteigerten Einnahmen ans der Lerbrauchsabgabe für die Zukunft ohne jede Mitwirkung des Reichstags festlegen, so verzichten wir für diese Beträge auf dieses Recht.
Ich möchte Sie bitten, auch von diesem Gesichtspunkte die Sache nicht aus der Hand zu geben; und im Interesse unserer Industrie, um den Zweck des Gesetzes nicht abzuschwächen, bitte ich Sie, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Antragsteller hat soeben gemeint, die verbündeten Regierungen hätten ausdrücklich durchblicken lassen in einem früheren Stadium der Sache, daß sie mit einer solchen Regelung, wie der Antrag sie bringt, einverstanden sein würden.
„Ausdrücklich ''und „durchblicken lassen ''schließen sich aus.
„Ausdrücklich ''haben wir es nicht gethan; „durchblicken lassen ''haben wir es insofern, als es sich darum handelte, andere bedeutend ungünstigere Anträge, die in der Kommission und später im Hause gestellt worden waren, bei Seite zu schieben.
Ich wiederhole nicht die Ausführungen, die hinsichtlich der Finanz- (v) läge des Reichs bereits in diesem hohen Hause gemacht worden sind; die sind den Herren sämmtlich bekannt.
Ich gebe vollkommen zu, daß gegenüber anderen Anträgen auf 12 Mark und weniger der Antrag, einen Kopfbetrag von 2, 10 Mark festzusetzen, wohl annehmbar gewesen wäre; aber der Beschluß des Hauses in zweiter Lesung auf 14 Mark fest ist für die Regierungen unendlich weit vorzuziehen.
Also ich bitte Sie, meine Herren, bleiben Sie bei den Beschlüssen des Hauses in zweiter Lesung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag tritt also hinzu dem Beschluß, die Verbrauchsabgabe auf 14 Mark festzusetzen.
An sich ist mir der Versuch, den Ertrag der Steuer zu kontingentiren, durchaus sympathisch, aber ich überschätze auch nicht den vorliegenden Antrag.
Eine Summe von 2, 10 Mark auf den Kopf der Bevölkerung entspricht schon jetzt einem Betrage von 119 Millionen Mark Zuckersteuer, während in unserem Etat für dies Jahr nur 114 Millionen eingesetzt sind, und das nach Maßgabe der Bevölkerung von 1900.
Bis 1903 würde diese Summe auf 123 Millionen etwa anwachsen.
Nun soll erst eine Regelung erfolgen, wenn 10 Millionen mehr einkommen.
Also die Zuckersteuer müßte dann 133 Millionen erreichen bei der Herabsetzung der Steuer bis auf 14 Mark, um 1 Mark Herabsetzung möglich zu machen.
Das ist blutwenig Aussicht auf Herabsetzung.
Aber ich würde mit der Sache mich mehr befreunden, wenn die Worte im Antrage gestrichen würden „im Wege der Reichsgesetzgebung ''.
Wenn das fortfällt, regelt sich die Sache automatisch; wenn aber noch erst ein Reichsgesetz gemacht werden soll, um 1 oder l 'Z Mark herabzusetzen, wie viel Werth behält dann noch der Antrag
Dann ist das bloß ein Monolog für die künftige Reichsgesetzgebung, und solche Monologe 5598 Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902. sind namentlich in Steuerfragen von sehr geringem Werth, weil sich die Verhältnisse und die Ansichten im Laufe der Zeit verändern.
Ich möchte daher den Herrn Antragsteller bitten, einzuwilligen, daß die Worte „im Wege der Reichsgesetzgebung ''gestrichen werden, sodaß dann also von selbst, wenn der Ertrag eine bestimmte Höhe erreicht hat, die Herabsetzung erfolgt.
Dann, meine Herren, möchte ich, da hier noch einmal auf die Frage der Verbrauchsabgabe zurückgekommen wird, noch ein paar Bemerkungen machen, zu denen mir die Ausführungen des Herrn Ministers v. Nheinbaben gestern und an den vorigen Tagen Veranlassung gegeben haben.
Er glaubte, unterscheiden zu müssen zwischen einer Verantwortung der Regierung und einer Verantwortung der Abgeordneten.
Diese Unterscheidung kann ich in dem Sinne für eine Abstimmung nicht anerkennen.
Ich richte meine Abstimmung nicht nur danach, wie die einzelne Abstimmung über den einzelnen Gegenstand ausfällt, sondern auch danach, wie das Ergebniß der Abstimmung auf die gesammten Verhältnisse demnächst einwirkt; auch dafür halte ich mich verantwortlich.
Daraus entspringt ein großer taktischer Unterschied zwischen uns und der Sozialdemokratie.
Die Sozialdemokratie beantragt in der Zolltarifkommission überall bei den verschiedenen Nummern Tariffreiheit, und sie beantragt hier Aufhebung der ganzen Zuckersteuer, ohne doch die Konsequenzen einer solchen Abstimmung in Betracht zu ziehen; die Sozialdemokratie regt Ausgabeerhöhungen an und ist dazu sehr geneigt, ohne nach der Deckung zu fragen (sehr richtig!
links); die Sozialdemokratie setzt Einnahmen ab, ohne sich um die Deckung des Ausfalls zu kümmern.
Meine Herren, ich bin aber der Meinung, ich habe nicht bloß in Betracht zu ziehen, ob ich selbst eine Deckung vorschlagen kann, sondern auch, ob nach den Verhältnissen des Hauses, nach (ö) der Parteistärke ich Aussicht habe, meine Deckungsvorschläge zur Annahme zu bringen (sehr richtig!
links); sonst riskire ich, daß ich schlechtere Steuern bekomme für den Nachlaß einer Steuer, auch wenn ich dasselbe an und für sich für wünschenswerth halte.
(Sehr wahr!
links.)
Ich wäre nicht im Zweifel, wenn es nach mir ginge, wie Deckung herbeizuführen wäre für eine große Ermäßigung der Zuckersteuer.
Ich halte die Ausführungen des Herrn Ministers v. Rheinbaben in Bezug auf ReichsEinkommensteuer und Reichs-Vermögenssteuer nicht für zutreffend.
Wir haben seinerzeit im konstituirenden Reichstag die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung auf die direkte Steuergesetzgebung gerade zum dem Zweck erweitert, um demnächst die Matrikularbeiträge durch direkte quotisirte Steuern ersetzen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Indessen das sind Themata, die wir so viel erörtert haben, und namentlich zuletzt bei der Deckung der Mehrkosten des Flottengesetzes, daß es sich erübrigt, heute darauf zurückzukommen.
Ich will darauf aufmerksam machen, daß auch Erbschaftssteuer und gewisse Stempelsteuern übertragungsfähig auf das Reich wären, daß auch eine Deckung möglich wäre durch Verschiebung der Ausführung des Flottengesetzes (sehr richtig!
links), auch möglich wäre durch eine Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Preußen mit seiner Thesaurirungspolitik kann es tragen, andere Staaten auch; kleinere Staaten können berücksichtigt werden dadurch, daß man den Maßstab der Umlegung der Matrikularbeiträge, wie wir auch schon öfters erörtert haben, vermindert.
Aber, meine Herren, auch wenn die Sozialdemokratie in dieser Richtung stimmt, so haben wir doch nur über ein Viertel des Hauses zu verfügen, und wir haben gerade bei der Deckung des (0) Flottengesetzes und bei der letzten Etatsberathung die Erfahrung wiederholt gemacht, daß wir nach allen diesen Richtungen nicht auf Mehrheitsbeschlüsse rechnen können, die eine Deckung der Einnahmen gewähren.
Meine Herren, die bloße Erzeugung des lloiior vaeui reicht noch nicht hin, um die Deckung in der Richtung herbeizuzwingen, wie wir es wünschen.
(Sehr gut!
links.)
Die Herren, die gestern auf der rechten Seite für eine weitere Herabsetzung unter 14 Mark gestimmt haben, würden sehr rasch zu haben sein, wenn es sich darum handelt, die Steuergesetzgebung auszubilden in der Richtung der Vermehrung der indirekten Steuern und der Verbrauchsabgaben.
Das hat zum Ueberfluß noch der Herr Abgeordnete Gamp unmittelbar darauf bekundet, indem er zugleich vorschlug, zur Deckung eines weiteren Ausfalls an der Zuckersteuer den Kaffeezoll, den Tabackzoll, den Theezoll und wenn ich ihn recht verstanden habe auch den Petroleumzoll zu erhöhen.
Meine Herren, was nützt mir das, wenn ich den Zucker etwas billiger bekomme, wenn ich den Kaffee theurer bekomme (sehr richtig!
links), zumal wenn ich zu meinem Kaffee wenig oder gar keinen Zucker gebrauche
(Heiterkeit.)
Die Erhöhung des Petroleumzolls steht ja schon längst im Hintergründe, natürlich zu dem Zweck, um dem Brennspiritus die Konkurrenz mit dem Petroleum zu erleichtern.
Eine Erhöhung des Petroleumzolls würde ich niemals erkaufen durch eine Ermäßigung der Zuckersteuer.
Wenn wir also nur dasjenige an Zuckersteuer ermäßigen, wofür auch die Regierung die Verantwortung übernimmt, so hüten wir uns damit, Wasser auf die Mühle zu schütten zu Gunsten von Projekten in Bezug auf andere Steuern, die jetzt in Vorbereitung sind.
Der Herr Staatssekretär (v) hat ja wiederholt in dieser Session die Bierschlange erscheinen lassen und die Tabacksfabrikatsteuer an die Wand gemalt.
Ich weiß, wie schwer es gewesen ist, bei einer ähnlichen Zusammensetzung des Hauses noch im Jahre 189192 eine Erhöhung der Tabackssteuer abzuwenden.
Dann will ich eine weitere Ermäßigung der Zuckersteuer nicht erkaufen mit einer neuen Beunruhigung einer großen Industrie, die schon seit vielen Jahren in dieser Weise beunruhigt worden ist.
Wir wollen nicht weiter gehen in der Ermäßigung, als die Regierung es selbst für verantwortlich hält, auch um die Regierung außer Stand zu setzen, sich demnächst für neue Steuerprojekte auf die Ermäßigung bei diesem Zuckersteuergesetz berufen zu können.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, nicht Liebedienerei warum sollten wir überhaupt diese Regierung lieben

(Heiterkeit) veranlaßt uns, sondern wir wollen unsere Position nicht schwächen, die wir gegen die neuen Steuerprojekte von vornherein angekündigt haben, da wir entschlossen sind, diese Opposition mit aller Entschiedenheit durchzuführen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich glaube, Ihren Wünschen zu entsprechen, wenn ich mich auf die Frage der Reichseinkommensteuer und dergleichen Dinge nicht einlasse; ich glaube, es würde im jetzigen Moment viel zu weit führen, diese Fragen jetzt noch zu approfondiren.
Ich möchte mit einigen Worten das hohe Haus bitten, bei dem Beschloß Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
5599 M zweiter Lesung zu verharren und den Satz von 14 Mark glatt anzunehmen.
Ich glaube, daß es nicht räthlich ist, dieses mühsam zu Staude gekommene Kompromiß in letzter Stunde zu gefährden.
Dieses Kompromiß, der Satz von 14 Mark, ist geeignet, die Konsumenten wesentlich zu entlasten, den Konsum zu steigern und damit der Zuckerindustrie zu Gute zu kommen und andererseits doch die Ausfälle für die Neichskasse in erträglichen Grenzen zu halte »; denn selbst, wie ick schon ausgeführt habe, die Herabsetzung von 16 auf 14 Mark bedingt für die Neichskasse einen Ausfall von etwa 10 Millionen, der bei der gegenwärtigen Finanzlage schon überaus schwer zu ertragen ist.
Aber, meine Herren, ich frage weiter: ist es räthlich, ein solches Moment der Unsicherheit, wie es in dem Antrag des Herrn Grafen Bernstorff liegt, in die ganze Sache hineinzutragen
Die Zuckeriudustrie wie die Nübenbauern haben das allergrößte Interesse, mit sicheren und stabilen Verhältnissen zu rechnen; und diesen Rücksichten entspricht am meisten der Beschluß der zweiten Lesung, nämlich den Satz auf 14 Mark festzusetzen.
Präsident: Es ist mir soeben ein handschriftlicher Abäuderungsantrag zu dem Antrag Gras Bernstorff seitens des Herrn Abgeordneten Richter überreicht worden; derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrage Graf Bernstorff die Worte: „im Wege der Reichsgesetzgebung ''zu streichen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde haben gestern für den Antrag Gamp gestimmt, und wir (») werden heute für den Antrag des Abgeordneten Grafen v. Bernstorff stimmen, nachdem wir dem Amendement Richter unsere Zustimmung gegeben haben.
Ich kann nicht zugeben, meine Herren, daß die Aeußerungen, die der preußische Herr Fiuanzminister soeben gemacht hat, uns veranlassen können, gegen den Antrag zu stimmen.
Es ist charakteristisch, daß jetzt mit einem Mal die Herren von der Regierung sich so außerordentlich dagegen verwahren, eine Beunruhigung der Industrie herbeizuführen.
Wenn die Herren dieser Ansicht des preußischen Herrn Finanzministers früher gefolgt wären, dann hätten sie das Volk nicht durch ihre Steuerprojekte, namentlich nicht durch die Vorlage des Zolltarifs, in Unruhe versetzen sollen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist wohl kein Zufall, daß der Widerspruch, der häufig in den Ausführungen dieser beiden Herren Regierungsvertreter besteht, sich auch heute wieder geltend gemacht hat.
Während der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt heute in seinen Ausführungen um bei seinen Worten zu bleiben hat „durchblicken ''lasse », daß die verbündeten Negierungen dieses Antrags wegen das Gesetz nicht scheitern lassen würden, hat der preußische Herr Finanzminister energisch davor gewarnt, den Kompromiß, der nach seiner Ansicht in Bezug auf die Höhe der Zuckersteuer zwischen Reichstag und Negierung in zweiter Lesung geschlossen ist, und damit das Gesetz selbst zu gefährden.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß alle diejenigen, welche die Zuckersteuer als eine das Volk schädigende und deshalb verwerfliche Belastung der Massen ansehen, alle Schritte thun müssen, um dem Volke diese Last zu erleichtern; und weil der Antrag Bernstorff einer dieser Schritte ist, deswegen werden wir demselben unsere Zustimmung nicht versagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P- 11.
Session.
19001802.
Der Herr Abgeordnete Graf Bernstorff hat aber auch (6) mit vollem Recht auf ein Moment hingewiesen, welches merkwürdigerweise der Herr Kollege Richter gar nicht beachtet hat.
Während der Herr Kollege Richter sonst als Vorkämpfer für das Budgetrecht des Reichstags auftritt, scheint es ihm bei der Zuckersteuer ganz gleichgiltig zu sein, ob das Budgetrechl des Reichstags dadurch eine Verstärkung bekommt, daß eine feste Bestimmung gegeben wird über die Verwendung der Ueberschüsse über eine bestimmte Summe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie es scheint, will Herr Richter es der Reichsregierung überlassen, allein über die Ueberschüsse zu verfügen.
Meine Herren, die Ausführungen, die wir von dem Herrn Kollegen Richter gehört haben, scheinen mir in der Hauptsache deswegen gemacht worden zu sein, um nach außen hin eine Entschuldigung für die gestrige Abstimmung seiner Partei über die Zuckersteuer vorzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will bemerken, daß, wenn man die Konsequenzen der Ausführungen des Herrn Kollegen Richter zieht, man von der Freisinnigen Volkspartei erwarten kann, daß sie demnächst den von der Negierung vorgelegten Zolltarif ohne Murren verschluckt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn der Herr Kollege Richter Angst davor hat, daß durch eine Ablehnung oder auch nur Herabsetzung der Zuckersteuer unter 14 Mark pro 100 Kilogramm andere Steuern in Sicht kommen, dann müßte er konsequenterweise auch dieselbe Sorge haben, daß eine Ablehnung des Zolltarifs andere Steuern herbeiführen werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Richter ist viel zu klug, als daß er diese Konsequenzen nicht selbst zu erkennen vermöchte.
Meine Herren, was heißt es denn überhaupt, wenn der Herr Kollege Richter sagt: ich mißbillige zwar die Zuckersteuer, (v) aber ich hebe sie nicht auf, weil ich befürchte, daß die Negierung alsdann mit einer Steuervorlage auf Taback und Bier kommt
Wer zwingt denn die Herren von der Freisinnigen Volkspartei, wenn eine solche Regierungsvorlage kommt, für diese Steuern zu stimmen
(Zuruse links.)
—Sie sagen: das nutzt nichts.
Ich kann wirklich nicht begreifen, warum die Herren ihren grundsätzlichen Auffassungen nicht folgen, nur deshalb, weil ihre Partei sich im Reichstag in der Minorität befindet.
Die Verantwortung für Steuern, die Sie nicht gutheißen, trifft doch nicht Sie, sondern diejenigen Parteien, die für solche Steuern stimmen.
(Zuruf links.)
—Jawohl, meine Herren, tragen müssen Sie solche Steuern, aber mitgetragen von Ihrer Partei wird auch die Zuckersteuer, die Sie in Höhe von 14 Mark geschaffen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Volk im Reich hat gar kein Verständniß dafür, daß man, wie Herr Richter, theoretische Erwägungen gegen indirekte Steuern macht, in der Praxis aber für solche Steuern stimmt und gar noch Anträge auf Erhöhung solcher Steuern stellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Richter hat die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen können, ohne der sozialdemokratischen Fraktion einen Vorwurf zu machen, indem er sagte, wir wollten die Einnahmen des Reichs verringern, übernähmen aber nicht die Verantwortung für die Beschaffung der Deckung des Ausfalls.
Auf mich macht es einen eigenthümlichen Eindruck, wenn der Herr Kollege Richter sich verantwortlicher für die Finanzen des Deutschen Reichs fühlt, als der verantwortliche Minister selbst.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
768 5600 Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902. l) Es scheint, als ob die Rollen vertauscht sind, als ob der Herr Kollege Richter jetzt die Fürsorge übernehmen will für die Beschaffung der Millionen, eine Fürsorge, die doch der Regierung obliegt.
(Zuruf links.)
Meine Herren, wir haben nie einen Zweifel darüber gelassen, daß wir für Ausgaben, welche wir anregen, auch die Mittel zu beschaffen geneigt sind, und zwar auf demselben Wege, den der Herr Kollege Richter zwar als den prinzipiell richtigen anerkannt, den er aber faktisch nicht geht, auf dem Wege der Einkommens-, der Vermögensund der Erbschaftssteuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, würden auch die Herren von der freisinnigen Volkspartei bei solchen Vorschlägen der Negierung gegenüber diejenige Festigkeit beweisen, die nothwendig ist, dann würden die verbündeten Negierungen uns gar nicht mit dem Gespenst finanzieller Bedrängnis) schrecken können.
Außerdem steht die Sache doch so: wenn die Einnahmen aus den bestehenden indirekten Steuern und den Zöllen zurückgehen oder nicht ausreichen, und wenn die Majorität des Hauses auf dem Wege einer direkten Einkommensteuer, Vermögenssteuer und Erbschaftssteuer der Negierung keine Mittel zur Verfügung stellt, dann bleibt doch schließlich der Negierung auch nichts übrig, als diejenigen Einschränkungen in den Militär-, Marincund Kolonialausgaben eintreten zu lassen, die wir mit Herrn Richter wünschen.
Was nützt es aber, wenn man in der vollendeten Weise, wie der Herr Kollege Richter es zu thun gewohnt ist, gegen die Militär-, Marine- und Kolonialpolitik der Negierung spricht und schließlich dazu die Hand bietet, eine der drückendsten Konsumsteuern, gegen die wir gemeinsam seit Jahren kämpfen, zu konserviren, nur aus Angst davor, daß eine andere Steuer von der Regierung verlangt werden (v) könnte!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Auffassung, daß der Herr Kollege Richter durch seine heutige Anklagerede gegen uns den Eindruck verwischen will, der im Lande zum Schaden seiner Partei entstehen wird durch den Antrag und die Stellung, die seine Fraktion gestern in Bezug auf die Znckersteuer innegehalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz ohne Zweifel das ist aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hervorgegangen —: würde der Kommissionsantrag, der die Zuckersteuer auf 12 und 10 Mark bemessen hat, angenommen sein, so hätte die Negierung die Konvention daran ganz gewiß nicht scheitern lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verantwortung dafür, daß wir von jetzt an eine Zuckersteuer von 14 Mark, und nicht eine von 12 Mark und später von 10 Mark haben, trifft einzig und allein die freisinnige Volkspartei des Reichstages.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch links.)
Jawohl, meine Herren!
Wenn Sie gestern für die niedrigeren Sätze der Zuckersteuer gestimmt hätten, dann würden diese Sätze die Majorität des Hauses erhalten haben, und die Regierung würde die Konvention deshalb nicht preisgegeben haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre, der freisinnigen Herren, Abstimmung ist schuld daran, daß das Volk jetzt für seinen Zucker, statt 12 und später 10, 14 Mark Steuer bezahlen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon, meine Herren, wäscht Sie kein Regen ab, da nützt Ihnen kein Widerspruch.
Das sind die Folgen Ihrer Abstimmung, und der Herr Abgeordnete Richter kann mit keiner noch so schönen Rede dem Volke beweisen, daß die höhere Zuckersteuer nothwendig ist, um (6) die Bier- und Tabacksteuer zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß hat der Herr Kollege Richter recht, wenn er sagt: es war schwer, die Bier- und Tabacksteuergefahr zu beseitigen.
Aber, meine Herren, ich glaube, ich brauche den Herrn Kollegen Richter darüber nicht zu belehren, er weiß sehr genau, daß der Widerstand gegen die Tabacksteuer und auch gegen die Biersteuer in sehr erheblichem Maße gestiegen ist gegen früher.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Waren früher solche Steuern nicht zu bekommen, so ist jetzt die Aussicht dazu noch viel geringer geworden (Widerspruch links); und wenn wir cs nicht erleben, daß Herr Kollege Richter selbst der Negierung die Tabacksteuer anbietet, aus Furcht, die Biersteuer könnte vorgeschlagen werden, dann werden wir vor beiden Steuern bewahrt bleiben.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nach allem, daß die Angriffe, die der Herr Kollege Richter heute geglaubt hat gegen uns richten zu müssen, keine sachliche Berechtigung haben und auch mehr dazu erhoben wurden, um eine Maskirung der gestrigen Fehler seiner Partei darzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was, meine Herren, den Antrag Richter anbelangt, so möchte ich bitten, daß er angenommen wird.
Ich bin auch der Meinung, daß die Worte „im Wege der Reichsgesetzgebung ''zu streichen sind, weil darin der Herr Kollege Richter recht hat, daß man, wenn man in der Lage ist, im Gesetz selbst klar zum Ausdruck zu bringen, was man will, nicht erst später noch den Apparat der Neichsgesetzgebung in Bewegung setzen soll.
Außerdem ist zu befürchten, daß die Autorität des preußischen Herrn Finanzministers größer sein wird als die des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, sodaß es sehr zweifelhaft ist, ob (D) überhaupt die Gesetzgebung hierfür von dem Bundesrath in Anspruch genommen werden wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Möller.
Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, auch im Namen der Handelskreise, die ich zu vertreten habe, halte ich mich gezwungen, hier nochmals zu bitten, daß der Antrag Bernstorff-Gamp sowohl im Original wie in der Amendirung, die er von Herrn Richter erfahren hat, abgelehnt werde.
Ich habe während der Kommissionsverhandlnngen, als cs sich um die gleiche Frage handelte, dringende Telegramme aus Zuckerhändlerkreisen bekommen, und zwar speziell vom Verband der deutschen Zuckerhändler, der 150 Zuckerhändler umfaßt, und vom deutschen Zuckerexportverein, die dringend darum bitten, stabile Verhältnisse in Bezug auf die Verbrauchsabgabe herzustellen; denn stabile Verhältnisse seien viel wichtiger als eine kleine Herabsetzung der Verbrauchsabgabe.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren machen darauf aufmerksam und das ist mir von anderen Seiten bestätigt —, daß es im höchsten Grade schädlich sein würde, wenn für den Zucker die Verbrauchsabgabe, sobald bestimmte Vorbedingungen sich erfüllen, herabgesetzt würde.
Mit derartigen Unbestimmtheiten zu rechnen, sei im höchsten Grade schädlich nicht nur für den Handel, sondern auch für die Zuckerindustrie, die doch den Zucker verkaufen muß; denn wenn eine derartige Herabsetzung der Verbrauchsabgabe bevorstände, würde der Gesammtabsatz des Zuckers ins Stocken gerathen.
Und sie haben mich deshalb dringend gebeten, die VerReichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
5601 () brauchsabgabe zu fixiren; cs käme wie gesagt, viel weniger darauf an, ob die Verbrauchsabgabe um 1 oder 2 Mark billiger wäre, als auf stabile Verhältnisse, und ich möchte Sie dringend bitten, dies berücksichtigen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Graf v. Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat Ihnen selbst die Gründe angeführt, warum wir uns auf dieses geringe Maß beschränkt haben.
Ich glaube, wenn er getrennte Abstimmung über die Worte „im Wege der Neichsgesetzgebung ''beantragt, so ist das erreicht, was er will.
Daß es den Herren von der Regierung behaglicher ist, diese Sache festzulegen nach dem Beschluß in der gestrigen Lesung, das bezweifle ich gar nicht, und ich befürchte ja auch, daß sie das so, wie die Sache liegt, heute erreichen werden.
Aber, meine Herren, ich kann nicht umhin, hier nochmals zu betonen, daß meines Erachtens der Zweck des Gesetzes damit in gewisser Weise gefährdet wird; und ich muß entschieden den eben gehörten Ausführungen des Herrn Handelsministers widersprechen, daß nicht die weitere Herabsetzung der Verbrauchsabgabe für den Verkehr von maßgebender Bedeutung ist.
Wir schädigen also den Zweck des heutigen Gesetzes, wenn wir die Sache festlegen.
Wenn die Herren vom Negierungstisch die Erklärung abgeben wollen, wie sie es haben durchblicken lassen, daß sie bereit sein würden, eventuell wenn das Erträgniß aus der Zuckerverbrauchsabgabe den Ansatz erheblich übersteigt, sie herabzusetzen, dann, meine Herren, will ich meinen Antrag zurückziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe (L) nicht das Bedürfniß, auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Singer gegen die Freisinnigen näher einzugehen, weil ich glaube, die Angriffe, die gegen unseren Standpunkt gerichtet sind, fallen bei näherer Prüfung vollständig zu Boden.
(Sehr gut!
links.)
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß die sozialdemokratische Partei bekanntlich nicht ihrerseits den Antrag gestellt hat, die Verbrauchsabgabe auf 12 Mark zu ermäßigen, sondern die Verbranchsabgabe vollständig abzuschaffen.
Dafür hat sie in diesem Hause nur die Zustimmung vom Vorstand des Bundes der Landwirthe und von den Polen gefunden (hört!
hört!)
der übrige Theil des Reichstages hat sofort erkannt, daß ein derartig radikaler Vorschlag nur den Charakter einer Demonstration haben konnte, daß er aber nicht ernst zu nehmen sei.
(Sehr gut!
links.)
Man braucht sich nur zu vergegenwärtigen: was würde eintreten, wenn die Verbrauchsavgabe nach Vorschlag der Herren Sozialdemokraten vollständig beseitigt wäre
Dann müßten wir aus irgend welchen anderen Steuern für Deckung von 120 Millionen Ausfall sorgen, und in ckubio würden diese Steuern noch drückender und den Sozialdemokraten und den Interessen, die sie vertreten, noch schädlicher sein, als es die Zuckersteuer ist.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb würden wir im höchsten Grade kurzsichtig gehandelt haben, wenn wir den Weg gegangen wären, den die Herren Sozialdemokraten für sehr klug und weise halten, den wir aber für unpraktisch halten gerade im Interesse der breiten konsumirenden Massen der Bevölkerung.
(Sehr gut!
links.)
Aber, darüber ist jetzt genug geredet, und ich will darauf (6) nicht weiter eingehen.
Jetzt bitte ich um Ihre Aufmerksamkeit, um mit wenigen Worten nachzuweisen, daß der Antrag, wie er hier vorliegt, auch nach dem Amendement Richter schlechterdings auch für den Reichstag unannehmbar ist.
Wenn das geschieht, was der Herr Abgeordnete Richter vorschlägt, nämlich die Worte „im Wege der Reichsgesetzgebung ''wegfallen, so lautet der Antrag in seinem entscheidenden Theile dahin: es sollen die Ueberschüsse angesammelt werden und, sobald sie 10 Millionen übersteigen, soll zum Zweck der Herabsetzung der Verbrauchsabgabe darüber verfügt werden ''.
Meine Herren, wie soll verfügt werden
wer soll verfügen
Darüber steht in diesem Antrag nichts.
Wie kann ich einen Antrag akzeptiren, der in seinen Wirkungen vollständig in der Luft hängt
Meint der Herr Antragsteller etwa, daß die verbündeten Regierungen darüber nach Gutdünken verfügen sollen
Nichts ist in dem Antrag darüber gesagt, in welcher Weise verfügt werden soll.
Niemand kann voraussehen, ob in der Weise verfügt wird, daß eine entsprechende Herabsetzung der Verbrauchsabgabc erfolgt.
(Zuruf links.)
Nein, cs steht nichts darin, nur, daß darüber verfügt werden soll zum Zwecke der Herabsetzung; aber dieser läßt sich in einem Dutzend verschiedener Weisen erfüllen.
Es steht auch nicht darin, wer darüber verfügen soll.
Soll der Reichstag gar nicht mehr gefragt werden, sollen nur die verbündeten Negierungen darüber verfügen
Der Antrag ist, wenn die Worte „im Wege der Reichsgesetzgebung ''fallen, erst recht unannehmbar; wenn die Worte aber stehen bleiben, ist er vollständig inhaltslos; denn dann heißt cs nichts weiter als, daß, wenn ein Fonds angesammelt ist, später im Wege der Gesetzgebung darüber verfügt werden soll, und es bleibt der Uebereinkunft zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen (v) überlassen, wie darüber verfügt werden soll.
Diese selbstverständliche Sache sollen wir hier noch durch einen feierlichen Beschluß ratifiziren

Meine Herren, ich glaube, wenn wir das thun, so machen wir uns lächerlich.
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur ganz kurz erklären, daß meine politischen Freunde in Bezug auf die Verbrauchsabgabe bei dem Beschlusse verbleiben, der in der zweiten Lesung gefaßt worden ist, wonach also eine Verbrauchsabgabe von 14 Mark erhoben werden soll, daß wir demgemäß dem gestellten Antrage gegenüber uns ablehnend verhalten.
Wir nehmen dagegen Stellung zunächst mit Rücksicht auf die Reichsfinanzen.
Meine Herren, wer die Zuckersteuer in ihrem Ertrage herabsetzen und dieselbe in ihrem Gesammtertrage schwankend machen will, muß bereit sein, die nöthigen Steuern in Ersatz zu haben, um die Lücke zu ergänzen.
Wir sind aber auch im Interesse der Zuckerindustriellen gegen den Antrag des Herrn Grafen Bernstorff.
Wenn er gesagt hat, es würde dadurch die Einführung der Verbrauchsabgabe von 14 Mark gesichert, so mag das richtig sein; aber es wird dadurch Ungewißheit hervorgerufen, daß die Zuckerindustrie damit rechnen kann, daß, wenn die Verbrauchsabgabe 2, 10 Mark pro Kopf übersteigt, über den Ueberschuß zu ihren Gunsten verfügt werden soll.
Dadurch tritt in die Kalkulation aller Interessenten eine Unruhe ein, die eine Mehrproduktion zur Folge hat.
Was die Frage betrifft, wie es mit der Verwendung der Zuckersteuer werden soll, wenn der Betrag 120 Millionen Mark übersteigt, so meine ich, darüber sollten wir uns den Kopf zur Zeit noch nicht zerbrechen.
Wenn es 768 5602 Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
() wirklich so kommt, daß die Herabsetzung der Verbrauchsabgabe eine besonders günstige Wirkung auf den Konsum ausübt, dann haben die verbündeten Regierungen dasselbe Interesse wie der Reichstag, die Verbrauchsabgabe noch weiter herabzusetzen, damit der Konsum sich vergrößert und dadurch die Einnahme des Reichs aus der Verbrauchsabgabe für das Reich größer werde.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, das können wir der Zukunft überlassen; wenn der Zeitpunkt eintritt, werden wir dafür sorgen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, die sozialdemokratische Partei hat gestern für die Verbrauchsabgabe von 10 und 12 Mark gestimmt, dagegen, als die Abstimmung auf 14 Mark kam, gegen diesen Satz von 14 Mark gestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, wenn es nun in Ihrem Sinne gegangen und der Satz von 14 Mark abgelehnt worden wäre, so wäre der höhere Satz von 16 Mark stehen geblieben.
Das ist also Ihre weise Finanzpolitik, das ist Ihre Taktik.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit Ihrem Gelächter machen Sie mir gegenüber nicht den mindesten Eindruck; denn ich weiß aus der Nachbarschaft, wie oft Sie ganz grundlos lachen.
(Heiterkeit.)
Sie, meine Herren, werfen mir mangelndes Verständniß des Budgetrechts des Hauses vor.
1 Ich bin doch derjenige gewesen, der hier zuerst auf den Mangel des Antrags Bernstorff aufmerksam gemacht hat, daß der Vorbehalt im Wege der Gesetzgebung gar keine Stärkung für dieses Haus enthalte, sondern nur einen Modus, der die Entscheidung abhängig macht von der (L) künftigen Gesetzgebung.
Der Herr Abgeordnete Singer sagte: nach unserem Standpunkte müssen wir auch aus Angst den ganzen Zolltarif annehmen.
Meine Herren, es ist ein großer Unterschied, ob ich eine neue Steuer, einen neuen Zoll einführe oder nicht weit genug in der Ermäßigung bestehender Steuern gehe.
Es giebt nach meiner Ueberzeugung nichts nachtheiligeres als die meisten fundamentalen Bestimmungen in diesem neuen Zolltarif.
Der Herr Abgeordnete sagt, ich wüßte ja selbst diese Deckungsmittel und könnte sie auch in Vorschlag bringen.
Jawohl, Anträge zu stellen, das nützt mir nichts, wenn ich nicht die Mehrheit dafür habe.
Hätte ich über die Mehrheit hier im Hause zu verfügen, dann, können Sie sicher sein, würde ich nicht nur die Zuckersteuer, sondern noch manche andere Steuer abschaffen, die mir mißfällt.
Sie halten uns vor, wir stimmten gegen gewisse Ausgaben, und nachher sorgten wir doch für die Deckung.
Allerdings haben wir hier gegen das Militärgesetz gestimmt und gegen das Flottengesetz; wir sind überstimmt worden.
Wir halten uns allerdings verpflichtet, nachdem einmal etwas Gesetz geworden ist, für die Ausführung eines bestehenden Gesetzes ebenso zu wirken, als wenn wir für das Gesetz gestimmt hätten.
Das ist ein fundamentaler Unterschied zwischen uns und Ihnen.
Sie sagen: was geht uns das an, wenn die ganzen Finanzen ruinirt werden
Dadurch wird die Unzufriedenheit um so stärker.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir eine Wohlthat, Ihnen das einmal ins Gesicht zu sagen, zumal am Schluß der Session, wie wenig ich von Ihnen halte.
(Bravo!
Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sprechen von Gespenstern.
Nun, (0) das Defizit von 50 Millionen das wissen die Herren in der Budgetkommission so gut wie ich ist kein Gespenst, das ist eine Wahrheit.
Es tauchen infolge dessen alle möglichen Steuerprojekte für die Deckung auf, und dagegen will ich mich eben decken.
Sic freilich stimmen gegen alle Ausgaben in der Budgetkommission, auch wenn sie unzweifelhafte militärische Bedeutung haben; Sie stimmen gegen neue verbesserte Geschütze, gegen Verbesserungen des Festungswesens u. s. w. Das ist der Standpunkt, der generell alles verwirft, und den wir absolut nicht theilen.
(Bravo!
auf verschiedenen Seiten.)
Sie sagen: wir wollen nach außen wirken mit solchen Erklärungen.
Gott, meine Herren, man sucht nur diejenigen hinter einem Strauch, hinter dem man jelbst gesessen hat.
(Sehr wahr!)
Was beweisen denn alle Ihre Anträge auf Zollfrciheit, auf Aufhebung von einzelnen Steuern
Sie wissen von vornherein, daß sie ganz aussichtslos sind, daß Sie damit völlig alleinstehen in diesem Hause, wenn nicht manchmal jemand vom Bund der Landwirthe sich Ihrer erbarmt.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Aber Sie rechnen nach außen darauf, auf solche Wähler, die den Zusammenhang der Dinge nicht verstehen (sehr richtig!)
Sie rechnen darauf, daß diese sich sagen: seht, was die Sozialdemokraten für Wohlthäter des Volkes sind sie wollen den Zucker ganz von der Steuerlast befreien, sie wollen alle Zölle aufheben; das aber wird von den anderen verhindert.
Solche Wähler, die den Zusammenhang nicht verstehen, wissen nicht, daß, wenn das und das aufgehoben wird, viel schlimmere Dinge kommen können, als das ist, was aufgehoben wird, sodaß man sich dagegen stemmen muß, eine weitere Aufhebung hier d ) zu befürworten.
Was will es überhaupt sagen, zwei oder vier Pfennige beim Zucker weniger, wenn auf der anderen Seite dadurch solche Steuerprojekte gefördert werden, die in der Weise die Volkswohlfahrt schädigen, wie das hier droht und für jeden erkennbar ist, der sich nicht bloß mit einzelnen Zollsätzen und einzelnen Steuersätzen beschäftigt, sondern der gewohnt ist, die Dinge im Zusammenhang aufzufassen und auch im Zusammenhang zu vertreten.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Singer.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Erregung des Herrn Vorredners beweist, wie schmerzhaft ihm meine Ausführungen waren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wie recht ich habe mit meiner Behauptung, daß cs für den Herrn Kollegen Richter außerordentlich schwer sein wird, auch mit noch größerem Lungenaufwand dem Volke die Richtigkeit seiner Zuckerstenerpolitik zu beweisen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn es dem Herrn Abgeordneten Richter eine Wohlthat war, uns einmal zu sagen, wie wenig er von uns hält, so beruht das vollständig auf Gegenseitigkeit, und außerdem möchte ich darauf hinweisen, daß er sich bei uns zu bedanken hat, daß wir ihm die Möglichkeit dieser Rede gegeben haben, denn wenn wir nicht gewollt hätten, säße Herr Richter nicht in diesem Hause.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, haben Sie die Güte, hierher zu sprechen, sonst verstehe ich gar nicht, was Sie sagen, was mir doch sehr erwünscht wäre.
(Heiterkeit.)
Singer, Abgeordneter: Und dasselbe trifft auf eine Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
5603 (Singer.)
(L.) ganze Anzahl seiner Spezialkollegen zu.
Ich meine überhaupt, cs würde etwas mehr Bescheidenheit am Platze sein für eine Partei, die überhaupt nur auf den Krücken anderer Parteien in den Reichstag hineingekommen ist.
(Sehr richtig!)
Die Schulmeisterei, wie sie der Herr Kollege Richter in der letzten Zeit sich angewöhnt hat- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, das Wort „Schulmeisteret ''in diesem Sinne genommen es ist ja sonst etwas sehr Ehrenwerthes (Heiterkeit), daß man einem Kollegen vorwirft, er wolle seine Kollegen schulmeistern, ist nicht zulässig; das müssen Sie vermeiden.
Singer, Abgeordneter: 1 Die Art, wie der Herr Kollege Richter in der letzten Zeit gegen uns auftritt, scheint mir von dem Führer einer so kleinen Fraktion doch sehr deplacirt zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Ich möchte behaupten, daß, wenn Herr Richter uns vorwirft, daß wir große Worte machen, dieser Vorwurf viel richtiger an seine eigene Adresse gerichtet wäre.
Ich habe keine Lust, Herrn Richter zu folgen in den Ausdrücken und Bildern, die er über uns geäußert hat.
Ich verwahre mich nur dagegen, als ob es richtig wäre, daß wir zwar Ausgaben anregen, aber keine Deckung dafür geben, daß wir zwar Einnahmen absetzen, aber keinen Ansatz dafür bewilligen.
Das letztere trifft zu; aber unsere Stellung ist auch vollkommen dadurch gerechtfertigt, daß wir nicht verantwortlich sind für diese Ausgaben.
Wir vertreten nicht die Politik der Regierung und der bürgerlichen Parteien.
(Zurufe.)
Militär-, Marine-, Weltpolitik-, Kolonialausgaben, die wir für verderblich halten, denen wir unsere Stimmen ent (ö) gegen setzen für diese Ausgaben bewilligen wir keinen Groschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gehört eben die ganze Selbstlosigkeit des Herrn Kollegen Richter dazu, denjenigen, die gegen seinen Willen ihm nach seiner Meinung volksschädliche Gesetze aufdrängen, Deckung dafür auf dem Präsentirteller entgegenzubringen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Politik, wie wir sie nicht wollen.
Aber für die Ausgaben, die wir anregen, sind wir bereit und haben es immer gethan —, die Deckung anzugeben, allerdings eine andere Deckungsart, als die Negierung und die Majorität es wünscht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kosten für Kulturausgaben, die im Interesse der Gesammtheit nöthig sind, sollen getragen werden von denen, die durch Besitz und Einkommen dazu befähigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir Kulturaufgaben erfüllen wollen, so gehört dazu auch, daß die Kosten dafür nicht von den weiten Volksmassen gezahlt werden, die heute im Dienste einer verschwindenden Minorität schwer frohnden müssen und dabei nicht im Stande sind, sich einen menschenwürdigen Lebensunterhalt zu beschaffen.
(Oh!
oh!)
Will man also Kulturaufgaben im Interesse der Gesammtheit fördern, dann soll man die Kosten dieser Ausgaben auf die Schultern der wirthschaftlich Starken legen, die es ertragen können, nicht aber die wirthschaftlich Schwachen belasten.
Ist Ihnen denn nicht klar, meine Herren, daß die Steuerfähigkeit der besitzenden Klassen überhaupt erst entsteht durch die wirthschaftliche Ausbeutung der breiten Massen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Wenn immer behauptet wird, namentlich in Bezug auf (6) die direkten Steuern: die Arbeiterklasse trägt dazu nichts bei, weil ihr Einkommen zum Theil gar nicht, zum Theil sehr niedrig versteuert wird —, so vergessen die Herren eben dabei immer, daß erst durch die Ausbeutung der breiten Massen Sie selbst in die Lage kommen, steuerfähig zu sein, daß es die breiten Massen sind, denen Sie es zu danken haben, wenn Sie als Wähler zweiter und erster Klasse privilegirt erscheinen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Oh!
oh!)
Also die Vorwürfe, die der Herr Kollege Richter über unsere Finanzpolitik an uns gerichtet hat, sind völlig unbegründet.
Wollen Sie den Anträgen, die wir behufs Verbesserung der sozialen Lage des Volkes stellen, zustimmen, dann werden Sie uns auch bereit finden, die Mittel dazu zu bewilligen auf dem Wege, den wir für richtig halten.
Nun sagt der Herr Kollege Richter, Anträge auf Herabsetzung der Steuer zu stellen, sei sehr leicht; er könne solche Anträge nur stellen, wenn er einer Majorität dafür sicher ist.
Ach, meine Herren, ich habe niemals hinter dem Berge gehalten damit, daß ich die mehr als 30jährige Thätigkeit des Herrn Kollegen Richter mit großer Aufmerksamkeit verfolge.
Wenn das aber so wäre, wie er gesagt hat, wenn seine Politik wirklich so wäre, wie er sie heut dargestellt hat, dann hätte Herr Kollege Richter in seiner parlamentarischen Thätigkeit gar nichts gethan; denn die meisten seiner Anträge und ich rechne ihm das zur Ehre an!
haben nicht die Mehrheit gefunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also Herr Kollege Richter dem Grundsätze huldigt, immer nur Anträge zu stellen, die eine Majorität finden, dann sollte er ruhig auf seine parlamentarische Thätigkeit verzichten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, es steht fest und ich muß es (v) nochmals betonen, daß die Erregung, in die der Herr Kollege Richter sich hineingeredet hat, in der That ihre Erklärung nur darin findet —, daß Herr Richter im Interesse des Prestige seiner Fraktion seine ganzen Ausführungen nur gemacht hat, um die gestrige unrichtige, die Interessen des Volkes schädigende Zuckerabstimmung zu vertheidigen und zu vertuschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Richter sagt, uns wäre es zu verdanken gewesen, wenn gestern der Antrag auf 14 Mark nicht angenommen worden, und die Zuckersteuer auf 16 Mark geblieben wäre.
Ja, wenn schon die freisinnige Volkspartei sich in den Dienst der Regierung stellt, sich rühmt, für die Regierung ein Kompromiß auszuarbeiten, dann darf man wohl mit Recht annehmen, daß die übrigen Parteien, die rechts von Herrn Kollegen Richter sitzen, ihm in seinem Eifer nachfolgen werden.
Wir waren also ganz sicher, daß Dank der Thätigkeit der freisinnigen Volkspartei der Antrag auf 14 Mark angenommen werden würde, und wir hatten gar nicht nöthig, um eine Herabsetzung der bestehenden Zuckersteuer herbeizuführen, für die 14 Mark zu stimmen.
Hätte Herr Kollege Richter und seine Freunde für 12 bezw.
10 Mark gestimmt, dann bekamen diese Anträge die Majorität des Hauses (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und Herr Kollege Richter und seine Freunde würden wahrscheinlich etwas zufriedener in die Vertagung eintreten können gegenüber den Aussichten, die ihnen bei den nächsten Wahlen blühen.
(Lachen bei den Freisinnigen.)
Es ist ja sehr stolz von dem Herrn Kollegen Richter, daß er so gegen uns auftritt, und würden wir eine Politik des Augenblicks betreiben oder eine Politik des Acrgers und des Zornes für richtig halten, so würden 5604 Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den t l. Juni 1902.
M sich vielleicht für Herrn Kollegen Richter und seine Freunde in Bezug auf ihre künftige Theilnahme an der parlamentarischen Thätigkeit recht unangenehme Folgen an seine heutige Rede knüpfen können.
Aber haben Sic nur keine Angst!
(Große Heiterkeit.)
Wir sind gewohnt, bei den Stichwahlen für das kleinere Uebel zu votiren, und obschon wir Ihre Partei als ein Uebel für das Volkswohl betrachten, so sind wir doch gerecht genug, anzuerkennen, daß die von Ihnen rechts Sitzenden das größere Uebel sind (aha!
rechts), und so werden wir nicht nachträglich sein und, wo wir nicht selbst in der Lage sind, Sitze zu erobern, bei Stichwahlen zwischen einem Agrarier und einem Freunde des Herrn Kollegen Richter für den letzteren stimmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun hat Herr Kollege Richter geglaubt, einen besonderen Trumpf ausspielen zu können, indem er meinte, wir hätten die Geschäfte des Bundes der Landwirthe besorgt.
Wenn ich Gleiches mit Gleichem erwidern wollte, würde ich Herrn Kollegen Richter sagen, daß nach einer genauen Beachtung der von ihm und seiner Partei befolgten Taktik ich das Recht habe, zu sagen, daß Sie die Geschäfte des Zentrums besorgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe gar keine Zweifel daran, daß Ihre ganze Taktik hier im Hause wesentlich mit beeinflußt wird von den Aussichten, wie das Zentrum bei den nächsten Wahlen in Bezug auf Ihre Kandidaten sich verhalten wird.
Das ist meine feste Ueberzeugung.
(Zuruf.)
Jawohl, das beruht nicht auf Gegenseitigkeit.
Meine Herren, wir sind in einer Position, in der wir gewohnt sind, die gesammten bürgerlichen Parteien als unsere (L) Feinde zu kennen, und wir vergelten Gleiches mit Gleichem.
Sie sind unsere Feinde, wir sind Ihre Feinde.
Wir haben also auch nicht das geringste Interesse daran, aus Rücksicht auf irgend welche Wahlerfolge um die Gunst einer anderen Partei uns zu bemühen.
Aber ich muß wiederholen: ich würde die Taktik der Freisinnigen Volkspartei gerade in Bezug auf die Zuckersteuerfrage nicht begreifen, wenn ich nicht annehmen müßte, es handle sich für den Freisinn darum, neben anderen auf die Negierung berechneten Gründen, auch Wahlberücksichtigung beim Zentrum zu erwarten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Richter in seiner zweiten Rede gemacht hat, seine Position nicht verbessern, und wenn Herr Kollege Richter sagt, er sei aus der Nachbarschaft, in der er mit uns sitzt, gewohnt und wisse genau, daß wir oft grundlos lachen, dann kann ich ihm sagen: wir sind aus der Nachbarschaft mit ihm gewohnt, daß der Chor, über den der Herr Abgeordnete Richter verfügt, in jedem Falle, er mag sagen, was er will, in ein begeistertes „Bravo ''ausbricht.
(Heiterkeit.)
Diese Thatsache kann uns also nicht hindern, unserer Auffassung Ausdruck zu geben.
Meine Herren, wenn man das Wort, welches Herr Kollege Richter angewandt hat, weiter ausdenken will, wenn man darüber deliberiren will, wer grundlos oder berechtigt lacht, dann glaube ich, das wird der nächste Wahlkampf zeigen, daß wir zuletzt und am besten lachen werden können über die Herren von der Freisinnigen Volkspartei.
(Heiterkeit und bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich auf wenige Worte beschränken.
Der Herr Abgeordnete tO) Singer sagt, wir stellten uns in den Dienst der Regierung.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Schippel mit einem gewissen Stolz ausgerufen: wir, die Sozialdemokraten, sind die Regierungspartei.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht die Regierungspartei, sondern unsere Ueberzeugungen treffen in diesem Falle zusammen mit den Ansichten der Negierung.
Wir sind keine Oppositionspartei, die deshalb opponiren will, weil etwas von der Regierung ausgeht, sondern wir nehmen das an, was wir bei der Negierung für richtig halten.
Eine Erregung beherrscht mich gar nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Ich muß nur deshalb lauter sprechen, weil die Herren hier in meinen Rücken so aufgeregt sind.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Da sehen Sie es ja, Sie können mich wegen Ihres Gelächters nicht verstehen, wenn ich nicht laut spreche; das ist ja der einfache Grund dafür.
Es ist gesagt worden, wir bewiesen eine große Selbstlosigkeit, wenn wir, nachdem wir Ausgaben bekämpft haben, nachher auf dem Präsentirteller der Negierung die Einnahmen dafür gäben.
Wenn wir Ausgaben bekämpft haben, und die Mehrheit bewilligt diese Ausgaben, sie werden gesetzlich festgelegt, dann ist es die einfache Konsequenz derjenigen, die das Majoritätsprinzip im Parlament und im Volke gelten lassen, für die Ausführung auch von solchen Gesetzen mitzuwirken, gegen die sie ursprünglich gestimmt haben.
(Sehr richtig!)
Sonst löst sich das ganze Staatswesen in Anarchie auf.
(Sehr richtig!
und lebhafter Beifall.)
Also keine Selbstlosigkeit, sondern gerade die Anerkennung des demokratischen Prinzips ist es, daß die Minder- (v) heit sich der Mehrheit zu fügen hat, die uns nöthigt, auch für Einnahmen zu stimmen.
Wenn man den Herren glauben wollte, so wären wir diejenigen, die gegen eine entsprechende Belastung des Vermögens und des Einkommens hier eiferten und alle Lasten auf die großen allgemeinen Verbrauchsgegenstände werfen wollten.
Nun, meine Herren, die sämmtlichen Anträge in Bezug auf Einkommensteuer und Vermögenssteuer, die im Laufe der Jahre gestellt worden sind hier im Reichstage, rühren theils von mir her, theils habe ich sie unterstützt und unterschrieben.
Wenn ich auf meine ganze Thätigkeit zurückblicke, so darf ich sagen: ich habe vieles nicht durchgesetzt, aber es ist mir gerade in Steuerfragen gelungen, manches zu verhindern und, ich glaube, mehr zu verhindern mit Unterstützung meiner Freunde, als bei der Sozialdemokratie der Fall gewesen ist, gerade wenn es sich um die Belastung der unteren Volksklassen durch neue Steuerprojekte handelt.
Die Erfahrungen, die ich hierbei gemacht habe, veranlassen mich dazu, angesichts der Zusammensetzung des Hauses meine Voten im einzelnen darauf einzurichten, daß wir nicht wieder in Gefahren neuer Steuern hineinkommen.
Der Herr Abgeordnete Singer spricht von Stichwahlen.
Ein sehr großer Theil dieses Reichstags und auch der Sozialdemokratie selbst ist aus Stichwahlen hervorgegangen.
Das ist die natürliche Folge, wenn die Wähler in eine große Zahl von Parteien zerfallen, und diejenigen, die in der Mitte stehen zwischen der Sozialdemokratie und der Rechten (Zwischenruf) —ja, Herr Abgeordneter v. Kardorff, wenn Angriffe in dieser Weise erfolgen, dann müssen Sie schon gestatten, daß man darauf erwidert.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
5605 () Präsident: Meine Herren, ich will zwar nicht behaupten, daß die Erörterungen, die zwischen dem Herrn Abgeordneten Singer und dem Herrn Abgeordneten Richter stattfinden, der reine Zucker sind (große Heiterkeit), aber da die Sache einmal so in Gang gekommen ist, so kann ich den Herrn Abgeordneten Richter nicht hindern, darauf zu erwidern.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich in meinen Ausführungen auf die Sache beschränkt, aber Herr Singer hat sich getroffen gefühlt, und hat die Rede gehalten, die dem heutigen Artikel des „Vorwärts ''entspricht.
Er hatte gestern schon hier angekündigt: das wird Ihnen morgen im „Vorwärts ''angestrichen werden.
Ich kenne meine Leute.
(Heiterkeit.)
Also der Weisung des Herrn Präsidenten folgend, beschränke ich mich ans Folgendes.
Ich sage, bei der Vielheit der Parteien beruht eine große Anzahl von Mandaten auf Stichwahlen, und insbesondere sind auf Stichwahlen diejenigen angewiesen, die wie wir in der Mitte stehen zwischen der Sozialdemokratie und der großen Rechten.
Niemand danken wir für eine Unterstützung in den Stichwahlen; denn jede Unterstützung, mag sie von links oder von rechts kommen, geschieht nicht aus Liebe zu unseren blauen Augen, sondern sie geschieht in eigenem Interesse, weil sie sonst noch schlimmere Abgeordnete bekommen (große Heiterkeit) vom Standpunkt der Sozialdemokratie!
Ich aber habe stets von Lassalles Zeiten an die Sozialdemokratie bekämpft und finde es daher ganz natürlich, wenn sie mich als einen schlimmen Gegner erachtet.
Was meine eigene Wahl betrifft, so hat Herr (w Singer sich gründlich verhauen.
Er sollte doch wissen, daß ich in der Stichwahl gegen die Sozialdemokratie mit großer Mehrheit gewählt bin.
(Heiterkeit und lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen in einer Eventualabstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, welcher in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Graf v. Bernstorff (Uelzen) auf Nr.
687 der Drucksachen die Worte „im Wege der Reichsgesetzgebung ''gestrichen haben will.
Ich werde die Frage, wie immer, positiv stellen, ob diese Worte ausrecht erhalten werden sollen.
Nachher werde ich abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Graf v. Bernstorff, wie er sich nach der Abstimmung gestaltet hat, und endlich über Z 2 Absatz I, wie er sich nach Maßgabe der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Bernstorff (Uelzen) für den Fall der Annahme die Worte „im Wege der Reichsgesetzgebung ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Graf v. Bernstorff (Uelzen) auf Nr.
687 der Drucksachen, welcher unverändert geblieben ist, dem 8 2 Absatz 1 eine Hinznsügung wachen wollen, deren Verlesung mir erlassen wird das ist der Fall —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; das (0) Amendement Graf Bernstorff (Uelzen) ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Z 2 Absatz 1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 2 Absatz 1 ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 3, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 3 mit derselben Majorität angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Einleitung zu Art.
2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Einleitung zu Art.
2 angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
a.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier werde ich konstatiren, daß er mit derselben Majorität in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich, wenn niemand widerspricht, konstatircn von Art.
26, Art.
3, Art.
4, Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatirc, da niemand widerspricht, daß die von mir aufgerufenen Artikel mit Einleitung und Ueberschrift vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Da an dem Gesetzentwürfe nichts geändert ist, können wir sofort zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Zuckersteuergesetzes so, wie er unverändert nach der zweiten Lesung in dritter angenommen worden ist, in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das scheint Einstimmigkeit zu sein.
(Widerspruch.)
Oder beinahe!
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Petitionen, über welche die Diskussion bereits geschlossen ist.
Die Kommission beantragt: Die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Süßstoffgesetzes iNr.
23d der Drucksachen); auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
682 der Drucksachen (olr.
Nr.
370).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über § 1, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über 8 2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
5606 Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
M Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 2 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 3, schließe dieselbe und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 3 mit derselben Majorität angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Dasselbe würde ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen bei den ZZ 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 ''und 12.
Da kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich diese sämmtlichen Paragraphen vom Hause mit derselben Majorität in dritter Lesung für angenommen.
Wir kommen nunmehr znm Z 13, früher 27.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn auch hier niemand widerspricht, annehmen, daß der ß 13, früher 27, vom Hause in dritter Lesung mit derselben Majorität angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe konstatire ich von Einleitung und Ueberschrist.
Beim Mangel eines Widerspruchs sind auch diese vom Hause in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Süßstoffgesetzes, wie er in dritter Lesung soeben beschlossen worden ist, in der Gesammtabstiminnng annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag der Kommission über die Petitionen.
DieDis L) kussion ist bereits geschlossen.
Die Kommission beantragt: Die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf fiir erledigt zu erklären.
Auch hier werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage beitritt, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstände: dritte Berathung des am 5.
März 1902 in Brüssel zwischen dem Reiche und mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Vertrages über die Behandlung des Zuckers (Nr.
618 der Drucksachen), ans Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Anträge Nr.
683, 689.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Die Frage, ob die Ermäßigung des Zuckerzolls denjenigen Staaten vorenthalten werden kann, mit welchen wir in einem vertragsmäßigen Meistbegünstigungsverhältniß stehen, ist neulich noch nicht geklärt worden.
Der Herr Ministerialdirektor von Koerner hat mich auf das Londoner Protokoll vom Jahre 1888 verwiesen.
Ich habe die damaligen Beschlüsse angesehen, ich habe sie hier vor mir liegen und habe daraus ersehen, daß die damals am 30.
Angust 1888 in London versammelten Delegirten beschlossen haben, den Zucker aus prämienzahlenden Ländern von der Einfuhr auszuschließen, und daß, um die Einfuhr solchen Zuckers zu verhindern, Einfuhrverbote wie auch Zuschlagszölle eingeführt werden könnnen.
Es ist ferner in diesem Protokoll gesagt: Man ist darüber einverstanden, daß die auf Grund der Meistbegünstigungsklausel zugesicherten Bobrechte nicht vorgeschützt werden dürfen, um den Folgen der Anwendung der vorstehenden An- (0) ordnung auszuweichen, selbst nicht von Seiten der Mächte, welche von der Uebereinkunft später zurücktreten werden.
Es ist richtig, daß dieses Protokoll auch von dem russischen Delegirten Kamenski unterzeichnet worden ist.
Daraus ist jedoch nicht zu schließen, daß der russische Delegirte sich damit einverstanden erklärt hat, daß auf russischen Zucker ein Differentialzoll gelegt werden kann; denn derselbe Delegirte Kamenski hatte mit der größten Entschiedenheit die Gewährung von irgend welchen Exportprämien in Rußland bestritten.
Er hat dies namentlich auch gethan in den Sitzungen vom November und Dezember 1887, welche diesem Protokoll vorausgingen.
Aus den Vorgängen vom Jahre 1888 und ich muß das gegenüber den Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors v. Koerner ausdrücklich betonen ist deshalb nicht zu schließen, daß die russische Regierung sich damals mit dergleichen Differentialzöllen einverstanden erklärt hat.
Es war dies aber auch nicht die Auffassung der verbündeten deutschen Negierungen.
Ich habe mir neulich erlaubt, auszuführen, daß im Jahre 1897 der damalige Staatssekretär Freiherr v. Marschall in seiner Note, welche er am 5.
April 1897 nach Washington richtete, genau den entgegengesetzten Standpunkt vertreten hat, und ich bedaure, daß der Herr Ministerialdirektor v. Koerner auf diesen meinen Hinweis, auf welchen ich ein besonderes Gewicht lege, nicht geantwortet hat.
Drittens, meine Herren, ist diese selbe Frage auch auf der letzten Brüsseler Konferenz wiederum zur Sprache gekommen.
Ich habe auch hier die Protokolle vor mir liegen.
Es ist von dem belgischen Delegirten de Smet, der gleichzeitig der Vorsitzende war, eine Resolution eingebracht worden, welche zunächst die Kompensationszölle betraf, welche in Betreff des speziell an Frankreich zugestandenen Steuersystems für zulässig erklärt werden sollten.
(i ) Der erste Abschnitt dieser Resolution bezieht sich nur auf diese besonderen Zugeständnisse.
In dem zweiten Abschnitt aber heißt es, daß die an der Zuckerunion theilnehmenden Staaten die erste Gelegenheit benutzen werden, um sich der Verpflichtung, welche der vollständigen Anwendung der Konvention im Wege steht, zu entziehen, und daß sie an Stelle der allgemeinen Meistbegünstigungsklausel eine Formel setzen, welche das Recht der Neutralisirung der Ausfuhrprämien durch Surtaxen vorbehält.
Wenn es nun damals die offenkundige, unbestreitbare Ansicht der deutschen Negierung schon war, daß dergleichen Differentialzölle gegen prämienzahlende Länder zulässig seien, so hätten doch die deutschen Theilnehmer an dieser Konferenz, insbesondere der Herr Ministerialdirektor v. Koerner, erklären können und erklären müssen, daß diese Frage bereits erledigt sei.
Eine solche Erklärung ist von den Herren nicht abgegeben worden; sie haben deshalb ausdrücklich anerkannt, daß sich diese Frage noch in der Schwebe befindet.
Ich wiederhole, daß diese Frage von außerordentlicher Bedeutung ist, speziell in Bezug auf unser Verhältniß zu Rußland.
Ich habe neulich die Befürchtung ausgesprochen, daß wir von Rußland eine nicht unbeträchtliche Zuckereinfuhr zu gewärtigen haben, und es ist nach meinen Darlegungen fraglich, ob wir von Rußland nur den ermäßigten Zoll von 6 Franken erheben können oder einen Zuschlag, welcher dem Betrag der russischen Ausfuhrprämie entspricht.
Ich wiederhole ferner, daß es sich hier nur um die Zeit von VierMonaten handelt, vom 1.
September bis zum 31.
Dezember 1903.
Immerhin erscheint es wünschenswert!)
daß auch für diesen Zeitraum keine Einrichtungen platzgreifen, deren Beseitigung nachher auf einige Schwierigkeit stoßen Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch dm 11.
Juni 1902.
5607 M würde.
Ich möche dann ferner an den Herrn Freiherrn v. Thielmann die Bitte richten, sich auch seinerseits damit einverstanden zu erklären, daß der ß 6 des deutsch-russischen Handelsvertrags vom Jahre 1894 die klare Vorschrift enthält, daß jede Zollbegünstigung, welche wir einem fremden Staate einräumen, auch dem russischen Reich zu Gute kommt.
Der Herr Freiherr v. Thielmann war bei der Abfassung dieses Vertrags in hervorragendem Maße betheiligt; er war der Vorsitzende der Kommission, die diesen Vertrag ausgearbeitet hat.
Er wird deshalb in der Lage sein, diese meine Auffassung zu bestätigen; und zur Klarstellung dieser immmerhin schwierigen Frage möchte ich ihn bitten, seinen Standpunkt zur Sache darzulegen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. v. Koerner.
I) r. v. Koerner, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat meinen Ausführungen in der letzten Sitzung entgegengehalten, daß unmittelbar vor den betreffenden Verhandlungen auf der Londoner Konferenz der russische Kommissar hervorgehoben hat, daß Rußland keine Prämien gewähre.
Das ist ein bekannter Standpunkt der russischen Regierung, den sie auch späterhin festgehalten hat.
Diese Erklärung steht aber meines Erachtens nicht im geringsten Widerspruch mit der Deduktion, die ich mir erlaubt habe hier im hohen Hause vorgestern vorzutragen.
Die Sache ist die, daß, wie ich schon neulich geschildert habe, auf der Londoner Konferenz ein Antrag gestellt war, es sollte in der Konvention eine ausdrückliche Bestimmung aufgenommen werden, daß die Erhebung von Ausgleichszöllen mit der Meistbegünstigung nicht in Widerspruch stünde.
Es ist von deutscher (ii) und auch von anderer Seite ausgeführt worden, das sei nicht nöthig, weil es an sich ausgeschlossen erscheine, daß Ausgleichszölle für die Prämien mit der Meistbegünstigung in Widerspruch ständen.
Nach diesen Verhandlungen hat die russische Regierung die Konvention unterzeichnet.
Daraus ist jedenfalls zu deduziren, daß die russische Negierung mit dieser Auffassung sich einverstanden erklärt hat.
(Widerspruch rechts.)
Ob sie dabei der Ansicht ist, daß Rußland Prämien gewährt oder nicht, scheint mir für die Auslegung irrelevant.
(Widerspruch rechts.)

Ilebrigens darf ich wohl darauf Bezug nehmen, daß Rußland bis jetzt, obwohl es von der belgischen Negierung von den Verhandlungen der Brüsseler Konferenz fortlaufend in Kenntniß gehalten ist, in keiner Weise von den Argumenten Gebrauch gemacht hat, die der Herr Vorredner hier angeführt hat.
Nichtig ist ja, daß wir cininal den Vereinigten Staaten gegenüber einen anderen Standpunkt eingenommen haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das war aber unter anderen Verhältnissen und zu einem ganz bestimmten Zweck.
Im übrigen sind wir bekanntlich mit dieser Auffassung auch nicht durchgekommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Varth, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Gewissensbedenken, die der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat, haben eigentlich nur ein theoretisches Interesse.
Bislang ist Rußland als Exporteur seines Zuckers nach Deutschland überhaupt nicht in Frage gekommen.
Für Rußland liegt deshalb ein praktisches Interesse an dieser ganzen Frage zur Zeit überhaupt nicht vor.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Nun glaubt Graf Kanitz allerdings, daß Rußland (V) später unter Umständen in die Lage kommen könnte, nach Deutschland erhebliche Quantitäten Zucker einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube das nicht; ich halte das für eine völlig unbegründete Sorge und habe mir bereits gestern erlaubt, die Gründe dafür anzuführen; aber darüber können verschiedene Meinungen herrschen.
Das eine wird mir jedoch auch wohl Graf Kanitz zugeben, daß, da gegenwärtig Rußland ein praktisches Interesse am Zuckerexport nach Deutschland nicht hat, die Gefahr, daß aus diesen Zweifeln, die Graf Kanitz hegt, ein ernster Konflikt zwischen Rußland und Deutschland erwachsen könnte, so außerordentlich gering ist, daß wir uns in diesem Stadium der Verhandlungen den Kopf nicht darüber zu zerbrechen haben, was wirklich Rußland Deutschland gegenüber thun wird, wenn wir die Brüsseler Konvention annehmen.
Im übrigen möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß die Frage, ob Rußland Prämien zahlt oder nicht, in Zukunft durch die internationale Kommission entschieden werden wird (sehr richtig!
links), die zusammengesetzt ist aus Vertretern aller Mächte, welche überhaupt die Brüsseler Konvention akzeptirt haben.
Rußland sieht sich deshalb dann einer solchen Phalanx der verschiedenartigsten Staaten gegenüber, die alle in Bezug auf die Prämiengesetzgebuug einen gleichen Standpunkt vertreten, daß für Deutschland die Gefahr eines Separatkonflikts mit Rußland aus dieser Ursache thatsächlich minimal ist.
(Sehr richtig!
links.)
Was will Rußland machen, wenn alle Konventionsstaaten, wenn Frankreich und England und wenn Oesterreich und Deutschland gemeinschaftlich auf dieser internationalen Kommission feststellen, daß Rußland, Prämien zahlt ich bin der Meinung, daß es heute schon Zuckerexportprämien (i ) zahlt ich sage: wie wird Rußland daran denken können, eine Ursache zum Streit aus diesem gemeinschaftlichen Beschluß der verschiedenartigen Länder gerade gegen Deutschland herzuleiten!
Das wäre ein so illoyales Verfahren, daß ich der Meinung bin, die Sache ist praktisch nicht in Frage, um so weniger, weil, wie gesagt, Rußland ein praktisches Interesse an dieser ganzen Sache zur Zeit wenigstens absolut nicht hat.
So viel, meine Herren, über diesen Punkt!
Was mich aber eigentlich veranlaßt hat, in der Generaldebatte dieser dritten Lesung das Wort zu nehmen, ist etwas anderes: es ist der Antrag, der uns in Nr.
683 vorgelegt ist.
Dieser Antrag ist vielleicht in seiner Tragweite von vielen unterschätzt worden, vielleicht auch von einer Reihe derjenigen, die ihn unterschrieben haben.
Meines Erachtens kann eine Regierung, die etwas auf sich hält, diesen Antrag überhaupt nicht akzeptiren.
(Sehr wahr!
links.)
Wir stehen deshalb vor der Gefahr, daß, wenn dieser Antrag akzeptirt wird, möglicherweise die ganze Vorlage, die uns die Regierung gemacht hat, für die Negierung elbst unannehmbar wird.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch nur einmal die Situation, die geschaffen wird bei Annahme dieses Antrags!
Es ist schon ein starkes Stück, daß die Kommission einen Antrag angenommen hat, der vom äußersten Mißtrauen gegen die verbündeten Regierungen zeugt.
Es heißt in jenem Antrag der Kommission, zu welchem der Antrag der Herren Herold und Genossen ein Amendement bildet, „daß die Ratifikation der Brüsseler Konvention nicht früher erfolgen darf, als das Gesetz wegen Abänderung des Zuckersteuergesetzes im „Reichsgesetzblatt ''veröffentlicht ist.
Meine Herren, was soll das bedeuten
Doch nichts 769 5608 Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Juni 1902.
Mr. Barth.)
tL) anderes als daß diejenigen, welche für den Antrag eintreten, von der Ueberzeugung ausgehen, die verbündeten Regierungen könnten unter Umständen so sehr gegen Treu und Glauben handeln, daß sie zwar die vom Reichstage angenommene Brüsseler Konvention, nicht aber das von ihnen mit uns vereinbarte Zuckersteuergesetz proklamirten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn die Regierung das thäte, so würde sie gegen die primitivsten Anschauungen von Treu und Glauben handeln.
Wenn das kleinste Geschäft in früherer Zeit aus dem Mühlendamm abgeschlossen wurde, so ist das Mißtrauen zwischen den beiden Kontrahenten nicht so groß gewesen wie das Mißtrauen, das in der Annahme des Antrags zum Ausdruck gegen die verbündeten Regierungen kommen würde.
(Sehr gut!
links.)
Die parlamentarischen „Stützen ''der Regierung wollen erst schwarz auf weiß das Gesetz über die Zuckersteuer im Rcichsgesetzblatt veröffentlicht sehen; früher wollen sie die Ratifikation der Brüsseler Konvention nicht zugeben, weil sie glauben, in letzter Linie könnten sie doch noch durch die verbündeten Regierungen über den Löffel barbirt werden.
Meine Herren, welches Mißtrauen gegen die Reichsregierung und dazu von den Regierungsparteien!
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, es steht geradezu beispiellos da, daß eine Regierung sich in dieser Weise, nachdem sie loyal mit dem Parlament verhandelt hat, so mißtrauisch behandelt wird von denjenigen Parteien, auf deren Unterstützung sie bisher den meisten Werth gelegt hat.
Der Antrag Herold geht nun aber noch viel weiter.
Er enthält ein Mißtrauensvotum gegen die Regierung in optima, forma.
Was besagt dieser Antrag
Wenn der Antrag angenommen wird, so würde folgende Situation entstehen.
Die Regierung könnte dann eine Verlängerung (L) der Brüsseler Zuckerkonvention für sich allein überhaupt nicht vornehmen, sondern wenn sie der Meinung ist, eine solche Verlängerung liegt im Interesse des Reichs, so würde sie bei Annahme dieses Antrags zunächst an den Reichstag gehen und fragen müssen: Reichstag, bist du auch damit einverstanden, daß diese Verlängerung des Abkommens eintritt
Meine Herren, ich konstatire, daß die Bestimmungen, die in der Brüsseler Zuckerkonvention betreffs der Verlängerung des Vertrags getroffen sind, in allen Handelsverträgen stehen.
In allen Handelsverträgen befindet sich eine Klausel, in der es heißt: wenn nach Ablauf der Periode, für die der Vertrag zunächst geschlossen ist, eine Kündigung nicht erfolgt, so tritt die Verlängerung oo ipso auf ein weiteres Jahr ein.
Nun, meine Herren, keine Negierung in der Welt hat bisher darauf verzichtet, in solchen Fällen selbstständig zu entscheiden, ob eine Kündigung oder ob eine Verlängerung am Platze ist; und indem Sie hier die Regierung zwingen wollen, die Verlängerung nur dann eintreten zu lassen, wenn der Reichstag seine Zustimmung vorher dazu gegeben hat, haben Sie einen Grundsatz proklamirt, der auf weiter nichts hinausläuft, als daß Sie für gewisse Akte der Exekutive thatsächlich den Willen der verbündeten Negierungen ausschalten.
Hier, meine Herren, soll eine Lage geschaffen werden, bei der für die Frage der Verlängerung die Regierung überhaupt gar nicht mitzusprechen hat; denn wenn der Reichstag einer Verlängerung nicht zustimmt, so muß nach dem Antrag Herold die Negierung kündigen.
Sie muß auch dann kündigen, wenn sie davon überzeugt ist, daß sie mit ihrer Kündigung die Interessen des Reiches auf das schwerste gefährdet.
Sie muß die Kündigung vornehmen, weil der Reichstag durch seine Mehrheit sie beschließt.
(Sehr richtig!
links.)
Was wäre wohl geschehen, wenn unter dem Fürsten Bismarck etwas ähnliches passtrt wäre
Ich sehe unter den Antrag- (6) stellern auch den Namen des Fürsten v. Bismarck, des Sohnes des ersten Reichskanzlers.
Wenn man dem ersten Reichskanzler mit solch einem Antrage gekommen wäre!
Der würde uns eine Rede gehalten haben über Parlamentsherrschaft, über Konventsgelüste (sehr richtig!
links), die den Reichstag beseelten.
Er hat das Wort von den Konventsgelüsten häufig genug ausgesprochen, wo cs durchaus nicht am Platze war.
Hier aber wäre es am Platze.
Es war ja das Wesen des französischen Konvents, daß der Konvent Beschlüsse faßte, die die betreffende Regierung ausführen mußte, einerlei, ob sie sie für richtig hielt oder nicht.
Dasselbe will der Antrag Herold herbeiführen.
Er will die Negierung zwingen, daß sie auch etwas thun muß, was sie unter Umständen für ganz verkehrt hält.
Wenn die Mehrheit des Reichstags zur gegebenen Zeit einfach dckretirt: gekündigt wird!
—, dann soll sic genöthigt sein, auch gegen ihre Ueberzeugung das auszuführen, was der Reichstag beschlossen hat.
Nun, meine Herren von der Rechten und dem Zentrum, wenn Sie aber schon mal diese Konvcntsgelüste haben, dann seien Sie doch wenigstens konsequent!
Um Ihnen diese Konsequenz zu Gemüthe zn führen, haben wir den Zusatzantrag auf Nr.
689 gestellt.
In Ihrem Antrag Herold und Genossen haben Sie nämlich nur die Zustimmung des Reichstags verlangt, wenn eine Verlängerung ausgesprochen werden soll; Sie haben aber nicht die Zustimmung des Reichstags verlangt, wenn eine Kündigung der Verträge ausgesprochen werden soll.
Der Fall ist doch auch sehr gut möglich, daß die Negierung eine Kündigung für nothwendig hält, während eine Mehrheit des Reichstags die Kündigung für unzweckmäßig erachtet und für eine Verlängerung ist.
Wenn Ihr Antrag ohne unseren Zusatz angenommen wird, dann liegt die Sache so, daß die Regierung zwar nicht verlängern (u) darf, bevor sie nicht den Reichstag gefragt hat, daß sie aber kündigen kann, ohne den Reichstag zu befragen.
(Sehr richtig!
links.)
Einseitig kann sie kündigen, aber nicht verlängern.
Das ist doch die verkehrte Welt.
Sie wollen die Zustimmung des Reichstags maßgebend sein lassen, wenn es sich darum handelt, die Verlängerung zu verhindern; aber Sie wollen sic nicht maßgebend sein lassen, wenn es sich darum handelt, die Kündigung zu verhindern
Wenn Sie das eine wollen, müssen Sie auch das andere wollen; in beiden Fällen wird allerdings dem Parlament eine Macht gegen die Negierung verliehen, wie sie bisher weder in Deutschland noch auch in parlamentarisch regierten Ländern, je dagewesen ist.
Es sind die Mehrheitsparteien, die Parteien von der Rechten und das Zentrum, die uns immer erzählen: Autorität, nicht Majorität!
(Hört!
hört!)
Es sind dieselben, die stets behaupten, wir von der Linken hätten kein anderes Ziel im Auge, als die Negierung unter die Herrschaft des Parlaments zu bringen.
Durch diesen Antrag bringen Sie die Regierung unter die Herrschaft einer Majorität, und zwar wollen Sic diese Herrschaft gleich auf eine Reihe von Jahren fixiren, indem Sie einen solchen, meines Erachtens geradezu unerhörten, Antrag hier einbringen.
Meine Freunde werden selbstverständlich für den eventuellen Antrag, den Zusatzantrag auf Nr.
689, stimmen.
Wenn die Sache einmal gemacht werden soll, soll sie wenigstens konsequent gemacht werden.
Dann allerdings werden wir im wohlverstandenen konstitutionellen Interesse und mit Rücksicht darauf, daß wir die Autorität der Regierung nicht schwächen wollen, gegen Ihren ganzen Antrag stimmen.
(Ah!
rechts.)
Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den H. Juni 1902.
5609 (L) Präsident: Ich hatte die Absicht, zu dem Antrag der Kommission ack 1 sowie zu dem Antrag Herold auf Nr.
683 der Drucksachen und dem Zusatzantrag Dr. BarthSinger auf Nr.
689 der Drucksachen kurz vor der Gesauimtabstimmung über den Vertrag Stellung zu nehmen.
Da jedoch bei der Generaldiskussion von dem Herren Abgeordneten Dr. Barth diese Frage hier angeschnitten worden ist, werde ich schon jetzt dazu Stellung nehmen.
Meine Herren, unsere Geschäftsordnung kennt nur zwei Wege, auf welchen Vorlagen der verbündeten Negierungen verabschiedet werden: dieselben werden, nachdem sie eventuell geschäftsordnungsmäßig abgeändert sind, vom Reichstag angenommen oder abgelehnt.
Eine Annahme, welche an Bedingungen, Voraussetzungen oder Erwartungen geknüpft ist, kennt unsere Geschäftsordnung nicht.
(Sehr richtig!)
Daher bin ich nicht in der Lage, den Antrag rlck 1 der.
Kommission sowie den Antrag Herold mit dem dazu gestellten Zusatzantrag hier zur Abstimmung zu bringen.
(Große Heiterkeit links.)
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Auch abgesehen von den geschäftsordnungsmäßigen Bedenken, welche der Herr Präsident des Reichstags soeben erhoben hat, halte ich cs für meine Pflicht, zu der von dem Herr Abgeordneten Dr. Barth in die Generaldiskussion einbezogenen Frage des Antrags der Herren Abgeordneten Herold, Graf v. Kanitz, v. Kardorff und Müller auch meinerseits sachlich Stellung zu nehmen.
Namens der verbündeten Regierungen muß ich diesen Antrag für unannehmbar erklären.
Wenn die verbündeten Regierungen im vorliegenden Falle dem in diesem Antrag enthaltenen Grundsätze zustimmen würden, so könnte die gleiche Forderung aus dem Reichstage heraus gegenüber allen kündbaren, internationalen Abkommen des Reichs erhoben werden.
(W (Sehr richtig!)
Dies hohe Haus hat als gesetzgebende Versammlung zu erwägen und zu beschließen, ob es einem ihm von den verbündeten Negierungen vorgelegten derartigen internationalen Abkommen seine Zustimmung ertheilen will oder nicht.
Ist die Zustimmung aber ertheilt, so muß es der Erwägung der verbündeten Regierungen überlassen bleiben, felbst den Zeitpunkt zu wählen, welcher geeignet ist, den bestehenden Zustand zu ändern und die durch den Vertrag für das Reich geschaffenen Verhältnisse auf eine neue Grundlage zu stellen.
Eine vorherige parlamentarische Erörterung dieses Zeitpunkts und die öffentliche Mittheilung der maßgebenden Erwägungen ist sachlich ausgeschlossen.
Selbstverständlich werden bei der Wahl des Kündigungszeitpunkts für Verträge, welche Interessen der Landwirthschaft berühren, diese Interessen seitens der verbündeten Negierungen befondere Beachtung und Berücksichtigung finden.
Der Exekutive muß aber das Recht gewahrt bleiben, nach ihrem Ermessen und der jeweiligen Sachlage auch die Kontinuität eines bestehenden Zustandes bis auf weiteres aufrechtzuerhalten.
Diese Gründe sind so schwerwiegender staats- und völkerrechtlicher Natur, daß die verbündeten Negierungen nicht in der Lage sind, auf jenes Recht zu verzichten.
Die Annahme des Antrages Herold würde daher für die verbündeten Regierungen gleichbedeutend mit der Ablehnung der Konvention sein.
(Bewegung.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der sserr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrPräsident hat hier eben die Erklärung mit Entschiedenheit abgegeben, daß es überhaupt unzulässig sei, an die Annahme irgend eines Gesetzentwurfs oder Vertrags eine Bedingung zu knüpfen.
Ob diese Auffassung vom Hause allgemein getheilt wird, erscheint mir zweifelhaft.
Immer- (o hin ist es von großer Bedeutung, wenn von so autoritativer Stelle diese Ansicht vertreten wird.
Es erscheint aber im jetzigen Stadium der Verhandlungen, wo wir der Vertagung unmittelbar entgegensehen und jeder den Koffer gepackt hat, um nach Hause zu reisen, nicht angezeigt, prinzipiell diese Geschäftsordnungsfrage durch Beschluß des Reichstags zum Austrag zu bringen.
Um diese Geschäftsordnungsdebatte ob eine derartige bedingungsweise Annahme im Reichstag zulässig ist oder nicht —bei der Geschäftslage des Hauses zu verhindern, halte ich es für angezeigt, den Antrag zurückzuziehen.
(Heiterkeit links.)
Wenn ich das thue, so thue ich es mit Bedauern, auch in Rücksicht auf die Erklärung des Herrn Reichskanzlers.
Immerhin aber hat die Stellung des Antrags doch seine Bedeutung insofern, als durch ihre Unterschrift eine so große Zahl von Abgeordneten ihre Ansicht dokumentirt haben.
Weil wir aber nunmehr in die Lage versetzt sind, entweder nur bedingungslos der Konvention zuzustimmen —wodurch festgestellt wird, daß auch entgegen der Ansicht des Reichstags, auch dann, wenn die Konvention sich innerhalb der fünf Jahre, worauf zunächst der Vertrag geschlossen ist, nicht bewähren sollte, sie trotzdem auf die Dauer durch die verbündeten Negierungen verlängert werden kann oder „nein ''zu sagen, deswegen wird allerdings eine größere Anzahl von meinen Freunden der Konvention gegenüber überhaupt sich ablehnender verhalten, als es vielleicht sonst geschehen wäre.
(Bravo!
Ach!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es wird vielleicht zur Abkürzung unserer Debatte (v) beitragen, wenn ich im Namen der verbündeten Regierungen erkläre, daß unter keinen Umständen die Ratifikation der Brüsseler Konvention eher erfolgen wird, als bis das Zuckersteuergesetz von den verbündeten Regierungen angenommen und im Neichsgesetzblatt veröffentlicht ist.
(Zwifchenruse links.)
Deshalb ist die Bedingung, welche von der Kommission dem Genehmigungsbeschluß hinzugefügt ist, an und für sich überflüssig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Um noch einmal kurz auf unser Vertragsverhältniß mit Rußland zurückzukommen (oh!
oh!)
so hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth Unrecht, wenn er sich hier auf England beruft und sagt, England befinde sich in ähnlicher Stellung zu Rußland wie wir.
Sein Irrthum liegt darin, daß England mit Rußland überhaupt garnicht im Vertragsverhältniß steht.
Ich möchte Herrn Dr. Barth daran erinnern, daß England unlängst seine letzten Meistbegünstigungsverträge gekündigt hat.
Er hat ja insofern Recht, daß die Frage momentan für Rußland von keiner praktischen Bedeutung ist, weil Rußland keinen Zucker nach Deutschland ausführt; aber dies Interesse kann sehr bald ein praktisches werden, um so mehr, wenn die Ausfuhr russischen Zuckers nach England erschwert wird, wie das eine nothwendige Folge der Brüsseler Konvention fein wird.
(Sehr richtig!)
Denn die eigentliche Absicht diefer Konvention läuft dahin, den europäischen Zucker vom englischen Markt zu verdrängen und, foweit möglich, den Kolonialzucker an dessen Stelle zu setzen.
Von der Gefahr eines Konfliktes mit Rußland, wovon Herr Dr. Barth sprach, habe ich kein 769 Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
5616 l-1 Wort gesagt; ich habe nur das Vertrauen ausgedrückt, daß die verbündeten Regierungen loyal den Vertrag mit Rußland, wie er 1894 abgeschlossen ist, halten werden, und daran die Frage geknüpft, welche Maßregeln getroffen werden sollten (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: um einerseits diesen Vertrag zu respektiren, andererseits die deusche Industrie vor der Gefahr einer übermäßigen Konkurrenz zu schützen.
Nun ein kurzes Wort zu dem soeben zurückgezogenen Antrag Herold!
Wenn Herr Dr. Barth erklärte, derselbe sei ein Beweis von Mißtrauen unsererseits gegen die Regierung, so muß ich das auf das allerentschiedenste zurückweisen.
Von solchem Mißtrauen ist auf unserer Seite durchaus nicht die Rede.
Ich möchte auch glauben, daß derartige Fälle, wie unser Antrag vorsieht, schon früher recht oft vorgekommen sind.
Ich will nur daran erinnern, daß, als England uns vor einigen Jahren die Meistbegünstigung kündigte, der Reichstag Jahr für Jahr um seine Zustimmung ersucht wurde zu einem Provisorium, welches ebenfalls von Jahr zu Jahr verlängert werden mußte.
Wenn man in diesem Zustand keine Verletzung der Souveränität der verbündeten Regierungen gefunden hat, so sehe ich für meine Person nicht recht ein, wie man eine solche Verletzung im Antrag Herold erblicken kann.
Damals wurden wir von den verbündeten Regierungen ersucht, die bisher von Jahr zu Jahr erneuerte Vollmacht in eine unbegrenzte zu verwandeln, Und ich war der erste, welcher diesem Wunsch der Negierung nachkam ich habe sofort meine politischen Freunde dafür gewonnen —, und so ist der Regierung jetzt eine unbegrenzte Vollmacht nach dieser Richtung hin ertheilt worden.
Ich führe dies nur an, um zu zeigen, wie ganz unbegründet erstens der Vorwurf des Herrn (L) Abgeordneten Dr. Barth ist, und daß zweitens die Absicht, welche dem Antrag Herold zu Grunde liegt, keineswegs mit unseren bisherigen Kompetenzen in Widerspruch steht.
Da aber dieser Antrag zurückgezogen ist, so bedarf es einer weiteren Erörterung nicht, und, um die Debatte nicht aufzuhalten, möchte ich auch meinerseits auf eine weitere Erörterung desselben verzichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
(Unruhe.)
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde angesichts der Geschäftslage des hohen Hauses üur sehr wenige Worte sagen; aber ich halte mich doch für verpflichtet, eine kurze Erklärung abzugeben, und das ist folgende.
Vorgestern hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum hier das Bedenken zum Ausdruck gebracht, daß nach dem Inhalt der Konvention England nicht verpflichtet sei, seinen Kolonien gegenüber, welche Zuckerprämien gewähren, Straszölle einzuführen.
Der Herr Ministerialdirektor v. Koerner hat demgegenüber hervorgehoben, daß England hierzu verpflichtet sei und es jedenfalls thun würde.
Demgegenüber finde ich einen so erheblichen Widerspruch mit dem Inhalt der Protokolle, daß ich es für nothwendig halte, diesen Widerspruch hier zum Ausdruck zu bringen.
Aus den Protokollen der Brüsseler Kommission werde ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten hier die betreffenden Stellen verlesen.
Es wird daselbst von dem Vertreter Großbritanniens, dem Delegirten Phipps, ausgeführt: Hier muß auch gesagt werden, daß die britische Regierung eine Strafklausel auf Zucker aus britischen Kolonien oder Besitzungen nicht anwenden könnte, weil Gründe der imperialistischen Politik eine solche Anwendung ausschließen.
Darauf hat der Herr Ministerialdirektor v. Koerner selbst (0) geäußert; „er erinnere daran, daß die englischen Delegirten erklärt hätten, die englische Regierung hätte nicht die Absicht, die Strafklausel auf die britischen Kolonien anzuwenden.
Darauf hat der Vertreter Englands wieder erklärt, „die Instruktion der englischen Delegation gestatte es ihnen nicht, die fiskalischen Beziehungen zwischen Großbritannien und seinen Kolonien und Besitzungen zu diskutiren ''.
Also nicht einmal eine Diskussion über diese Frage lassen die Vertreter Englands zu!
Weiter heißt es an einer anderen Stelle des Protokolls, der Delegirte Phipps erinnere bei der Gelegenheit daran, „daß die britische Negierung nicht geneigt ist, die Strafklausel auf die Kolonien anzuwenden ''.
Darauf noch eine letzte Erklärung darüber.
Der britische Delegirte erklärt: Wenn gewisse autonome Kolonien Prämien einführen sollten, könnten die anderen Länder sie mit Kompensationszöllen belegen.
Großbritannien möchte jedoch seine Kolonien auf keinen Fall einer Strafklausel unterwerfen.
Das sind die Erklärungen, die die Engländer auf den Brüsseler Konventionsverhandlungen abgegeben haben.
Der Widerspruch ist ein so eklatanter und erheblicher, daß ich mich verpflichtet gefühlt habe, ihn hier hervorzuheben, indem ich es dem Herrn Ministerialdirektor v. Koerner überlasse, ihn uns aufzuklären.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. v. Koerner.
Dr. v. Koerner, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, ich habe schon in den Kommissionsverhandlungen wiederholt hervor- M) gehoben, daß die Protokolle mit großer Vorsicht benutzt werden müssen.
(Zurufe rechts.)
Die Protokolle enthalten die ganze historische Entwicklung der Konvention, und es sind im Anfange der Verhandlungen vielfach Erklärungen und Anregungen gegeben worden, die mit der Konvention selbst nicht in Einklang stehen, die im Laufe der Verhandlungen nicht wieder vorgebracht, die fallen gelassen worden sind.
Die Erklärungen, die der Herr Vorredner eben verlesen hat, finden sich in der Sitzung vom 18.
Dezember am 16.
Dezember haben die Verhandlungen angefangen —, also in einer der ersten Sitzungen.
Später ist auf diesen Punkt nie wieder zurückgekommen worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die englischen Delegirten haben bei Berathung des Konventionsentwurfs selbst ich schalte hier ein, daß zu der Zeit, als die Erklärungen abgegeben wurden, überhaupt noch kein Entwurf der Konferenz vorlag —, diesen Punkt nicht wieder berührt, sie sind nie wieder darauf zurückgekommen.
(Zurufe rechts.)
Es sind in derselben Sitzung am 18.
Dezember noch eine ganze Reihe anderer Erklärungen abgegeben worden, die auch nicht in die Konvention ausgenommen sind und neben der Konvention Geltung nicht beanspruchen können.
Es ist z.
B. beantragt worden, die Ausgleichzölle auf die europäischen Staaten zu beschränken; das ist auch nicht in die Konvention aufgenommen worden.
Maßgebend für das, was während der Dauer der Konvention gilt, ist eben nur die Konvention selbst.
Diese Ansicht wird auch vertreten von dem Kommentator der Brüsseler Konvention, einem anerkannten, ausgezeichneten Kenner der Zuckerfrage, dem Profeffer an der Utrechter Universität Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
56H (1 Baron d'Aulnis de Bourouill, der selbst holländisches Mitglied der Konvention war.
Er sagt: Es ist richtig, daß in der 5.
Sitzung die britischen Delegirten erklärt haben, ihre Regierung sei nicht geneigt, eine Strafklausel auf die autonomen Kolonien anzuwenden, auch wenn sie Prämien gewähren sollten.
Aber der Text der Konvention enthält keine Spur dieser Erklärung.
Sie hätte Ausdruck in einer besonderen Bestimmung finden müssen, wenn dem Art.
4 derogirt werden sollte, der die Bestimmungen über die Strafzölle enthält.
Im Uebrigen darf ich darauf hinweisen, daß die Sache praktisch nicht ist und voraussichtlich auch während der Dauer der Konvention nicht praktisch werden wird; denn keine der englischen Kolonien, welche ausführt, gewährt Prämien.
Dasselbe sagt auch der genannte Kommentator im Anschluß an dieselbe Bemerkung, die ich eben mitgetheilt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, das Verhalten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen giebt mir Anlaß, einige kurze Bemerkungen zu machen.
Ich muß es nach meiner Auffassung geradezu als unerhört bezeichnen, daß der Herr Staatssekretär des Innern nach der scheinbar festen Erklärung, die der Herr Reichskanzler abgegeben hat, ich möchte fast sagen, mit gerungenen Händen die Herren von der Rechten anflehte, doch von ihrer Auffassung abzugehen und für die Konvention zu stimmen.
Es hätte nur noch gefehlt, daß Herr Graf v. Posadowsky den Herren Agrariern eine Kaution für sein Wohlverhalten angeboten hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß sagen, daß die Herren von der Negierung sich wirklich nicht wundern können, wenn ihre Haltung und (n) ihr Auftreten bei den Agrariern den Widerstand festigt, der sich dort gegen die Regierungspolitik geltend macht.
Der Schlußakkord aus der Erklärung des Herrn Grafen v. Posadowsky zeigt deutlich, daß die Regierung immer mehr und mehr die Stellung, die sie sich anderen Parteien gegenüber vindizirt, der agrarischen Partei gegenüber aus der Hand gegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Thatsache läßt sich nicht bestreiten.
Wenn die Herren Agrarier von ihrem Standpunkt aus glauben, der Konvention nicht zustimmen zu können, so ist es erklärlich, wenn die Regierung versucht, mit sachlichen Gründen diese Auffassung zu widerlegen; aber, meine Herren, wenn die Regierung sich in die Lage eines Bittstellers und auf allen Punkten Nachgebenden gegenüber den Agrariern bringt, das kann die Position der Negierung in der Zollpolitik in keiner Weise stärken.
(Sehr richtig!
links.)
Wie können Sie es denn, meine Herren von der Negierung, der agrarischen Majorität dieses Hauses verdenken, wenn dieselbe bei der fortwährenden Nachgiebigkeit gegen die agrarischen Forderungen zu der Ansicht gelangt, die Regierung werde sich schließlich doch vollständig gebunden den Agrariern ausliefern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn die Regierung m verschiedenen Erklärungen, wie es der Herr Reichskanzler gethan hat, Stellung in Bezug auf die Zollfrage und die Konvention nimmt, die nach außen den Anschein erweckten, als ob wirklich feste Absichten in diesen Fragen bei der Regierung vorhanden sind, so wird dieser Anschein sofort beseitigt durch die thatsächliche Haltung der verbündeten Negierungen im Reichstag den Agrariern gegenüber.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich muß sagen, die Herren von der Majorität haben wirklich ein leichtes Spiel mit einer Regierung, die auf der einen Seite glaubt, eine Konvention, wie sie uns vorliegt, fordern zu müssen, und auf der anderen Seite gegen diese Konvention den Agrariern Zugeständnisse macht, die mit dem Volkswohl und auch mit der Selbstständigkeit der Regierung unvereinbar sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben am allerwenigsten Veranlassung, die Negierung zu stärken; wir haben keine Veranlassung, die Fehler der Negierung zu repariren, aber wir werden uns das Verhalten der Regierung merken.
Wir werden die Regierung in anderen Fällen auffordern, ebenfalls Nachgiebigkeit gegen die Majorität des Hauses zu beweisen.
Zunächst kann ich feststellen, das dies bisher in sehr geringem Maße der Fall gewesen ist.
Meine Herren, erinnern Sie sich an den Diätenbeschluß, an die Beschlüsse über die Ausführung der Wahlen, Couverts u. s. w., erinnern Sie sich an alle die Beschlüsse, die der Reichstag zu Dutzenden von Malen gefaßt hat, und an die ablehnende Stellung, die die Negierung diesen Beschlüssen gegenüber eingenommen hat.
Und hier, wo es sich darum handelt, eine, wie aus den gestrigen Vorabstimmungen ersichtlich war, von der großen Majorität des Hauses gebilligte Konvention zur endgiltigen Beschlußfassung zu bringen, genügt eine Aeußerung der Agrarier, um die Regierung zu der Erklärung zu veranlassen, der Antrag könne zwar nicht vom Bundesrath akzeptirt werden, man wolle jedoch dem Antrage entsprechend handeln.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat der Herr Graf v. Posadowsky gethan, obschon der Herr Reichskanzler eine andere Stellung eingenommen hat.
Der Herr Staatssekretär schüttelt den Kopf.
Ja, was steht denn in dem Antrag
In dem Antrag verlangt die Majorität des Hauses, daß die Konvention nicht eher ratifizirt wird, als bis das Zuckersteuergesetz M) im Reichsgesetzblatt veröffentlicht worden ist.
Das erklärt der Herr Reichskanzler in feierlicher Weise für unannehmbar, er führt die internationale Stellung der Negierung ins Feld, und unmittelbar darauf erhebt sich sein Stellvertreter und sagt: meine Herren, beruhigen Sie sich, ich verspreche Ihnen, die Konvention wird nicht eher ratifizirt, als bis das Zuckersteuergesetz vom Bundesrath angenommen und veröffentlicht worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, daß es nothwendig war, diese Haltung der Negierung gegenüber den Agrariern öffentlich festzustellen und damit zu zeigen, in wie hohem Grade die Regierung unter dem Banne des Agrarierthums steht.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, durch die Erklärung des Herrn Präsidenten und durch die Zurückziehung des Antrags Herold und Genossen ist es unnöthig, noch lange über den Antrag zu sprechen.
Ich will nur ganz kurz erklären, daß, wenn der Antrag nicht zurückgezogen wäre wir haben einen Augenblick daran gedacht, ihn aufzunehmen, um darüber reden zu können —, wir für diesen Antrag unter vorheriger Annahme des Amendements Dr. Barth und Genossen gestimmt hätten.
Ich theile die Ansichten, die Herr vr.
Barth gegen den Antrag ausgeführt hat, durchaus nicht.
Allerdings unterscheiden wir uns von den Antragstellern.
Wir sind der Meinung, daß es für das Wohl des Volkes außerordentlich nützlich wäre, wenn wir eine parlamentarische Herrschaft hätten.
Wir wollen, daß die Vertretung des Volks in allen gesetzgeberischen Fragen das entscheidende Wort zu sprechen hat; wir wollen, daß der Wille des Volks oberstes Gesetz ist.
(Sehr gut!
links.)
5612 Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
(X) Meine Herren, man muß den Herren von der Rechten dankbar dafür sein, daß sie mit ihrem Antrage für die Rechte des Parlaments eintreten.
Allerdings bekommt das Vorgehen der Herren einen etwas unangenehmen Beigeschmack dadurch, daß mit ihrem Eintreten für das Recht des Parlaments die Förderung und Vertretung der materiellen Interessen der Zuckerfabriken verbunden ist, und daß die eigenen materiellen Interessen es sind, welche den Herren die Nothwendigkeit einer Vermehrung der Rechte des Parlaments geboten erscheinen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber da man über Motive nicht abzustimmen pflegt, so können uns die Motive der Herren nicht hindern, für den Antrag einzutreten.
Wir sind der Meinung, daß die Herren Zuckeragrarier mit ihrem Antrag zur Wahrung der Rechte des Parlaments das richtige getroffen haben.
(Heiterkeit links.)
Die Herren haben nur den Fehler gemacht darin gebe ich Herrn Kollegen Barth Recht —, daß sie ganz einseitig verfahren sind.
Sie haben die Vermehrung der Rechte des Parlaments davon abhängig machen wollen, ob die agrarische Majorität materiellen Nutzen von der Sache hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir jedoch wollen eine Vermehrung der Rechte des Parlaments, damit das Volk in seiner Vertretung mehr Einfluß und Macht erhält, und um deswegen haben wir unseren Zusatzantrag gestellt, der allerdings die Rechte der Negierung einschränken will, indem gesagt wird: sowohl die Kündigung als die Verlängerung der Konvention ist von der Zustimmung des Reichstags abhängig.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich kann auch nicht zugeben, daß die internationale Stellung Deutschlands durch eine solche Bestimmung geschädigt würde.
Wenn das Ausland weiß, daß in Deutschland die Volksvertretung ein bestimmender (8) Machtfaktor ist, und daß die Reichsregierung nicht anders handeln darf, als die Volksvertretung will, dann würden die fremden Staaten genau ebenso gern mit dem Herrn Reichskanzler oder mit dem Reich Verträge abschließen wie unter den heutigen Verhältnissen.
Die internationale Würde des deutschen Volkes würde dadurch in keiner Weise geschädigt; im Gegentheil, sie würde gestärkt werden, weil, wenn solche Bestimmungen existirten, das Recht der Volksvertretung, in diesen Fragen zu entscheiden, klar und deutlich zum Ausdruck käme.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem der Antrag zurückgezogen ist, und wir keine Veranlassung nehmen, ihn wieder aufzunehmen, kann ich mir an diesen Erklärungen genügen lassen.
Meine Herren, ich will aus die Aeußerungen, die der Herr Kollege Herold in Bezug auf die Auffassung des Herrn Präsidenten gemacht hat, nicht des Längeren eingehen.
Ich bin der Meinung, daß die Aeußerungen des Herrn Kollegen Herold nicht als unrichtig bezeichnet werden können; aber ich bin mit ihm der Meinung, daß die Geschäftslage des Hauses es nicht als wünschenswerth erscheinen läßt, die Frage jetzt in einer längeren Diskussion zu erörtern.
Ich will nur ganz kurz erklären, daß ich nicht glaube, daß es durch die Geschäftsordnung verwehrt ist, eine Bedingung an einen Vertrag zu knüpfen.
Wenn der Reichstag das Recht hat, einen Vertrag abzulehnen oder anzunehmen, kann er auch sagen: wir nehmen den Vertrag an, wenn die und die Bedingung erfüllt wird.
Indessen streite ich mich darüber im Augenblick nicht.
Ich will nur die Auffassung des Herrn Präsidenten nicht ganz unwidersprochen gelassen haben.
Aber die Aeußerungen des Herrn Kollegen Herold geben mir zu einer anderen Bemerkung Veranlassung.
Während man bisher nach dem Verlauf der Verhandlungen glauben konnte, daß die Annahme der Konvention glatt und mit sehr erheblicher Majorität, wenn nicht mit Ein- (v) stimmigkeit erfolgen würde, ist durch die heutige Erklärung des Herrn Abgeordneten Herold die Sache in ein anderes Stadium gerückt.
Meine Herren, wir haben bisher es nicht für nöthig gehalten, die Gesammtabstimmung über die Konvention in einer Weise vorzunehmen, die nach außen hin klar und deutlich zeigt, wer im Interesse der Majorität des Volkes die Aufhebung der Prämienwirth-schüft, die Herabsetzung der Zuckersteuer will, oder wer!
die materiellen Interessen der Zuckerindustriellen vertritt.

Nach den Erklärungen des Herrn Herold halten wir aber, eine ganz bestimmte, klare, nach außen sichtbare Stellung!
nähme jedes einzelnen Abgeordneten für nöthig, und deshalb bin ich so frei, hiermit den Antrag auf namentliche!
Abstimmung über die Brüsseler Konvention zu stellen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsniinister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Singer hat seine Angriffe gegen die verbündeten Regierungen gerichtet, weil er sich in einem thatsächlichen Irrthum befindet.
Es war von der Kommission beschlossen worden, diese Konvention nur zu genehmigen mit der Maßgabe, daß die Ratifikation der Brüsseler Konvention nicht eher erfolgen solle als bis das neue Zuckersteuergesetz Gesetzeskraft erlangt habe.
Ferner ist demnächst ein Antrag der Abgeordneten Herold und Genossen eingegangen, welcher eine zweite Maßgabe hinzufügen wollte, dahingehend, daß die Brüsseler Konvention nicht verlängert werden solle ohne Zustimmung des Reichstags.
Gegen den letzteren Antrag haben sich die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gewandt, indem er erklärte, er würde die Annahme eines derartigen (v) Antrages als gleichbedeutend mit der Ablehnung der Konvention ansehen müssen.
Da nun der Herr Präsident das geschäftsordnungsmäßige Bedenken erhoben hat, daß derartige internationale Verträge überhaupt nicht unter einer Bedingung genehmigt werden könnten, und daß er deshalb über die bereits von der Kommission beschlossene Bedingung nicht abstimmen lassen könne, habe ich es für nützlich gehalten, im Interesse der Abkürzung einer etwaigen weiteren Debatte, zu erklären, daß die Brüsseler Konvention unter keinen Umständen ratifizirt werden würde, bevor nicht das neue Zuckersteuergesetz Gesetzeskraft erlangt habe.
(Zurufe links.)
—Meine Herren, das habe ich schon in der Kommission erklärt, und es ist etwas ganz selbstverständliches, denn das Zuckersteuergesetz hängt ja mit der Brüsseler Konvention auf das engste zusammen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Annahme der Brüsseler Konvention würde geradezu sinnlos sein, wenn nicht das nach ihren Bestimmungen hier beschlossene neue Zuckersteuergesetz vorher Gesetzeskraft erlangte.
Die Ratifikation der Brüsseler Konvention hat die Annahme dieses neuen Zuckersteuergesetzes geradezu zur Voraussetzung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Anderenfalls würde ja das alte Zuckersteuergesetz mit der Kontingentirung, mit seinen hohen Zöllen, mit den Ausfuhrprämien Bestimmungen, welche zum Theil der Konvention geradezu widersprechen in.
Kraft bleiben.
Die Konvention und das alte Gesetz quadriren gar nicht mit einander, und es ist deshalb geradezu eine logische Nothwendigkeit, daß die Zuckerstenernovellc vor der Konvention Gesetzeskraft erlangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
5613 A) Meine Erklärung hat also mit agrarischen Neigungen gar nichts zu thun, sondern sie entspricht einfach dem Zwange der Verhältnisse.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck.
Fürst v. Bismarck, Abgeordneter: Meine Herren, die direkte Apostrophe des Herrn Abgeordneten Barth nöthigt mich zu zwei kurzen Sätzen der Erwiderung.
Ueber die Tragweite, die Berechtigung und die Bedeutung des zurückgezogenen Antrags.
haben die Herren Abgeordneten Herold und Graf Kanitz so gründliche Erklärungen abgegeben, daß ich dem nichts mehr hinzuzufügen habe.
Ferner ist gerade der Herr Abgeordnete Barth wohl der am wenigsten berufene Interpret eventueller Stellungnahme auf wirthschaftlichem Gebiete des ersten Reichskanzlers.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Ich will auf das Sachliche nicht weiter eingehe », sondern meine Unterschrift nur damit erklären, daß man hier einer in gewissem Sinne einem Sprung ins Dunkle zu vergleichenden Maßnahme gegenüberstand, die nach Auffassung der meisten Kommissionsmitglieder doch sehr übers Knie gebrochen war.
In Bezug auf die eventuelle Stellungnahme des ersten Reichskanzlers und die Verbindung, in die der Herr Abgeordnete Barth mich damit zu bringen für gut befand, möchte ich nur sagen: tsmpora mutsntnr damals waren andere Zeiten, als der erste Reichskanzler die deutschen Interessen zu vertreten hatte.
(Sehr richtig!
und bravo!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat d. er Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, was zu (ü) nächst die Ansicht des Herrn Präsidenten betrifft, daß die Abstimmung über die Vorlage nur mit „ja ''oder „nein ''erfolgen könne, weil die Geschäftsordnung nicht ermögliche, eine Bedingung mit zur Abstimmung zu bringen, und zwar auch diejenige nicht, welche auf Beschluß der Kommission, über die ich allein sprechen will, gestellt ist, so glaube ich gegenüber den Zweifeln und Bedenken, die der Herr Abgeordnete Singer ausgesprochen hat, daß wir dem Herrn Präsidenten beizutreten haben.
Wenn das aber richtig ist, dann möchte ich hervorheben: wir haben es hier mit einem Beschluß zu thun, den die Kommission gefaßt hat, ich weiß nicht, mit welcher Stimmenmehrheit das ist ja auch gleichgiltig.
Wenn nun, um eine Schwierigkeit bei der Abstimmungssrage dem Reichstag aus dem Wege zu räumen, der Herr Staatssekretär eine entgegenkommende Erklärung abgiebt, so liegt absolut kein Anlaß vor, aus der Mitte des Reichstags, dagegen Bemerkungen zu machen; wir sollten vielmehr dem Herrn Staatssekretär dafür dankbar sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth gesagt hat, der von dem Herrn Abgeordneten Herold zurückgezogene Antrag sei von den Parteien der Rechten und des Zentrums gestellt, so darf ich darauf aufmerksam machen, daß ausweislich der Drucksache die Parteien als solche einen Antrag nicht gestellt haben.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über Art.
1 und schließe sic, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, die M) einzelnen Theile des Vertrags, wenn eine Wortmeldung und Anträge nicht vorliegen, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, aufrufen zu dürfen und durch den Aufruf für genehmigt zu erklären.
Die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Nachdem eine Wortmeldung vorliegt, eröffne ich die Diskussion über § 2.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich kann eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Fürsten v. Bismarck nicht unerwidert lassen.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, die Brüsseler Zuckerkonvention sei übers Knie gebrochen und ihre Annahme würde ein Sprung ins Dunkle sein.
Das vermag ich nicht zuzugeben.
Ich habe mich seinerzeit bei der ersten Lesung der Konvention nicht gegen eine Kommissionsberathung ausgesprochen, ich habe dem Vorschlag des Herrn Staatssekretärs des Neichsschatzamts, während der Pfingstpause dieses hohen Hauses noch Sachverständige der Zuckerindustrie zu vernehmen, bereitwillig zugestimmt.
Was ich während der ersten Lesung der Vorlage gesagt hatte, daß diese Vorlage nicht über das Knie gebrochen, daß sie nicht durchgepeitscht werden sollte, diese Zusage glaube ich auf das gewissenhafteste eingelöst zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt aber, meine Herren, wer zwei Monate nach der Veröffentlichung der Konvention, wer angesichts des ungeheuren Materials, das über die Konvention vorliegt, und ich gestatte mir hinzuzufügen wer nach einerdreitägigen Debatte über die Konvention noch nicht weiß, welche Stellung er gegenüber der Konvention einnehmen soll, ja was soll ich davon denken!
(Große Heiterkeit.)
Nachdem, meine Herren, die Sachlage nunmehr völlig aufgeklärt und gründlich geprüft worden ist, glaube ich allerdings, daß ich mit gutem Gewissen im Namen dcr verbündeten Regierungen an dieses hohe Haus die Aufforderung richten kann, der Brüsseler Konvention Ihre Zustimmung zu ertheilen.
(Lebhaftes Bravo links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck.
Fürst v. Bismarck, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin durch die soeben gehörten Worte des Herrn Reichskanzlers leider noch einmal genöthigt, das Wort zu ergreifen.
Der Herr Reichskanzler hat selber mit gehobener Stimme gesagt, es handle sich bei dieser Vorlage um ein ungeheures Material.
Meine Herren, dieses Material ist für uns erst urtheilsreif geworden durch die Kommissionsberathungen und durch die Zugänglichmachung der Kouferenzprotokolle.
Die Kommission hat ihren Bericht am Sonnabend fertiggestellt, und vom Sonnabend Abend bis Montag früh ist nur Zeit gewesen für die, die nicht Mitglieder waren, den Bericht und das ganze Material durchzuarbeiten und sich über die Bedeutung der Protokolle ein Bild zu machen.
Da muß ich sagen, für alle, die nicht Sachverständige sind und nicht Mitglieder der Kommission waren, handelt es sich in der That um einen Sprung ins Dunkle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich könnte, wenn ich indiskret sein wollte, manche von den angesehensten und ältesten unserer Kollegen namhaft machen, die mir sagten, sie wären sehr zweifelhaft, wie sie ihre Stimmen abgeben sollten, eben weil das von dem Herrn Reichskanzler hervorgehobene ungeheuerliche Material sich nicht so schnell übersehen ließe.
Eine gründliche Prüfung seitens der Sachverständigen hat schwerlich erfolgen können, dazu hätten alle Sachverständigen die Protokolle kennen müssen.
Einer meiner 5614 Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Juni 1902.
Herren Nachbarn hier hatte gestern eine Liste von einigen 60, ja nahezu 70 Zuckerfabriken hier, welche sich gegen die Konvention erklären.
Das zeigt doch, daß die Sachlage noch nicht genügend geklärt ist.
Ich will gern glauben, daß die verbündeten Regierungen und der sachverständige Herr Reichskanzler (Heiterkeit) an der Spitze vollständig überzeugt sind, daß sie das Beste thun mit dieser Vorlage; aber wenn nahe an 70 große Zuckerfabriken aus dem ganzen Reiche sich gegen eine sie nahe betreffende Maßregel aussprechen, so beweist das, daß die Ueberzeugung von der Richtigkeit der Vorlage noch nicht genügend dnrchgedrungen ist, und ich kann nicht umhin, meine vorigen Worte aufrechtzuerhalten, daß es sich in gewissem Sinne um einen Sprung ins Dunkle handelt, die Worte klingen vielleicht zu schroff, ich kann sie daher gern einschränken und sagen, daß es sich um eine Maßregel handelt, deren Wirkung man heute noch nicht nach allen Seiten beurtheilen kann, und daß es daher etwas für sich gehabt hätte, beiden Theilen die Möglichkeit zu geben, nach einigen Jahren dazu erneut Stellung zu nehmen.
Es wäre ja sehr erfreulich, wenn die vielen Zuckerfabriken, die ich vorhin nannte, in ein paar Jahren die Meinung gewännen, daß in der That die Regierungen klüger gewesen sind als sie und als eine Anzahl Mitglieder des Reichstags, dann würden diese die Ersten sein, die das heute von ihnen geforderte Opfer des Intellekts bringen und zustimmen würden.
Wie aber die Sache heute liegt, muß ich die Berechtigung meiner vorhin gesprochenen Worte aufrechterhalten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Viilow, Reichskanzler: Ich werde den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fürsten v. Bismarck nur einen kurzen Satz entgegenstellen.
Ich habe als M) erster Beamter im Reich nicht allein die Pflicht, die Interessen von Zuckerfabriken zu berücksichtigen, sondern vor allen Dingen habe ich die Pflicht, die Interessen der Gesammtheit zu wahren.
(Bravo!)
lind ich glaube, daß die Interessen der Allgemeinheit am besten gewahrt werden durch die Annahme der Konvention.
(Lebhaftes Bravo links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck.
Fürst v. Bismarck, Abgeordneter: 1 Daß der erste Beamte des Reiches den Interessen der Allgemeinheit dient, ist so selbstverständlich, daß die Emphase, mit der der Herr Reichskanzler es für erforderlich hält, darauf besonders hinzuweisen, mich Wunder nimmt.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber für alle Abgeordneten, die hier die Vertreter des gelammten Volkes sind, darf ich dasselbe beanspruchen, nämlich, daß wir geradeso gut die Interessen der Allgemeinheit vertreten (sehr wahr!
rechts), und ich weise die Andeutung von mir, als ob ich ein Interessent an Zuckerfabriken wäre, und als ob ich für deren Spezialzwccke eingetreten wäre.
So etwas liegt mir sehr fern.
Ich habe der Ueberzeugung der Zuckerfabriken nur ein gewisses Gewicht vindizirt, im übrigen aber meine Meinung lediglich vom allgemeinen Standpunkte dahin ausgesprochen, daß zu eilig vorgegangen sei.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion über Art.
2 ist geschlossen.
Ich darf wohl annehmen, daß der Art.
2 vom Hause mit derselben Mehrheit wie der Art.
1 angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, 1— Art.
17, Art.
8, 1— Art.
19, Art.
10, (0) Art.
11, 1— Art.
112 sowie die Einleitung auf Seite 3 und erkläre die einzelnen von mir aufgerufenen Artikel nebst Einleitung als vom Hause in dritter Lesung genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum Schlußprotokoll.
Hier rufe ich auf Zu Art.
3, Zu Art.
111— und die Einleitung— und erkläre auch die von mir aufgerufenen Theile des Schlußprotokolls als vom Hause in dritter Lesung für genehmigt.
Nunmehr werden wir zur Gesainmtabstimmuug schreiten, welche nach dem gehörig unterstützten Antrag des Herrn Abgeordneten Singer eine namentliche sein wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der vorliegenden Brüsseler Konvention Nr.
618 der Drucksachen zustimmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche sie ablehnen wollen, mit Nein zu antworte ».
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben Z. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Albrecht.
Aiitrick.
Prinz v. Arenberg.
Graf v. Arnim.
Augst.
Dr. Bachem.
Bachmeicr.
Graf v. Ballestrem.
Bargiiiann.
Dr. Barth.
Basserman ».
Bändert.
Baueruieistcr.
Banmann.
Bebel.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Beckh (Coburg).
Bernstein.
Graf v. Bcrnstorff iLanenburg).
Graf v. Bcrnstorff (Uelzen).
Dr. Beniner.
Biesenbach.
Dr. Blankenhorn.
Blell.
Blos.
Dr. Arendt.
Dr. Becker.
Bindcwald.
Fürst v. Bismarck.
1 .
-.
Böckcl.
Börner.
v. Boniil-Bahrcnbusch.
(D) Breuer.
v. Bruckhausen.
Boltz.
v. Bonill (Nenmark).
Bräsicke.
Brandenburg.
Braun.
Broekmann.
Broemel.
Büsing.
Eahensly.
1 Graf v. Carmer.
Calwcr.
1 Eegielski.
Prinz zu Earvlath-Schöiiaich.
v. Chrzanowski.
Caffelmann.
v.
Ezarlinski.
v. Christen.
1 Prinz Czartoryski.
1) r. Crüqer.
Dasbach.
Iw.
Deinhard.
Delsor.
Depken.
v. Dallwitz, v. Dewitz.
Dietrich.
Dr. v. Dzieinbowski-Pomian.
5615 Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
(L,) Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Dich.
Leinenweber.
Dr. v. Levetzow.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Letocha.
Lichtenberger.
Dörksen.
Linder.
Liebermann v. Sonnenberg.
Dreesbach.
Lüders.
Graf zu Limburg-Stirum.
Eickhoff.
Lurz.
Lotze.
v. Elm.
Lucke.
Dr. Endemann.
Graf Magnis.
Dr. Marcour.
Ernst.
Freiherr v. Maltzan.
v. Massow.
Dr. Esche.
Marbe.
Mattschull.
Euler.
Mauser.
Müller (Fulda).
Fahle.
Firzlaff.
Meier Jobst.
Müller (Waldeck).
Faltin.
Fritzen (Düsseldorf).
Meister.
Münch-Ferber.
Fischbcck.
Fritzen (Rees).
Metzger.
Fischer (Berlin).
Molkenbuhr.
Fischer (Sachsen).
Moritz.
Förster (Reuß).
Müller (Rudolstadt).
Förster (Sachsen).
Dr. Müller (Sagan).
Frank.
Munckel.
Franken.
Nauck.
Frese.
Neubauer.
Frohme.
Nißler.
Fusangel.
v. Normann.
Gamp.
Graf v. Galen.
Götz v. Olenhusen.
Dr. Oertel.
Gaulke.
0.
Gersdorff.
v. Oldenburg.
Geck.
v. Glebocki.
Dr. Opfergelt.
Gerstenberger.
Gräfe.
Graf v. Oriola.
Geyer.
Dr. Paasche.
Pauli (Ober-Barnim).
Glowatzki.
Dr. Pachnicke.
Pauli (Potsdam).
Gothein.
Pens.
Pingen.
Dr. Gradnauer.
Pfannkuch.
v. Janta-Polczynski.
Graszmann.
Preiß.
Praetorius.
Grüuberg.
Graf v. Preysing.
Haase (Königsberg).
Haake.
Prietze.
Haehnle.
Dr. Hahn.
Quentin.
v. Queis.
(L) Hartmann.
Hauffe-Dahlen.
Rann er.
Naab.
Dr. Hasse.
Hegelmaier.
Neißhaus.
v. Nautter.
Hanßmann (Böblingen).
Henning.
Rettich.
Freiherr v. RichthofenDr.
Freiherr v. Heereman.
Herold.
Richter.
Damsdorf.
Dr. Heim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Rickert.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern) Dr. Hermes.
Hilgendorff.
Riinpau.
Graf v. Noon.
Herrmann.
Himburg.
Dr. Nintelen.
Rother.
Dr. Herzfeld.
Hische.
Ritter.
Dr. Hieber.
Holtz.
Noellinger.
Hilpert.
Gras v. Hompesch.
Noeren.
Dr. Hitze.
Horn (Goslar).
Roesicke (Dessau).
Hoch.
Hubrich.
Rosenow.
Hoffmann (Hall).
Sabin.
v. Salisch.
Hoffmeister.
Sachse.
Schmidt (Marburg).
Hofmann (Dillenburg).
Dr. Sattler.
Schremps.
Fürst zu Hohenlohev.
Savigny.
v. Sperber.
Oehringen.
Schaettgen.
v. Spiegel.
Holzapfel.
Freiherr v. Schele-Schelenv.
Staudy.
Hosang.
burg.
Dr. Udo Graf zu StolbergHug.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Wernigerode.
Humann.
Scherre.
Strzoda.
Jörns.
Schippe!

Kaden.
Graf v. Kanitz.
Schlegel.
Kahlcke.
v. Kardorff.
Schlumberger.
Kettner.
v. Kaufmann (Helmstedt).
Schmid (Jmmerstadt).
Kirsch.
Klose.
Schmidt (Frankfurt).
Klees.
Fürst zu Inn- und KnypSchmidt (Wanzleben).
Kopsch.
hausen.
Schmieder.
Krebs.
Dr. v. Komierowski.
Schräder.
Krupp.
v. Kröcher.
Schüler.
Küchly.
Dr. Kropatscheck.
Schüler.
Kunert.
Dr. Krzyminski.
Schwartz (Lübeck).
Graf Kwilecki.
Schwarz (München).
Dr. Langerhans.
Dr. Freiherr v. Langen.
Schwarze (Lippstadt).
Ledebour.
Langer.
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Reichstag.
10.
LeM.

P. 11.
Session.
19001902.
770 5616 Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
(X) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Seifert.
Dr. Semler.
Sieg.
Singer.
Sittart.
Dr. Spahn.
Speil.
Stadthagen.
Dr. Stephan.
Dr. Stockmann.
Stützet.
Stolle.
o. Strombeck.
Stubbendorff.
Dr. Südekum.
SzmulaLasch.
v.
Tiedemann.
Thiele.
v.
Treuenfels.
Freiherr v. Thünefeld.
Timmerman.
Tönnies.
Traeger.
Trimborn.
Tutzauer.
Uhlemann.
Wallenborn.
Wamhoff.
Freiherr v. WangenheimWake.
Wattendorff.
Wehl.
Dr. Weißenhagen.
Wellstein.
lL) Werthmann.
Dr. Wiemer.
Vogel.
v. Waldow und Reitzenstein.
Freiherr v. Wangenheim (Pyritz).
v. Weitzel.
Werner.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln), v. Wolszlegier.
Witt (Marienwerder).
Zehnter.
Zeidler.
Zubeil.
Dr. Zwick.
Krank sind: v. Blödau.
Graf v. Dohna-Schlodien.
Dr. v. FregeWeltzien.
v. d. Gröben-Arenstein.
Hilbck.
Horn (Neiße.)
Kraemer.
Mayer (Landshut).
Dr. Müller (Meiningen).
Placke.
Schmidt (Elberfeld).
Schulze.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Fitz.
Gabel.
Gröber.
Haas (Erbach).
Haußmann (Balingen).
Freiherr v. Hodenberg.
Jacobskötter, v. Lama.
Lerno.
Payer.
Dr. Pichler.
Nembold.
Dr. Schmitt (Mainz).
Ulrich.
Entschuldigt sind: Bumiller.
Demmig.
Eckart, v. Grand-Ry.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Hofmann (Ellwangen).
Dr. v. Jazdzewski.
Kauffmann (Liegnitz).
Knörcke.
Fürst Nadziwill.
Dr. Schaedler.
Stoecker.
Dr. am Zehnhoff.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Aigner.
Auer.
1 Bock.
Brückner.
Cramer.
Echinger.
Ehrhart.
Faller.
Dr. Hänel.
Hauß.
Heine.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Horn (Sachsen).
Jacobsen.
Dr. Jäger.
Jessen.
Kloß.
Köhler.
Kohl.
Lanzinger.
Lehemeir.
Dr. Lender.
Lenzmann.
1 Mentz.
Merot.
Pierson.
Riff.
Baron de Schmid.
Segitz.
Steinhauer, v. Vollmar.
Dr. Vonderscheer.
Wetterl«.
Winterer.
Witzlsperger.
Wörle.
Wurm.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird festgestellt.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, wie der Herr (6) Abgeordnete Börner.
gestimmt hat.
(Abgeordneter Börner: Mit Nein!)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, ob und wie der Herr Abgeordnete Lichtenberger gestimmt hat.
lZuriife: Mit Nein!)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt 312 Mitglieder, davon mit Ja 209, mit Nein 103.
Die Brüsseler Konvention über die Behandlung des Zuckers ist daher in der Gesammtabstimmung angenommen.
Hiermit ist der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich bitte, Platz zu nehmen; wir kommen gleich wieder zu einer Abstimmung.
Wir kommen zum fünften Gegenstände der Tagesordnung: Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Beanntweinstenergesetzes vom 24.
Juni 1887 bezw.
16.
Juni 1895, 'auf Grund der Zusammenstellung der in dritter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
679 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, welche in der Gesammtabstimmung den vorliegenden Gesetzentwurf nach den Beschlüssen dritter Berathung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, die nächste Tagesordnung nach Zeit und Gegenstand selbstständig festzusetzen.
Diese Ermächtigung ist mir ertheilt.
Ferner bitte ich um die Ermächtigung, den Austritt von Mitgliedern aus der XVI.
Kommission zu genehmigen und neue Mitglieder an Stelle der ansgeschiedenen für jeden einzelnen Fall zu berufen.
Auch diese Ermächtigung ist mir ertheilt.
Meine Herren, ich darf annehmen, daß wir dem Ende unserer Tagung entgegen gehen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow.
Dr. v. Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen zwar nicht am Schluffe der Session, gehen aber doch für längere Zeit auseinander, und deshalb wird es Ihren Wünschen entsprechen, wenn ich heute das ausdrücke, was wir während der Sitzung empfunden haben, nämlich unsere Dankbarkeit für den Herrn Präsidenten (lebhafter Beifall), der durch die unermüdliche, korrekte, unparteiische und gewandte Leitung unserer Verhandlungen um den Reichstag und um uns alle sich verdient gemacht hat.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten des Hauses.)
Ich erlaube mir diesen Dank dem Herrn Präsidenten zu Füßen zu legen.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Präsident: Der liebenswürdige Dank, den der hochverehrte Herr v. Levetzow in Ihrem Namen mir soeben ausgesprochen hat, ist mir eine hohe Genugthuung.
Wenn es manchmal auch mühsam ist, die Geschäfte des Präsidiums zu führen (Heiterkeit), so entschädigt einen dafür ein solches Gefühl, wie es durch den verehrten Herrn ausgesprochen worden ist, und dem Sie Alle zugestimmt haben.
Wenn Sie glauben, daß die Geschäfte halbwegs ordentlich und richtig geführt worden sind, so gebührt aber mir nicht allein der Dank, sondern er gebührt auch Ihnen, deren Unterstützung ich stets gefunden habe.
Auch in schwierigen Momenten ist durch diese Unterstützung der Reichstag immer in der Reichstag.
192.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Juni 1902.
5617 Lage gewesen, seine Geschäfte sachgemäß zu erledigen.
Ferner gebührt der Dank meinen Herren Mitarbeitern, den Herren Vizepräsidenten, den Herren Schriftführern, den Herren Quästoren, den ich ihnen hiermit ausspreche.
Meine Herren, ich wünsche, daß Sie alle während des Sommers recht erholt und gestärkt im Herbst wieder hierher kommen, und daß wir zugleich dann weiter an den schweren und großen Arbeiten theilnehmen, die uns bevorstehen.
(Bravo!)
Ich danke Ihnen nochmals allen.
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Nunmehr ertheile ich das Wort zur Mittheilung einer Kaiserlichen Botschaft dem Herrn Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: 1 Ich habe dem Reichstage eine Kaiserliche Verordnung mitzutheilen.
Dieselbe lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher.
Kaiser, König von Preußen, verordnen auf Grund der ZK 12 und 26 der Verfassung mit Zustimmung des Reichstags im Namen des Reiches, wie folgt: 8 1 Der Reichstag wird bis zum 14.
Oktober dieses Jahres vertagt.
8 2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Neues Palais, den 10.
Juni 1902. gez.
Wilhelm.
ggez.
Graf v. Bülow.
Ich habe die Ehre, diese Urkunde dem Herrn Präsidenten in Urschrift zu überreichen.
Präsident: Meine Herren, wir aber trennen uns mit dem alten Ruf der Treue, Liebe und Ergebenheit gegen das erhabene Reichsoberhaupt, indem wir rufen: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König von Preußen, Wilhelm II.
er lebe hoch!
und nochmals hoch!
und zum dritten Mal hoch!
(Der Reichstag stimmt begeistert in den Hochruf ein.)
Ich schließe die Sitzung.