Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
1 (v) Das Protokoll der1vorigen1Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Rechtsanwälte vr.
Seidemann und Haensel aus Zittau beantragen in der Privatklagesache von Haebler wider das Mitglied des Reichstags Fischer (Sachsen) wegen Beleidigung die Genehmigung der Strafverfolgung des Privatbeklagten.
Ich werde dieses Schreiben der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Ueberweisung ist beschlossen.
Die Wahlen der Mitglieder des Reichstags Demmig, gewählt für den Wahlkreis Schaumburg-Lippe, vr.
Becker, gewählt für den 5.
Kölner Wahlkreis, und vr.
Crüger, gewählt für den 2.
Wiesbadener Wahlkreis, sind von der 1. resp.
2. und 5.
Abtheilung für giltig erachtet.
An Stelle der aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Spahn und Beckh (Coburg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Sittart und Schmidt (Elberfeld).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet znr Erörterung im Plenum erachtet, im Büreau des Reichstags niedergelegt sind (Nr.
460 und 533 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung an648 4743 V 4751 ä 4745 V 47508 47518 4751V 4751V 4752.
4726 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902.
(L.) nehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über de »Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1898 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
522 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich schlage den Herren vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Dies ist der Beschluß des Reichstags, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1902, nebst Anlagen (Nr.
405 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
535 der Drucksachen (vtr.
»ä Nr.
535).
Antrag Nr.
536.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Etat des Reichsamts des Innern Anlage IV, Seite 10 der Zusammenstellung—fortdauernde Ausgaben, Kap.
13a Reichs-Versicherungsamt Tit.
1: Ein Präsident u. s. w. (Seite 34 des Etats, Anlage IV).
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
13a Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn gestern der Herr Abgeordnete Hitze auf den Beschluß des Reichstags zurückkam, der in der Sitzung vom (s) 14.
März 1901 gefaßt wurde und dahin ging, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Senatsvorsitzenden beim Reichs-Versicherungsamt nach Maßgabe des Reichsbeamtengesetzes vom 21.
März 1873 den Rang von Räthen dritter Klasse zu erwirken, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze darin durchaus Leitreten, daß es in der That auffällig ist, daß der damals beschlossenen Anregung nicht Folge geleistet ist.
Meine Herren, es beruht ja dieses Nichtfolgegeben meines Erachtens auf einer verschiedenen Bewerthung des Reichs-Versicherungsamts seitens des Reichstags und seitens der Regierung.
Der Reichstag war, wie er seinerzeit bei der Gestaltung der Unfallversicherungsnovelle des Mantelgesetzes dies klar zu erkennen gegeben hat, von der Ansicht ausgegangen, daß das Reichs-Versicherungsamt auf eine etwas höhere, selbstständigere Stufe gestellt werden solle, während, wie es scheint, bei der Negierung zur Zeit wiederum diejenigen Kräfte, die das Reichs-Versicherungsamt als ein abhängiges, minder werthvolles dargestellt wissen wollen, leider die Oberhand haben und meines Erachtens eine gewisse Art Berechtigung auch in der Art der jetzigen Führung der Geschäfte des Reichs-Versicherungsamts leider für sich in Anspruch nehmen dürfen.
Aehnlich wie mit den Senatspräsidenten, deren die Resolution des Reichstags gedenkt, liegt es ja auch mit den Büreaubeamten des ReichsVersicherungsamts.
Ich wollte die Frage hier in der dritten Lesung nicht aufrollen; ich will nur kurz hervorheben, daß ich dem widersprechen muß, was der Herr Abgeordnete v. Tiedemann hier in der zweiten Lesung gegenüber der bekannten Petition dieser Büreaubeamten um Rangerhöhung anführte.
Er erklärte, das, Reichs-Versicherungsamt stehe auf derselben Stufe wie die preußischen ähnlichen Behörden: Landgericht, Oberlandesgericht u. dgl.
Ich kann das durchaus nicht zugeben.
Das Reichs-Versicherungsamt ist höchste Instanz, wie gestern (0) der Herr Abgeordnete Dr. Hitze und wie früher Herr Freiherr v. Hertling und Andere mit Recht ausgeführt haben, höchste Instanz sowohl als Spruchbehörde, wie für eine ganze Reihe von Verwaltungsangelegenheiten.
Seine Stellung läßt sich also mit den Oberlandesgerichten u.
s.
w. nicht in der Weise vergleichen, wie es Herr v. 1 Tiedemann that.
Indessen glaube ich, daß in dritter Lesung dieser Gegenstand nicht gut weiter verfolgt werden kann.
Das Wort habe ich wesentlich genommen, um zwei Punkte zu ergänzen, die ich in der zweiten Lesung angeführt hatte.
Ich hatte damals den ungeheuerlichen Fall angeführt, daß ein Vertrauensarzt so handelte, wie der Dr. Blasius gehandelt hat.
Ich habe damals hervorgehoben, daß wir überhaupt die Beseitigung des Systems der Vertrauensärzte verlangen müssen, daß das System der Vertrauensärzte mit Nothwendigkeit dazu führen müsse, Arbeiter um ihren wohlerworbenen Anspruch zu bringen und die Standesehre der Aerzte selbst auf das allertiefste zu schädigen.
Ich habe ausgeführt, daß nichts verderblicher ist und die Achtung vor der Wissenschaft mehr herunterbringt, als wenn unter dem Schein der Wissenschaft Leute ihre Praxis ausüben, wie dies in dem Falle des Dr. Blasius geschehen sei.
Damals habe ich die heftigsten Angriffe von einigen Herren des Hauses hier hören müssen, die allerdings so weit nicht gehen konnten, den Herrn Dr. Blasius, den konservativen Durchfallskandidaten, noch gar in Schutz zu nehmen für das Verfahren, das ich damals skizzirte.
Ich freue mich nur, mittheilen zu können, daß in dem ungeheuerlichen Prozeß, den dieser Mann gegen Professor Dr. Sprengel deswegen angestellt hat, weil dieser das Verfahren des Dr. Blasius als Vertrauensarzt als ein solches kritisirt hat, welches nicht nur dem Arbeiter Unrecht zugefügt hatte, sondern welches sich auch als ein schwerer Vertrauensbruch gegen die humanen Pflichten charakterisire, die jeder Arzt auf sich nehme, und daß dieses Unrecht, das er begangen habe, indem er über die Erwerbsfähigkeit eines Mannes urtheile, den er nie gesehen hatte, um so schlimmer wirke, als es abgegeben ist entgegen dem Gutachten zweier Aerzte, die den Mann behandelt hatten.
Ich freue mich, Ihnen mittheilen zu können, daß in dem Prozeß, der gegen Dr. Sprengel geführt wurde, und in dem Herr Dr. Sprengel in erster Instanz leider zu 150 Mark Geldstrafe verurtheilt wurde, indem angenommen wurde, daß ihm zwar Wahrnehmung berechtigter Interessen zustehe, daß aber doch das Verfahren des Dr. Blasius ein solches sei, daß es nicht die allerschärfste Kritik verdiene und er immerhin noch durch irgend welche Ausdrücke beleidigt werden könne, die Berufungsinstanz verständiger geurtheilt hat.
Die Berufungsinstanz hat Herrn Professor Sprengel vollständig freigesprochen, weil die Angriffe gegen Dr. Blasius und die Angriffe auf das System der Vertrauensärzte, durchaus berechtigte seien und vom Standpunkte der Humanität und der Wissenschaft aus erhoben seien.
Dem Dr. Sprengel müsse heißt es in den mündlich verkündeten Urtheilsgründen in vollem Umfang die Wahrnehmung berechtigter Interessen zugebilligt werden, und wenn Professor Sprengel scharfe Worte zur Kritisirung dieses ungeheuerlichen Systems und des Verhaltens des Dr. Blasius angewendet hat, so habe er weiter nichts gethan, als lediglich in Wahrnehmung berechtigter Interessen gehandelt.
Ich freue mich, daß dieses freisprechende Urtheil ergangen ist, und hoffe, daß auch ein etwa angerufenes Oberlandesgericht in derselben Weise erkennen wird.
Aber, meine Herren, der Ausfall dieses Privatprozesses des Dr. Blasius ist ja gleichgiltig, wenigstens minder erheblich als der durch die Führung dieses Prozesses Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902.
4727 (Stadthagen.)
M so klar an den Tag gelegte Mißstand des Systems der Vertrauensärzte.
Jener Privatprozeß sollte eine ganz besondere Mahnung für das Reichsamt des Innern sein, endlich daran zu denken, dieses System der Vertrauensärzte zu beseitigen.
Die Schäden, wie sie in dem Falle Klasius zu Tage getreten sind, der die Gesundheit, die Rechte geschädigt, ja das Leben eines Mannes nach dem von mir vorgetragenen amtlichen Material meines Erachtens auf dem Gewissen hat, werden nicht dadurch beseitigt, daß man uns entgegnet: es sind ja nicht alle Vertrauensärzte so.
Das System der Vertrauensärzte muß mit Nothwendigkeit dahin führen, daß, anstatt den Einzelnen zu helfen, lediglich zu Gunsten der Berufsgenossenschaft und zu Ungunsten der Wahrheit Gutachten abgegeben werden von den Vertrauensärzten, sodaß die Beseitigung des Systems der Vertrauensärzte im allgemeinen Interesse und im Interesse der Arbeiter dringend verlangt werden muß.
Den Herren gegenüber, die in der zweiten Lesung geglaubt haben behaupten zu können, allerdings mit der Wahrheit nicht im Einklänge, daß ich die Aerzte als solche angegriffen habe, will ich hervorheben, daß nicht nur mir privatim gegenüber von Aerzten billigende Zuschriften zugegangen sind, sondern daß auch eine große Reihe mir völlig unbekannter Aerzte in der Oeffentlichkeit sich dahin ausgesprochen hat, daß gegen dieses System der Vertrauensärzte mit aller Schroffheit vorgegangen werden müßte.
Hoffentlich wird es auch in einigen Jahren endlich beseitigt sein.
Sie können einen objektiven Bericht über Rechtsverhältnisse der Arbeiter nehmen, welchen Sie wollen, insbesondere aus Arbeiterkreisen: am meisten von allen Schäden über das Unfallverfahren wird geklagt über das System der Vertrauensärzte.
Heute ist mir der erste Jahresbericht des Arbeitersekretariats in Lübeck zugegangen, ein ganz vorzüglich geschriebenes und objektives Schriftchen, von dem 00 ich die Herren besonders aufmerksam mache auf die Seiten 16 bis 30.
Dort wird an einzelnen Beispielen die absolute Untüchtigkeit, Minderwerthigkeit und Schädlichkeit der Vertrauensärzte in Bezug auf die Arbeiter dargelegt.
Ich will in der dritten Lesung nicht auf diese Einzelheiten eingehen, vielmehr noch auf einen Punkt kommen, den ich in der zweiten Lesung angeführt habe, auf den mir der Herr Staatssekretär auch keine Antwort gegeben hatte, in Bezug auf welche ich ihn aber bitten möchte, daß er sie doch etwas erläutert.
Ich habe in der zweiten Lesung angeführt, daß eine große Anzahl von ehrenamtlichen Stellungen bestehen, in denen entgegen dem § 44 des Unfallversicherungsgesetzes hohe Gehälter, in Höhe von 4000 bis 16 000 Mark, gezahlt werden.
Es waren im ganzen 13 Fälle, die ich angeführt habe, von denen allerdings einer nach der Untersuchung des ReichsVersicherungsamts ausscheiden muß, weil der Betreffende nicht zu denjenigen zu rechnen ist, der wie seine Kollegen eine hohe Entschädigung für eine ehrenamtliche Funktion bekommt.
Es blieben also 12 Fälle.
Der Herr Staatssekretär hatte mir damals zugegeben, daß, eine hohe Entschädigung ehrenamtlichen Beamten zu geben, gegen den Sinn und Wortlaut des Paragraphen verstößt.
Er hatte darauf hingewiesen, daß nach § 44 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes und ähnlicher Bestimmungen der anderen Unfallversicherungsgesetze eine Prüfung des Reichs-Versicherungsamts in solchen Fällen stattzufinden habe, und daß das Reichs-Versicherungsamt berechtigt ist, derartige Gesetzwidrigkeiten aufzuheben.
Er fügt dann aber noch hinzu, daß das Reichs-Versicherungsamt als kollegiale Behörde diese Entschädigungen endgiltig festgesetzt hat, daher sei es eine entschiedene Sache; Roma loeuta 68t.
Der Herr Staatssekretär hat ausdrücklich erklärt, diese Festsetzung, soweit er orientirt ist, sei in den von mir angeführten Fällen erfolgt, und die 12 Fälle selbst also gebilligt.
Der Herr Staatssekretär hat dann (0) anknüpfend mir gewissermaßen daraus einen Vorwurf gemacht, daß ich den Präsidenten des Reichs-Versicherungsamts angegriffen habe.
Denn nicht er sei derjenige, der dies thäte, sondern die kollegiale Behörde des Reichs-Versicherungsamts.
Ich hatte damals erklärt, daß es mir nicht gegenwärtig sei, in welcher Weise das Reichs-Versicherungsamt zusammentritt, um über die Fragen, die 8 44 ihm zuweist, zu entscheiden.
Ich habe mich inzwischen überzeugt, daß der Herr Staatssekretär doch nicht richtig informirt zu sein scheint, oder daß in der That dem Vorsitzenden des Reichs-Verficherungsamts ein ganz besonders schwerer Vorwurf zu machen sei.
Im Z 44 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes steht, daß das Reichs-Versicherungsamt zu entscheiden habe.
Welche Station des Reichs-Versicherungsamts, ist nicht gesagt.
Es hat daher das Reichs-Versicherungsamt meines Erachtens als kollegiale Gesammtbehörde, also in den vereinigten Senaten zu entscheiden, wo Arbeitgeber, Arbeitnehmer und die übrigen Herren versammelt sind.
Es ist mir in der Verordnung vom 19.
Oktober 1900, welche den Geschäftsgang und das Verfahren des ReichsVersicherungsamts regelt, keine Bestimmung aufgefallen, die ausdrücklich bestimmt, in welcher Zusammensetzung eigentlich in dem Fall des 8 44 vorzugehen sei.
Ich hatte angenommen, daß das Reichs-Versicherungsamt in den vom Herrn Staatssekretär angeführten Fällen entschieden habe unter Zuziehung von Arbeitern und Arbeitgebern in der Zusammensetzung, die dem Reichs-Versicherungsamt eigen ist.
Mir ist inzwischen mitgetheilt worden, daß Arbeitnehmer nicht zugezogen worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun steht ja in 88 13 und 14 und auch im § 11 der Verordnung vom 19.
Oktober 1900 etwas darüber, wie die Gesammtsitzungen, die Abtheilungssitzungen im ReichsVersicherungsamt abzuhalten seien.
Es scheint, als ob (v) nicht das Reichs-Versicherungsamt, sondern irgend eine Abtheilungssitzung oder vielleicht gar der Herr Präsident allein einen derartigen gesetzwidrigen Beschluß, wie ich ihn hier wiederholt charakterisirt habe, gefaßt habe.
Meine Herren, dazu würden die Herren nicht berechtigt sein; es würde dem § 44, der eine Genehmigung des ReichsVersicherungsamts verlangt, nicht genügt sein.
Aber wollte man annehmen, daß die zur Verordnung ermächtigte Abtheilung an Stelle des Reichs-Versicherungsamts selbst über die Genehmigung zu entscheiden habe, so will ich auf Folgendes hinweisen.
Im § 14 dieser Verordnung ist gesagt, daß zur Theilnahme an den Abtheilungssitzungen einzuladen ist „bei der Abtheilung für Unfallversicherung mindestens der dritte Theil und höchstens die Hälfte der derselben zugewiesenen ständigen Mitglieder nach einer von dem Präsidenten aufzustellenden Reihenfolge dieser Mitglieder sowie der in der Abtheilung beschäftigten Hilfsarbeiter ''.
Außerdem sind nach demselben Paragraphen zu jeder Abtheilungsfitzung einzuladen „die vom Bundesrath gewählten nichtständigen Mitglieder und je ein in Berlin anwesendes nichtständiges Mitglied aus dem Stand der Arbeitgeber und der Versicherten ''— nun kommt allerdings weiter: „soweit deren Zuziehung im Gesetze vorgeschrieben oder von dem Präsidenten oder dem Direktor angeordnet wird.
Der Präsident sowie der Direktor können bestimmen, daß noch je ein oder je zwei weitere in Berlin anwesende nichtständige Mitglieder aus dem Stande der Arbeitgeber und der Versicherten zuzuziehen sind.
Meine Herren, die Verordnung kann unmöglich so ausgelegt werden, daß nur dann die Vertreter der Versicherten und der Arbeitgeber zuzuziehen sind, wenn ausdrücklich im Gesetz gesagt wird: sie müssen hinzugezogen werden, sondem wenn allgemein gesprochen ist vom 648'4728 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1 S02.
(Stadthage«.)
(L) „Reichs-Versicherungsamt '', so hat sich der Präsident gegenwärtig zu halten das thut auch die Verordnung —, daß das Reichs-Versicherungsamt aus den verschiedenen Kategorien von Beamten besteht, außerdem aber aus den Vertretern der Versicherten und aus den Vertretern der Arbeitgeber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese müssen meines Erachtens überall da zugezogen werden, wo das Gesetz von „Reichs-Versicherungsamt ''spricht; und daß das die richtige Auffassung ist, das lehrt auch die Entstehungsgeschichte über die Art und Weise der Zusammensetzung des sogenannten „vereinigten größeren Senats ''.
Damals ist von der Kommission hier im Reichstag darauf gedrungen worden, daß in größerem Maße, als es in der Regierungsvorlage vorgeschlagen war, die Vertreter der Arbeitgeber und der Versicherten herangezogen werden.
Damals wurde einstimmig im Reichstag dargelegt, daß bei all dem, was das Reichs-Versicherungsamt zu thun hat, die Mitwirkung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer in großem Maße zu erfolgen habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn hier in H 44 festgesetzt ist, daß das Neichs-Versicherungsamt diese Höhen der Entschädigung zu genehmigen habe, so ist damit gemeint, daß auch die Versicherten und die Arbeitgeber zuzuziehen sind.
Meine Herren, aber selbst wenn Zweifel darüber sein sollte, so ist durch die Verordnung selbst dem Präsidenten und dem Direktor das Recht gegeben, daß er in jedem Fall Arbeitgeber und Versicherte zuzieht.
Mir ist nun in ziemlich authentischer Weise mitgetheilt worden, daß bei der Beschlußfassung im Sinne des 8 44 sicher keine Vertreter der Versicherten hinzugezogen worden sind.
Meine Herren, wenn bei irgend einem, so war bei diesem Gegenstand es erforderlich, die Betreffenden zuzuziehen.
Von Jahr zu Jahr ist (L) hier die Klage darüber erhoben worden, daß für angeblich 'ehrenamtliche Posten so ungeheure Geschenke, so ungeheure Dotationen bewilligt worden sind.
Die Klagen sind erhoben, allerdings auch aus den Reihen der Arbeitgeber, aber zumeist aus den Reihen derjenigen, die in erster Linie die Interessen der Arbeiter aus diesem Gebiet vertreten haben.
Schon die Billigkeit hätte die Zuziehung der Arbeitervertreter erfordert.
Aber auch die Klugheit hätte dem Präsidenten des Reichs-Versicherungsamts nahe legen sollen, daß, wenn ein Beschluß im Sinne des § 44 gesaßt wird, dann die Versicherten zugezogen werden müssen.
Wenn hier im Reichstage von der äußersten Rechten, vom Freiherrn v. Stumm, bis zu uns herüber anerkannt wurde, daß es den Gesetzen und dem ganzen Aufbau der berufsgenossenschafllichen Organisationen zuwider ist, Gehälter von 4- bis 16 000 Mark zu zahlen, wenn auf Veranlassung dieser Klagen im Z 44 bestimmt wird, daß das Reichs-Versicherungsamt berechtigt ist, derartige Gesetzwidrigkeiten aufzuheben, dann hätte der höchste Beamte des Reichs-Versicherungsamts unter allen Umständen zu dem Beschlusse, in dem über diese Entschädigung zu entscheiden war, die Versicherten heranziehen müssen.
Er hat es nach den mir gewordenen Informationen nicht gethan.
Meine Herren, ich muß nunmehr überhaupt billig bezweifeln, daß irgend ein Beschluß seitens des ReichsVersicherungsamts gefällt ist.
Es scheint so, als ob der Herr Präsident des Reichs-Versicherungsamtes persönlich sich für berechtigt erachtet hat, derartige widergesetzliche Entschädigungen allein zu genehmigen.
Ist das der Fall, so ist mein Tadel in der zweiten Lesung in vollem Maße gerechtfertigt, und ich bin nicht in der Lage, auch auf die übrigen Mitglieder des Reichs-Versicherungsamts, die ja daun an einem solchen Beschluß nicht theilgenommen haben, diesen Tadel ebenfalls auszudehnen.
Aber auch, wenn auf Grund des § 44 in rechts- (O) beständigerweise ein Beschluß gefaßt sein sollte, so hat der Herr Staatssekretär nicht recht, wenn er behauptete: Rom« leouta 68t, es liegt eine endgiltige Entscheidung vor, wir können nichts mehr thun.
Das Reichs-Versicherungsamt ist, soweit es sich um Verwaltungsvorschriften handelt, ein abhängiges Amt, abhängiger, als wir es wünschen.
Sein Präsident ist verpflichtet, dafür zu sorgen, daß die Gesetze beobachtet werden, desgleichen der Herr Staatssekretär.
Wenn ich auch die dritte Lesung nicht für geeignet halte, durch eine Resolution den Herrn Staatssekretär aufzufordern, den Präsidenten des Reichs-Versicherungsamts zu veranlassen, endlich dem §44 sein Recht zu geben und einen Beschluß herbeizuführen, der diese widergesetzlichen Gehälter von 4- bis 16 000 Mark aufhebt, so glaube ich doch, daß diese Anregung dazu führen wird, daß der Herr Staatssekretär in erneute Prüfung der Sache eintritt und inssondere darüber: wer denn eigentlich das Reichs-Versicherungsamt gewesen ist, welches gestattet hat, daß für erwachsenden Zeitverlust 10-, 12-, 16 000 Mark und freie Wohnung gewährt wird.
Es klingt das geradezu verzeihen Sie das harte Wort beinahe wie eine Verhöhnung des Gesetzgebers; dieser erklärt, ich wünsche, daß diesen ehrenamtlichen Gehältern ein Ende gesetzt wird, und setze deshalb eine Bestimmung in das Gesetz hinein, wonach die Höhe der Entschädigung dem Reichs-Versicherungsamt unterliegt, und dann sagt dieses: mir ist zwar das Mittel gegeben, um den gesetzwidrigen Zustand endlich aufzuheben, aber ich thue das nicht, ich sanktionire ihn.
Das ist ein Mißbrauch der Amtsgewalt, und hiergegen hat der Präsident des Reichs-Versicherungsamts aber auch der Staatssekretär des Innern aufzutreten.
Meine Herren, ich hoffe, daß man nunmehr in eine erneute Prüfung eintreten wird, und diesem Zustand ein Ende gemacht wird.
Wenn einer der Regierungsvertreter in der zweiten Lesung ich hatte es damals (v) überhört hervorgehoben hat, es könne das uns doch und den Arbeitern ziemlich gleichgiltig sein, da wir die Kosten nicht zu zahlen haben, die viele dieser sogenannten ehrenamtlichen Vorsitzenden bekommen, so bedaure ich außerordentlich, den engen Gesichtskreis des Herrn Regierungsvertreters nicht recht verstehen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst ist es uns niemals gleichgiltig, ob von Beamten gegen das Interesse der Arbeiter gesetzwidrig gehandelt wird.
Außerdem aber irrt er außerordentlich, wenn er glaubt, daß es das Hauptsächlichste sei, wer das Geld zuzuzahlen hat.
Uebrigens auch dabei eine Parenthese: die Hauptkosten der Berufsgenossenschaften muß leider der Arbeiter bezahlen, da ihm ein Drittel des Schadenersatzes durch dasselbe Gesetz entzogen ist, und dieser Betrag das Zehnfache von dem übersteigt, was die Berufsgenossenschaften jährlich kosten.
Aber sollte man sich auf diesen Standpunkt nicht stellen, so haben wir doch das volle Recht, zu verlangen, daß die Berufsgenossenschaften, die sich allmählich entgegen der Ansicht des damaligen Staatssekretärs v. Boetticher zu einer Art von Behörden ausgewachsen haben, nicht einen Staat im Staate bilden, der die Gesetze vollkommen verachtet.
Ein derartiges Verachten des § 44 des Gesetzes, wie es in diesen Fällen stattfindet, kann lediglich aufmunternd wirken, auch in dem Verhalten den Arbeitern gegenüber die Gesetze nicht oder falsch oder zu Ungunsten der Arbeiter anzuwenden.
Die Arbeiter haben ein sehr erhebliches Interesse daran, daß derartige sogenannte ehrenamtliche Vorsitzende nicht contra Issssm hohe Gehälter beziehen.
Sodann besteht nun einmal und ich glaube, nicht ganz zu Unrecht im Kreise der Arbeiter die Ansicht, diese hohen Gehälter würden lediglich und ausschließlich deshalb gezahlt, weil man Reichstag- 163.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
März 1902.
4729 (L) hofft, daß gerade die Personen, denen diese kolossalen Summen gezahlt werden, die geeigneten Personen sind, welche, verlockt durch den hohen Gewinn, der ihnen zu Theil wird, versuchen werden, auf jede mögliche Weise die Rechte der Arbeiter zu kränken.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ansicht besteht zweifellos in den Reihen der Arbeiter.
(Sehr richtig!)
Wenn Herr Roesicke anderer Ansicht ist, so zeigt er damit nur, daß er eine andere Anschauung hat als die Arbeiter.
Er zeigt damit aber weder, daß meine Behauptung irrig sei, noch, daß die Absicht der Arbeiter nicht das Richtige treffe.
Ich möchte ihn daran erinnern, daß gerade meine Ausführungen über die Vertrauensärzte, die er in der zweiten Lesung so heftig angegriffen hat, glänzend gerechtfertigt worden sind im weiteren Verlaufe der Dinge, wie ich vorhin schon ausgeführt habe.
Ich würde ihn also bitten, etwas vorsichtiger in der Auffassung zu sein, ob ich die Ansicht Anderer richtig wiedergebe oder nicht.
(Sehr gut!)
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Roesicke um so weniger beistimmen, als er mit Herrn Freiherrn v. Stumm früher Sturm gelaufen ist dagegen, daß derartige gesetzeswidrige Zustände bestehen.
Wenn ich ihm nun mittheile, in welcher Art und Weise solcher Zustand auf die Arbeiter wirkt, wie die Arbeiter glauben, weswegen allein dieser Zustand sei, dann sollte er seine früheren Bemühungen von neuem aufnehmen und mit mir zusammen verlangen, daß der Herr Staatssekretär und Präsident des ReichsVersicherungsamts noch einmal an die Frage herantreten, ob es möglich ist, den § 44 seiner wahren Bestimmung entgegenzuführen, oder ob dazu erst ein Nothgesetz erforderlich werden wird.
Dasselbe müßte ja wohl etwa den Inhalt haben, den wir schon damals in der zweiten Lesung beantragt haben, nämlich daß ein Höchstsatz im Gesetz lv) festgelegt wird.
Leider haben damals die Mehrheit der Parteien und der Herr Staatssekretär selbst daraus vertraut, daß das Reichs-Versicherungsamt auch ohne ein solches Fixum seine Schuldigkeit thun wird.
Nachdem wir nun gesehen haben, das ist nicht der Fall, müssen wir die Sache erneut im Auge behalten.
Ich möchte Sie aber auch warnen, auf eine solche Stimmung in den Arbeiterkreisen nicht zu achten nehmen Sie doch vor, welche Berichte aus Arbeiterkreisen Sie wollen, ob es christlich katholische Arbeiter, sozialdemokratisch organisirte Arbeiter sind, ganz einerlei, auf diesem Standpunkt besteht Uebereinstimmung, daß die Ueberhebungen der Berufsgenossenschaften zum größten Theil dadurch zu erklären sind, daß die Arbeiter annehmen, die Behörden haben nicht das nöthige Rückgrat, nicht die nöthige Steife gegenüber der wirihschaftlichen Uebermacht derjenigen, für die die Berufsgenossenschaften eingerichtet sind.
Ich meine, gerade vom bürgerlichen Standpunkt aus sollten Sie sehr sorgsam dahin wirken, alles auszurotten, was auch dem unintelligentesten Arbeiter klar macht, daß wir in einer Klassengesetzgebung uns befinden, und daß wir recht haben, wenn wir behaupten, auch die Behörden sind ohnmächtig Uebergriffen, gesetzwidrigen Uebergriffen der Unternehmerschaften gegenüber, wie das der Fall des § 44 des Gesetzes, die Genehmigung rechtswidriger Ehrengehälter von 4000 bis 16 000 Mark durch das Reichs-Versicherungsamt, aufs neue zeigt.
Von diesem Standpunkt der Aufklärung aus danke ich dem Herrn Präsidenten des Reichs-Versicherungsamts, daß er von neuem hoffentlich tausenden und abertausenden von Arbeitern klar gezeigt hat, daß die Berufsgenossenschaften, daß die in den Berufsgenossenschaften koalirten Unternehmer so außerordentlich mächtig sind, daß vor ihnen sich der Präsident des Reichs-Versicherungsamts, vor ihnen das Reichs-Verficherungsamt sich beugen muß und einen an sich ungesetzlichen Zustand als gesetzmäßig hinstellt.
(0) Aber, meine Herren, mir liegt nicht allein an diesem agitatorischen Moment.
Mir liegt mehr daran, daß dieser gesetzwidrige Zustand endlich beseitigt wird, ohne daß wir hier ein Nothgesetz zu schaffen nothwendig haben werden.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, erneut an eine Prüfung dieser Frage heranzutreten, insbesondere zu eruiren, wie denn eigentlich das ReichsVersicherungsamt zusammengesetzt gewesen ist, welches jene gesetzwidrigen Beschlüsse gefaßt hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. O ertel.
I) i-.
Oertel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich will auf die Frage der Vertrauensärzte bei den Berufsgenossenschaften im allgemeinen nicht eingehen; ich glaube, das wird nachher auch von anderer Seite in Kürze geschehen.
Ich will nur eines hervorheben, das mit dieser Frage in Zusammenhang steht.
Während der zweiten Lesung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen angeführt, daß Professor Sprengel in Braunschweig in öffentlicher Gerichtsverhandlung erklärt habe, das System der Vertrauensärzte sei zwar leider gesetzlich zulässig aber unmoralisch.
Das hat der Herr Professor Sprengel in Braunschweig nicht erklärt.
Er hat bereits am 27.
Dezember v. I. öffentlich erklärt: Es ist nicht meine Meinung, und in dieser Allgemeinheit meines Wissens auch in der Erregtheit des Augenblicks nicht von mir behauptet worden, daß das System der Vertrauensärzte ein unmoralisches sei.
Das glaubte ich lediglich zur Kennzeichnung dieser Anführung des Herrn Abgeordneten Stadthagen hier ausführen zu sollen.
Ich habe mich aber nur zum Wort gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten Stadthagcn eine Freude zu (D) machen, indem ich auf den Fall des Herrn Sanitätsraths vr.
Blasius, den er auch heute und in zweiter Lesung des ausführlichen behandelt hat, zurückkomme.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen sagte, als er diesen Fall zu behandeln sich anschickte: Ich würde außerordentlich froh sein, wenn hier irgend etwas von dem, was ich vortrage, übertrieben wäre.
Ich glaube, bei der Beliebtheit, deren sich der Herr Abgeordnete Stadthagen im hohen Hause erfreut, werden die Herren mit mir einverstanden sein, wenn ich nach Möglichkeit suche, ihm diese Freude zu machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich würde aber trotzdem vielleicht darauf verzichtet haben, ihm diese Freude zu machen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Hilbck, anknüpfend an die Schilderung des Herrn Abgeordneten Stadthagen, den Herrn Blasius mit den Worten preisgegeben hätte: „Wir alle geben den Herrn Sanitätsrath Blasius ganz gern preis ''.
Infolge dessen ist es doch nothwendig, diesen Fall noch etwas unter die Lupe zu nehmen.
Ich habe um das vorauszuschicken keinerlei persönliches, keinerlei Parteiintereffe an dem Herrn Dr. Blasius; ich weiß nicht, welcher Partei er angehört; ich weiß nicht, ob er jemals konservativer Durchfallskandidat war ich bezweifle es.
Ich habe den Herrn überhaupt jetzt erst vor einigen Tagen kennen gelernt und einmal gesprochen.
Ich bringe die Sache hier nur zur Sprache, weil ich der Ueberzeugung bin, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat, vielleicht im guten Glauben, dem Manne, der ein Ehrenmann ist und in seinen Kreisen sich großen Ansehens erfreut, Unrecht gethan; und dieses Unrecht wieder gut zu machen, soweit es mir möglich ist, halte ich für eine parlamentarische Pflicht.
4730 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902.
(Dr. Oertel.)
(ä) Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat im Zusammenhange und mit Bezug auf den Herrn Dr. Blasius von den Vertrauensärzten gesprochen als den Handlangern, den Hausknechten, den Lakaien des Unternehmerthums (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) -, er hat das Verhalten des Herrn Dr. Blasius als verdammenswerth bezeichnet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); er hat gesagt, er habe die Kranken an ihrer Rente gekrankt und habe an den armen Verunglückten einen Raub begangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diese Vorwürfe, die durch das „sehr richtig!
noch bestätigt werden sollen, sind so schwer, daß sie auf ihre Berechtigung in aller Kürze geprüft werden müssen.
Wie ist der Hergang des Falles, den der Herr Abgeordnete Stadthagen seiner Kennzeichnung des Dr. Blasius zu Grunde legte
Ein Ziegeleiarbeiter erleidet den Verlust des vierten Fingers der rechten Hand, er wird im Braunschweigischen Krankenhause behandelt, und am Ende der Behandlung stellt der Assistenzarzt des Professors Sprengel ein Gutachten aus, das von dem Professor Sprengel, dem Direktor des Braunschweigischen Krankenhauses, selbst gegengezeichnet wird.
In diesem Gutachten wird hervorgehoben: der vierte Finger der rechten Hand ist abgequetscht, es ist aber keine Druckempfindlichkeit des Stumpfes mehr vorhanden; die Streckfähigkeit des kleinen Fingers ist gut, die Beugefähigkeit so beschränkt, daß er sich auf 2 Zentimeter der inneren Handfläche nähern kann; bei den übrigen Fingern ist Beugung und Streckung gut, die Kraft des Armes gut, unverletzt, Hand- und Armgelenk frei, nur die Handschlußkraft mäßig herabgesetzt, obgleich der kleine Finger noch bemerkbar Druck ausübt.
Auf Grund dieses Befundes, den ich möglichst kurz und möglichst klar dargestellt zu haben glaube, schlägt der Professor Sprengel eine Rente von 40 Prozent, vorläufig (L) auf 3 Monate, vor.
Fünf Tage später 5 Tage!
wird der Vertrauensarzt der Ziegeleiberufsgenossenschaft, vr.
Blasius, aufgefordert, ein Gutachten zu geben bezw.
einen Rentenfestsetzungsvorschlag seinerseits zu machen.
Auf Grund dieses Gutachtens schlägt er vor, dem Manne 20 bis 25 Prozent Rente zu geben, und zwar auf längere Zeit, nicht nur auf die von Professor Sprengel vorgeschlagenen 3 Monate.
Das ist der Hergang des Falles.
Der betreffende Arbeiter hat sich dabei beruhigt und hat 25 Prozent Rente.
länger als.
3 Monate bezogen.
Nun macht man und macht der Herr Abgeordnete Stadthagen und machen die ärztlichen Kreise, auf die er sich beruft, dem Sanitätsrath Dr. Blasius den Vorwurf, daß er ein Gutachten erstattet habe ohne eigene Untersuchung.
Der Grundsatz, daß ein ärztliches Gutachten in der Regel nicht ohne eigenen Augenschein, ohne eigene Untersuchung erstattet- werden dürfe, wird im allgemeinen von niemandem bestritten werden können; aber der Grundsatz wird toto (iie durchbrochen und muß durchbrochen werden.
Sehr viele Aerzte müssen, nicht auf Grund eigener Anschauung, sondern auf Grund des Aktenmaterials bei Revisionsgutachten, bei Supergutachten urtheilen.
Das geschieht, das muß geschehen, die Durchbrechung dieser Regel ist eine unbedingte Nothwendigkeit, an der wir nicht vorbeikommen können.
Man macht auch dem Sanitätsrath Blasius nicht daraus grundsätzlich Vorwürfe, sondern im besonderen daraus, daß er einen anderen Rentenfestsetzungsvorschlag gemacht habe, als der behandelnde Arzt gemacht hatte, und zwar ohne eigene Untersuchung.
Nun überlegen Sie sich: zwischen dem Tage des Gutachtens und.
dem Tage des Rentenfestsetzungsvorschlages liegen 5 Tage; cs konnte sich in dem Befunde nichts wesent.
liches geändert haben.
Dr. Blasius greift auch das Gutachten des Professors Sprengel als solches gar nicht an, sondern stützt sich auf dieses Befundsgutachten und macht auf Grund dieses Gutachtens einen anderen Festsetzungs- (0) Vorschlag.
Es handelt sich um eine ganz einfache Verletzung, es kommen keine Komplikationen irgend welcher Art in Betracht; das Allgemeinbefinden, die Kraft des Armes sind durch die Versetzung nicht beeinflußt.
Ich lasse dahingestellt, maße mir darüber auch kein Urtheil an, ob es nicht zweckmäßiger gewesen wäre, daß Sanitätsrath Dr. Blasius trotzdem nach 5 Tagen eine eigene Untersuchung vorgenommen hätte.
Das sind Dinge, über die ich mir kein eigenes Urtheil gestatten will; aber verdammenswerth ist doch ein solches Vorgehen nicht.
Bei einer so einfachen Verletzung, bei einem so wissenschaftlichen Gutachten, wie das des Professors Sprengel ist, konnte sich der Sanitätsrath Blasius auf dieses Gutachten verlassen, und er hat sich darauf verlassen, er hat das Gutachten nicht als solches angezweifelt und bestritten; sondern auf Grund dieses Gutachtens ist er zu seinem eigenen Vorschlage gekommen.
Der weitere Vorwurf, der ihm daraus gemacht worden ist, ist, daß er dadurch den Verletzten geschädigt habe, die Rente sei zu gering gewesen.
Auch darüber enthalte ich mich des Urtheils, ob in diesem Falle 40 oder 25 Prozent der Rente angemessen seien.
Jedenfalls ist aber die thatsächliche Schädigung des Verletzten deshalb nicht so groß gewesen, weil Dr. Blasius eine längere Gewährung der Rente vorgeschlagen hat als Professor Sprengel.
Rechnerisch hat der Arbeiter annähernd dasselbe durch den Vorschlag des Sanitätsrath Blasius erreicht.
Ein weiterer Vorwurf wurde dem Sanitätsrath Blasius von Herrn Stadthagen daraus gemacht, daß er schematisch Verfahren sei, er habe die Rente nach dem bei Berufsgenossenschaften üblichen Schema vorgeschlagen.
Das ist nicht richtig.
Nach dem Schema, das ich durchaus nicht vertheidigen und vertreten will, würde die Rente in diesem Falle nur auf etwa 12 bis 15 Prozent (v festzusetzen gewesen sein.
Der Sanitätsrath Dr. Blasius ging also weit über das Schema hinaus; er hat nicht schematisch die Rente vorgeschlagen, sondern auf Grund des Befundes.
Dann macht man ihm weiter den Vorwurf, daß er grundsätzlich, wie die meisten seiner Berufsgenosscn in vertrauensärztlichen Kreisen, ein Rentendrücker sei.
Es liegt mir hier eine Liste vor, die der Sanitätsrath Dr. Blasius vor Gericht produzirt hat.
Aus dieser Liste geht hervor, daß in der 9.
Sektion der Ziegeleiberufsgenossenschaft der Vertrauensarzt in 53 Fällen eine weit höhere Rente vorgeschlagen hat, als der behandelnde Arzt es gethan hat (hört!
hört!
rechts), eine Rente, die bis zu 100 Prozent höher ist als die vom behandelnden Arzt in Vorschlag gebrachte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, der Vertrauensarzt der Berufsgenossenschaft hat eine Rente in mehreren Fällen vorgeschlagen, wo der behandelnde Arzt seinerseits die Gewährung einer Rente für unnöthig erachtet hat.
Hieraus geht auch deutlich hervor, daß von einer bewußten, böswilligen, pflichtwidrigen Rentendrückerei nicht die Rede sein kann.
Und nun vergleichen Sie mit diesem Thatbestände die Kennzeichnung, die der Herr Abgeordnete Stadthagen hier beliebt hat.
So, wie der Sanitätsrath Dr. Blasius handelt, handelt kein Handlanger, kein Hausknecht, kein Lakei des Unternehmerthums.
Ich glaube, wir können aus dieser Sachdarstellung die Ueberzeugung gewinnen und der Herr Abgeordnete Stadthagen wird sie selbst gewinnen, wenn er in sich gehen will —, daß hier ans einer kleinen, unbedeutenden Mücke ein ungefüger Elefant gemacht worden ist (Bravo!
rechts.)
Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902.
473t M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen mit wenigen Worten eingehen, weil er mich wieder persönlich in seiner Rede hervorgehoben hat.
Was zunächst die Vertrauensärzte betrifft, so habe ich ja diesmal seiner Rede persönlich zuhören können.
Ich entnehme derselben, daß nach seiner Meinung das Institut der Vertrauensärzte nothwendig dazu führen müsse, daß, anstatt dem Einzelnen zu helfen, zu Ungunsten der Wahrheit und zu Gunsten der Berufsgenossenschaften Gutachten abgegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkenne darin eine Herabsetzung und Beleidigung nicht nur der Vertrauensärzte im allgemeinen, sondern auch der Berufsgenossenschaften, die ich nicht zugeben kann, ich sage.
eine Herabsetzung und Beleidigung der Vertrauensärzte, und das ist sie insofern, als der Herr Abgeordnete Stadthagen damit doch sagen will, daß die Vertrauensärzte, die von den Berufsgenossenschaften angestellt werden, nicht im Stande seien, objektiv zu urtheilen, sondern sich allgemein durch die Stellung, die sie einnehmen, in ihrem Urtheil beeinflussen lassen.
Das muß ich in Bezug auf den Stand der Vertrauensärzte als eine ganz ungerechtfertigte Herabsetzung und Beleidigung zurückweisen (sehr richtig!)
und behaupten, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen den Beweis für eine so allgemeine Beleidigung unbedingt schuldig geblieben ist.
Aber auch in Bezug auf die Berufsgenossenschaften trifft die Behauptung durchaus nicht zu.
Ich stehe, seitdem das Unfallversicherungsgesetz in Kraft ist, innerhalb der G) Organe der Berufsgenossenschaften.
Ich weiß sehr wohl, was zugeht.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen und den Herren von der Sozialdemokratie der Meinung, daß durchaus nicht alles so ist, wie es sein sollte; aber ganz allgemein die Organe der Berufsgenossenschaften, also alle ehrenamtlichen Vertreter der Berussgenossenschaften so hinzustellen, als ob sie weiter keine Absicht und keinen Zweck hätten, wie mit Hilfe von angestellten Vertrauensärzten der Wahrheit ins Gesicht zu schlagen und den Arbeitern die ihnen zukommenden Renten zu entziehen, ist nach meiner Meinung eine unerhörte und durchaus ungerechtfertigte Beleidigung dieser Organe!
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Stadthagen aber auch sachlich unrecht.
Er sagt, es müsse mit dem System der Vertrauensärzte aufgeräumt werden.
Ja, was sollen denn die Berussgenossenschaften machen
Die Sachen liegen doch nicht immer so einfach, wie der HerrAbgeordnete Stadthagen es dargestellt hat.
Er selbst hat ja in seiner Rede auch unterfließen lassen, daß er nicht alle Vertrauensärzte als so schlimm bezeichnen möchte, wie er sie im allgemeinen geschildert hat.
Die Berufsgenossenschaften bezw.
deren Organe sind doch selbst keine Aerzte, sie müssen sich daher in ihrem Urtheil nur auf akademisch gebildete Personen des ärztlichen Standes verlassen.
Wenn ihnen nun bald aus diesem, bald aus jenem Theil Deutschlands, bald aus dieser, bald aus jener Stadt ein ärztliches Gutachten zugeht, so bedürfen sie der Vertrauensärzte zunächst, um sich überhaupt Klarheit über die Bedeutung dieses Gutachtens zu verschaffen.
Sie bedürfen ferner der Vertrauensärzte, um sich zu überzeugen, daß diese Urtheile, die oft von unbekannten Aerzten abgegeben werden, auch in sich haltbar sind, nicht nur insofern, als es sich darum handelt, ob die Rente etwa zu hoch, sondern auch, ob die Rente etwa zu niedrig be- w) messen ist.
Meine Herren, auch ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Fällen anführen, wo die Vertrauensärzte über das Gutachten des behandelnden Arztes hinausgegangen sind, und zwar mit Zustimmung der betreffenden Vorstände der Berussgenossenschaften; ebenso wie ich im Stande wäre wenn es sich jetzt nicht um die dritte Lesung handelte, also um eine Zeit, wo wir alle so bald wie möglich Schluß machen möchten —, Ihnen zu beweisen, daß die Berussgenossenschaften nicht in seltenen Fällen, sondern sogar ziemlich häufig Renten bewilligen, obgleich nach dem klaren Wortlaut des Gesetzes oder nach der Entscheidung eines Gerichts letzter Instanz dem Betreffenden eine Rente absolut nicht zugesprochen werden kann.
Was nun den Fall Dr. Blasius betrifft, so will ich mich, nachdem das Gericht gesprochen hat, eines Urtheils in Bezug auf das Gutachten dieses Herrn enthalten, möchte aber doch darauf hinweisen, daß die Ziegeleiberufsgenossenschaft gar nicht nöthig gehabt hätte, den Dr. Blasius zu fragen, daß die Berufsgenossenschaft aus sich heraus auf Grund des Gutachtens des Herrn Dr. Sprengel dahin hätte kommen können, eine Rente von 25 Prozent festzusetzen, und zwar im Gegensatz zu Dr. Sprengel, der eine Verminderung der Erwerbsfähigkeit von 40 Prozent für richtig gehalten hatte.
Meine Herren, Sie von der Sozialdemokratie wie die übrigen Parteien, einschließlich der Vertreter der verbündeten Regierungen, haben wiederholt hier die Ansicht ausgesprochen, daß es gar nicht einmal richtig wäre, wenn die Aerzte in ihrem Gutachten gleich einen Prozentsatz für die verminderte Erwerbsfähigkeit festsetzten, sondern es sei Sache der Berussgenossenschaften selbst, also der Leute aus der Praxis, auf Grund des ärztlichen Gutachtens nunmehr die Höhe der verminderten Erwerbsfähigkeit festzusetzen.
Wenn das richtig ist, so hätte doch (v) nach der Meinung der Herren von der Sozialdemokratie und der anderen Parteien Herr Dr. Sprengel gar keinen Prozentsatz in sein Gutachten Hineinsetzen dürfen, sondern sich damit begnügen müssen, den Zustand des betreffenden Verletzten zu schildern, wie er ist, und auf Grund dieser Schilderung hätte dann die Ziegeleiberufsgenossenschaft unter Vergleichung mit anderen Fällen zu der Entscheidung kommen können, daß für diesen Fall 25 Prozent der Rente genügen.
Deshalb, meine ich: mag Dr. Blasius nach Ansicht der Gerichte gefehlt haben oder nicht, mag er Unrecht gehabt haben oder nicht, das eine ist unrichtig, was Herr Stadthagen sagt, daß dadurch der betreffende Verletzte in seinem Rechte geschädigt worden sei.
Auch hierfür hat er wieder keinen thatsächlichen Beweis erbracht.
Alsdann noch ein kurzes Wort über die Vorsitzenden der Berussgenossenschaften und deren Remunerationen!
Wenn ich vorhin Herrn Stadthagen in seiner Rede unterbrach, so geschah es nicht etwa deshalb, weil ich heute anderer Meinung geworden bin, als ich früher war, oder weil ich einen Rückzug antreten wollte gegenüber dem Antrag, den ich seinerzeit mit dem verstorbenen Herrn Freiherrn v. Stumm bei der Berathung der Unfallversicherungsnovelle gestellt hatte.
Ich stehe noch heute auf dem Boden, der durch den tz 44 des neuen Gesetzes festgelegt ist.
Ich habe mich nur gegen Herrn Abgeordneten Stadthagen deshalb gewandt, weil er es wieder ganz allgemein so darstellte, daß die in den Berufsgenossenschaften zusammengeschlossenen Unternehmer die Vorsitzenden, soweit sie honorirt werden, nur deshalb honorirten, damit diese die Renten der Arbeiter möglichst Herabdrücken.
Meine Herren, das ist eine Insinuation, die in keiner Weise berechtigt und begründet ist.
In der Sache selbst bedaure ich mit Herrn Abgeordneten Stadthagen, daß das Reichs-Versicherungsamt 4732 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902.
() sich auf den Standpunkt gestellt hat, wie ihn der Herr Staatssekretär des Innern neulich hier dargelegt hat.
Denn darüber kann für mich kein Zweifel sein, daß, wenn überhaupt auf Grund des § 44 den Vorsitzenden der Berufsgenossenschaften eine Entschädigung für Zeitverlust gewährt wird, diese Entschädigung solche Summen nicht ausmachen darf, wie sie einzelnen Vorsitzenden der Berufsgenossenschaften gewährt worden sind, und ich hoffe, daß das ReichsVersicherungsamt bei einer erneuten Prüfung der Sache zu einem anderweiten Beschluß kommen wird.
Insbesondere gebe ich dem Herrn Abgeordneten Stadthagen aber zu, wenn unter diesen Vorsitzenden sich auch solche befinden, die überhaupt keinen Verlust durch ihre Thätigkeit als Ehrenvorsitzende der Berufsgenossenschaften erleiden, wenn also z.
B. ihre Bezüge als Direktoren oder sonstige Angestellte oder auch als Besitzer irgend welcher gewerblichen Unternehmen fortlaufen, daß sie dann erst recht nicht berechtigt sind, eine solche Honorirung für sich in Anspruch zu nehmen, und daß die Berufsgenossenschaften auch nicht berechtigt sind, sie ihnen zu bewilligen.
Im Gegentheil kann ich versichern, daß in den Kreisen der übrigen ehrenamtlichen Organe der Berufsgenossenschaften die Thatsachen, die Herr Stadthagen in dieser Beziehung angeführt hat, soweit sie auf Wahrheit beruhen, sehr bedauert werden, und ich glaube, es wird sich bereits auf einem der nächsten Berufsgenossenschaftstage zeigen, daß man im allgemeinen den Zustand geändert, und daß man das Amt eines ehrenamtlichen Vorsitzenden der Berufsgenossenschaften als solches rein zu bewahren wünscht.
Meine Herren, wenn diese Vorsitzenden der Berufsgenossenschaften ohne eine solche Remuneration nicht auskommen, wenn sie ihre Thätigkeit der Sache ohne eine Entschädigung, wie sie ihnen zugebilligt ist, nicht widmen können, dann müssen sie eben die ehrenamtliche Thätigkeit aufgeben und in die Stellung eines Geschäftsakt führers treten, die doch gleichfalls nicht unehrenwerth ist, und dann sind sie berechtigt, die Einkünfte zu beziehen, die ihnen jetzt nach meiner Meinung auf Grund des § 44 zu Unrecht zugebilligt worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte zunächst ein Versprechen einlösen, das ich bei der zweiten Lesung des Etats gegeben habe.
Einer der Herren Abgeordneten der Linken hat Auskunft von mir darüber verlangt, was auf meinen entsprechenden Runderlaß seitens der Berufsgenossenschaften zum Schutz der Arbeiter im Baugewerbe geschehen sei.
Ich konnte damals leider diese Auskunft nicht geben, weil mir der betreffende Bericht des Reichs-Versicherungsamts noch nicht vorlag.
Ich hole deshalb heute diese Auskunft hiermit nach.
Nach dem Bericht des Reichs-Versicherungsamts sind bei zehn der vom Reichs-Versicherungsamt ressortirenden Baugewerksberufsgenossenschaften 31 Beamte thätig gewesen, davon 10 für die Bezirke im ganzen, Aufsichtsbezirke, die übrigen für Sektionsbezirke.
In dem Bericht des Reichs-Versicherungsamts heißt es aber am Schluß noch: Für die Bezirke der Sektion I, VI und VII der Rheinisch-Westfälischen Baugewerksberufsgenossenschaft ist die Anstellung je eines Aufsichtsbeamten auch beschlossen.
Für den Bezirk der Sektion IV der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft und den der Sektion VIII der Rheinisch-Westfälischen Baugewerksberufsgenossenschaft sind wegen der Anstellung der technischen Aufsichtsbeamten zur Zeit noch Verhandlungen im Gange.
Ich hoffe, meine Herren, bei den zahlreichen Bauunfällen, (6) die leider noch immer zu verzeichnen sind, daß die Berufsgenossenschaften ernstlich auf dem Wege fortschreiten werden, ein wirklich ausreichendes Aufsichtspersonal anzustellen.
Nun komme ich zu der Frage, die der Herr Abgeordnete Stadthagen heute berührt hat.
Ich gehe zunächst auf das Gesetz ein; ich muß die maßgebende Bestimmung in ihrem Zusammenhang wiederholen.
Meine Herren, nach § 44 des Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze, verwalten die Mitglieder der Vorstände der Berufsgenossenschaften ihr Amt als unentgeltliches Ehrenamt, sofern nicht durch das Statut eine Entschädigung für den durch Wahrnehmung der Genossenschaftsgeschäfte ihnen erwachsenden Zeitverlust bestimmt ist; die Höhe der Entschädigung unterliegt der Genehmigung des ReichsVersicherungsamts.
Das Genossenschaftsstatut bedarf zu seiner Giltigkeit der Genehmigung des Reichs-Versicherungsamts, und wie Sie eben gehört haben, unterliegt die Festsetzung der Höhe der Entschädigung ebenfalls dieser Behörde.
Hierzu hat der Herr Vorredner ausgeführt zunächst allerdings nur hypothetisch, glaube ich —, daß zu diesen Beschlüssen Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer hinzugezogen werden müßten.
Das ist ein Irrthum; denn § 16 des Gesetzes lautet: Die Entscheidungen des Reichs-Versicherungsamts erfolgen in der Besetzung von fünf Mitgliedern einschließlich des Vorsitzenden, unter denen sich je ein Vertreter der Arbeitgeber und der Versicherten befinden muß, und unter Zuziehung von zwei richterlichen Beamten, wenn es sich handelt rc.
Nun, meine Herren, wenn Sie § 16 nachlesen, werden Sie finden, daß sowohl die Genehmigung des Statuts (§ 39) wie die Festsetzung der Entschädigung für die Vorsitzenden der Berufsgenossenschaften (§44) nicht unter (v) den Gesetzesparagraphen sich finden, zu deren Ausführung die Zuziehung von Arbeitgebern und Versicherten nothwendig ist.
Es kommt demnächst für die Zuziehung der Arbeitgeber und Versicherten noch § 18 in Betracht, der aber für die vorliegende Frage nicht wesentlich ist.
Meine Herren, es frägt sich nun: in welchem Verfahren hatte das Reichs-Versicherungsamt, da Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht zuzuziehen waren, die Entschädigungen der Vorsitzenden der Berufsgenossenschaften festzusetzen
Hier findet § 10 der Verordnung vom 19.
Oktober 1900 Anwendung.
Derselbe lautet: Die Geschäfte des Reichs-Versicherungsamts sind, soweit sie nicht durch den Präsidenten oder unter Mitzeichnung des Präsidenten, eines Direktors oder des Leiters einer Unterabtheilung von dem mit der Bearbeitung betrauten Mitgliede bearbeitet werden, in Sitzungen zu erledigen.
In den Angelegenheiten der Verwaltung werden Gesammtsitzungen, Abtheilungssitzungen und Sitzungen der Unterabtheilungen abgehalten.
Meine Herren, es giebt also Angelegenheiten, die einerseits vom Präsidenten erledigt werden können im gewöhnlichen Geschäftsgänge, also im Wege der Dekretur, und ferner Angelegenheiten, die in Sitzungen zu erledigen sind mit oder ohne Zuziehung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern oder in Unterabtheilungen.
Meine Herren, die Frage, in welcher Form hier jene Entschädigungen festgesetzt sind, war bisher nicht Gegenstand der Erörterung im Reichstage, und ich muß selbstverständlich annehmen, daß eine rechtsprechende Behörde die gesetzlichen Formen in ihrem Geschäftsgänge beachtet hat.
Gesammtsttzungen konnten für die vorliegende Angelegenheit nach § 13 der Verordnung nicht in Frage Reichstag.
16S.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902.
4733 (L.) kommen, vielmehr konnte die Sache nur im Wege der Dekretur, in Abtheilungssitzungen oder in Sitzungen der Unterabtheilungen entschieden werden.
Ich habe mich telephonisch während der Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen erkundigen lassen, wie in der Sache verfahren ist.
und soweit man sich auf ein Telephon verlassen kann, ist die Sache so erfolgt, daß die Entschädigungen, die zu keinen Bedenken Anlaß gaben, im Wege der Dekretur festgesetzt sind; aber, wie mir von dem Reichs-Versicherungsamt mitgetheilt wird, haben bei dieser Dekretur stets außer dem Präsidenten noch fünf Mitglieder des Versicherungsamis mitgewirkt.
Die schwierigen Fälle aber, die zu Zweifeln Anlaß geben konnten, sind in Unterabtheilungen entschieden worden.
Ich kann bei dieser Sachlage nicht anerkennen, daß entgegen den Vorschriften des Gesetzes oder der Verordnung vorgegangen ist.
Ich werde mich aber berichtlich noch einmal ganz genau zur Sache informiren; ich weise aber daraufhin, daß ich mich in dieser Sache nur sehr vorsichtig äußern kann, denn das Neichs-Versicherungsamt ist eine rechtsprechende Behörde, und ich muß auch den Schein vermeiden, mich in die Kompetenz des Reichs-Versicherungsamts nach dieser Richtung einzumischen.
Was die Höhe der Entschädigung betrifft, so gestehe ich ohne weiteres zu, es wäre der ideale Zustand, wenn die Vorsitzenden der Berufsgenossenschaften ihre Geschäfte ehrenamtlich verwalteten ohne jede Entschädigung.
Wenn Sie aber die Entwicklung der Berufsgenossenschaften verfolgt haben, werden Sie folgendes gesehen haben: Zuerst, wie die Geschäfte einfacher waren, wie der Kreis der Geschäfte ein verhältnißmäßig kleiner war, waren sozusagen die Spitzen der Industrie, die hervorragendsten Männer derselben, Leiter der Berufsgenossenschaften.
Mit dem Wachsen der Geschäfte war es einem Theile dieser Herren nicht länger möglich, an der Spitze ihrer BerufsgenossenG) schäften zu bleiben, es traten zum Theil, wenn ich recht informirt bin, ihre Direktoren, ihre höheren Beamten ein.
Aber auch diese Personen sind so außerordentlich beschäftigt, daß es für das Reichs-Versicherungsamt immer schwieriger wird, geeignete Personen aus der Industrie selbst für die Leitung der Berufsgenossenschaften zu gewinnen.
Die Geschäfte sind zum Theil geradezu überwältigend geworden.
Meine Herren, machen Sie sich doch nur klar, welche Geschäfte den Berufsgenossenschaften allein erwachsen sind durch die Neuorganisation der letzten llnfallversicherungsgesetze, durch die Veränderung der Grenzen der Berufsgenossenschaften, durch die große Zahl von Personen, die dadurch neu versicherungspflichtig geworden und zum Theil den bestehenden Berufsgenossenschaften angegliedert worden sind!
Ich glaube, das Versicherungsamt wird sich deshalb in vielen Fällen geradezu in einer Nothlage befinden; um Kräfte für die Leitung der Berufsgenoffenschaften zu erhalten oder zu gewinnen, wird es Entschädigungen festsetzen müssen, die den Zeitverlust dieser Personen ausgleichen.
Selbstverständlich muß darin aber auch die äußerste Grenze dessen liegen, was zu bewilligen ist.
Wie schwer es ist, für die Berufsgenossenschaften ehrenamtliche Leiter zu finden, das mögen Sie daraus ersehen, daß eine Reihe von Berufsgenossenschaften schon dazu übergegangen ist, Geschäftsführer anzustellen.
Meine Herren, das ist schon ein Nothbehelf, es ist nicht der ideale Zustand, es ist nicht die ehrenamtliche Verwaltung, wie man sie sich bei Begründung der Berufsgenossenschaften dachte.
Ich glaube deshalb, zu scharf darf man in der Beurtheilung dieser Verhältnisse nicht sein.
Sachlich kann, wie gesagt, eine Entschädigung festgesetzt werden für den Zeitverlust.
Ob das im vorliegenden Fall und das nehme ich unter allen Umständen an in einem gesetzlich zulässigen Verfahren geschehen ist, das werde ich mir noch ausdrücklich bestätigen lassen.
Soweit meine Reichstag.
10.
Legisl.
P. II.
Session.
19001902.
1'telephonischen Nachrichten reichen, ist die Sache auch formell (6) vollständig in Ordnung.
Schließlich, meineHerren, ist zu diesem Titel gestern noch eine dritte Angelegenheit von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze berührt worden.
Herr Dr. Hitze sprach über die Verwaltung der Heilanstalten innerhalb der schlesischen Versicherungsanstalt.
Ich habe den Artikel, der wohl auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze Anlaß gegeben hat zu seinen Erklärungen, ebenfalls gelesen und alsbald Veranlassung genommen, durch das Reichs-Versicherungsamt die Verhältnisse festzustellen.
Nach dem Bericht der schlesischen Versicherungsanstalt muß man meines Erachtens mit Recht bei derartigen Anstalten unterscheiden erstens die wirthschaftliche Verwaltung der Anstalt, zweitens die allgemeine Pflege der Kranken und drittens ihre religiöse Versorgung.
Soweit diese 3 Richtungen der Verwaltung einer Anstalt in Frage kommen, würde das Reichs-Versicherungsamt, sobald sich Mängel zeigen, wohl berechtigt sein, einzuschreiten und eine Aenderung der Uebelstände herbeizuführen.
Ich glaube, die schlesische Versicherungsanstalt hat indeß ausreichend nachgewiesen, daß für die religiöse Versorgung auch der katholischen Angehörigen in entsprechender Weife gesorgt ist.
So weit aber geht das Aufsichtsrecht des Reichs-Versicherungsamts nicht, daß eine Versicherungsanstalt angehalten werden könnte, zu Pflegern eine ganz bestimmte Kategorie zu beschäftigen; die Pflege muß nur an sich den ärztlichen Anforderungen entsprechend sein.
Ob es aber in einem religiös gemischten Landestheile der Billigkeit entspricht, den konfessionellen Verhältnissen auch in dieser Beziehung in paritätischer Weise Rechnung zu tragen, muß man dem eigenen Empfinden der Verwaltungsorgane der betreffenden Versicherungsanstalten überlaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, M) ich bin meinerseits nicht gewillt, auf das System der Vertrauensärzte und sonstige Anregungen, die von dem Herrn Vorredner gegeben worden sind, einzugehen.
Ich habe bloß die Absicht, einige Bemerkungen zu machen über eine Frage, die gestern von dem Herrn Abgeordneten Di-.
Hitze angeregt ist, nämlich die Stellung der Senatspräsidenten bei dem Reichs-Versicherungsamt.
Es könnte vielleicht kleinlich erscheinen, solche Rangstreitigkeiten hier öffentlich zu berühren; aber ich halte die Frage deswegen doch von allgemeiner Wichtigkeit, weil leider bei uns thatsächlich Gehalt und Rang der Beamten ein getreues Spiegelbild der offiziellen Werthschätzung der Stellung der Beamten bildet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat schon gestern daran erinnert, daß wir im Vorjahre eine Resolution angenommen haben, wonach der Rang der Senatsvorsitzenden bei dem Reichs-Versicherungsamt erhöht werden sollte.
Der Herr Staatssekretär hat in zweiter Lesung die Stellung der verbündeten Regierungen zu dieser Resolution begründet, und zwar ablehnend, im wesentlichen deswegen, weil die preußische Staatsregierung dieser Resolution entschieden widersprochen habe.
Er hat ausgeführt, es sei ganz unausführbar, daß das Rangverhältniß bei den Beamten in Preußen anders geregelt wird als die Rangverhältnisse der Beamten im Reich.
Sie leben in einer Stadt und arbeiten zum Theil unter einem und demselben Dach.
Hier muß das Reich pari passn mit der Hierarchie Preußens vorgehen.
Er hat alsdann unter solchen Beamten, die unter diese Ausführungen fallen, genannt: die Senatspräsidenten der preußischen Ober-Landesgerichte, die Ober-Landesgerichtsräthe, die Landesgerichtsdirektoren, die Ober Regierungsräthe, die Verwaltungsgerichtsdirektoren und die Ober-Bauräthe bei den Eisenbahndirektionen, entsprechend den Begründungen der preußischen 619 4734 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902. l) Regierung.
Ich frage da: leben denn diese Kategorien von Beamten eigentlich alle in Berlin
Es sind lediglich Kategorien von Provinzialbehörden eines einzelnen Staates, und wenn von dieser Kategorie einzelne Vertreter in Berlin wohnen, so haben sie aus dieser Thatsache doch keine Berechtigung zu einer Sonderstellung.
Ich halte es überhaupt für unzulässig, die Stellung der einzelnen Beamten in den Zentralbehörden mit derjenigen der Provinzialbehörden der Einzelstaaten zu vergleichen.
Dieselbe Stellung hat, entgegen der jetzigen, die preußische Regierung damals eingenommen, als es sich in Preußen darum handelte, die Gehaltsverhältnisse der höheren Provinzialbeamten zu verbessern.
Damals hat sie gerade die Argumente, die jetzt von ihr vorgebracht werden, aufs allerlebhafteste selbst bekämpft.
Meine Herren, ich will gar nicht leugnen, daß auch bei den Provinzialbehörden, wie die genannten beweisen, eine große Reihe von Beamtenstellungen sind, die im großen ganzen für ihre Sphäre sachlich die gleiche oder eine ähnliche Bedeutung haben wie die Stellung der Staatspräsidenten beim Reichs-Versicherungsamt.
Aber ich kann für meine Person nicht daraus folgern, daß nun aus dieser Thatsache hervorgehen soll, daß die Stellung der Senalspräsidenten beim Reichs-Versicherungsamt niedrig gehalten werden muß; umgekehrt schließe ich, wenn diese Stellung einzelner Provinzialbeamten eine ähnlich bedeutende ist, dann muß sie gerade erhöht werden, und eine solche Stellungnahme seitens der preußischen Regierung würde ich für richtiger gehalten haben, namentlich seitens des preußischen Herrn Justizministers, da ich der Ansicht bin, daß gerade die gesammten Justizbeamten in Preußen eine der Bedeutung der Justiz für den Staat nicht entsprechende Stellung haben.
Also ich bedaure diese Stellungnahme der preußischen Regierung und halte sie für ungerechtfertigt.
(L) Meine Herren, was speziell die Stellung der SenatsPräsidenten beim Reichs-Versicherungsamt aber anbelangt, so ist auch faktisch ein Unterschied gegenüber anderen Kategorien zur Zeit doch vorhanden; denn dasjenige Kriterium, welches bisher für die Rangstellung spezifisch war, nämlich der Wohnungsgeldzuschuß, ist hier bei den Senatspräsidenten bereits vorhanden.
Die Senatspräsidenten haben den Wohnungsgeldzuschuß der Beamten dritter Klasse, was bei den übrigen eben nicht der Fall ist.
Ich wiederhole aber: ich halte es für unzulässig, Beamte einer Zentralbehörde mit denen von Provinzialbehörden eines Einzelstaates zu vergleichen.
Wenn ich aber einmal Reichsbeamte unter sich vergleichen will, dann kann doch für den Anspruch der höheren Rangstellung der Senatspräsidenten auch thatsächlich sprechen, daß meines Wissens bei den Ober-Kriegsgerichtsräthen von der Neichsregierung anerkannt worden ist, 'daß diese wenigstens zur Hälfte den Rang der Räthe dritter Klasse haben sollen.
Das, glaube ich, wird doch kaum bestritten werden können, daß die Senatspräsidenten beim Reichs-Versicherungsamt eine nicht mindere Bedeutung haben als diejenige der Ober-Kriegsgerichtsräthe bei den Berufungsgerichten im Militärwesen.
Wenn also die Reichsregierung nicht darauf eingehen kann oder nach meiner Auffassung nicht darauf eingehen will, den Stellenrang der Senatspräsidenten beim Reichs-Versicherungsamt auf die dritte Klasse zu erhöhen, dann ist doch meines Erachtens auf Grund dieser Thatsache nothwendig, daß mindestens der persönliche Rang der Senatspräsidenten auf die dritte Klaffe gebracht wird, sei es in dem vollen Umfange oder sei es mindestens, wie es bei den OberKriegsgerichtsräthen gedacht ist, daß wenigstens die Hälfte den persönlichen Rang der Räthe dritter Klaffe erhält.
Meine Herren, ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Ausführungen zu machen, weil sie eben entsprechend sind der Stellung der großen Majorität des Reichstags, die in der Resolution Ausdruck gefunden hat, die voriges (6) Jahr fast einstimmig angenommen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst mit wenigen Worten auf das zurückgehen, was der Herr Abgeordnete Stadthagen gesagt hat.
Ich habe damals bei der zweiten Lesung erklärt: ich gebe Herrn Dr. Blasius gern preis.
Ich kenne zwar den Herrn Doktor nicht; aber das System gebe ich absolut preis.
Ich halte es für unbedingt erforderlich und richtig, daß, wenn die erste Rente festgestellt wird, der betreffende Arzt die Person sehen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Person des Dr. Blasius berührt mich dabei gar nicht, lediglich das System.
Dann aber möchte ich dem Herrn Abgeordneten Hitze auf seine Rede etwas erwidern.
Wir sind mit ihm darin vollständig einverstanden, daß bei paritätischen Pflegeund Heilanstalten die Parität auch bezüglich des Wärterpersonals nach Möglichkeit, soweit es eben die Verhältnisse zulassen, gewahrt wird.
Aber ich möchte doch den Herrn Abgeordneten Hitze und seine Freunde bitten, dafür zu sorgen, daß die Parität nicht nur immer allein da gewahrt werde, wo Sie in der Minorität sind, sondern auch da, wo Ihre Glaubensgenossen in der Majorität sind.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Und, meine Herren vom Zentrum, an dieser Parität haben Sie es doch vielfach im Lande fehlen lassen!
Mir ist da ein sehr eklatanter Fall bekannt, der die Gründung einer segensreichen Lungenheilanstalt außerordentlich erschwert und sehr lange in Frage gestellt hat, und den ich Ihnen zur Kenntniß bringen möchte.
Der allgemeine Knappschaftsverein, dem die sämmtlichen 250 000 Bergleute Westfalens und des angrenzenden Theiles der Rheinprovinz angehören, beabsichtigte in der Nähe von Olsberg im Ober-Sauerlande an den Quellen der Ruhr in schönem Waldgelände eine Lungenheilstätte zu errichten und hatte dazu das nöthige Terrain fast erworben.
Alles war abgemacht, der Preis bestimmt, aber es scheiterte der Plan ich nenne Ihnen Mann und Pferd auf Betreiben des Freiherrn v. Wendt, da die Waldinteressenten auf seinen Antrag an den Verkauf die Bedingung knüpften, daß die Anstalt von katholischen Oberen geleitet und lediglich von katholischen Ordensschwestern bedient werde.
(Hört!
hört!
links.)
Daß sich darauf der allgemeine Knappschaftsverein nicht einlassen konnte, war selbstverständlich, und die richtige Antwort hat derselbe auch gegeben.
Ich habe in dem Protokoll über die betreffende Vorstandssitzung gelesen, daß dieses Angebot der Olsberger Waldintereffenten mit allgemeinem schallendem Gelächter begrüßt worden ist.
(Sehr gut!
links.)
Natürlich haben die Verhandlungen abgebrochen werden müssen, und erst nach viel längerer Zeit ist es dem allgemeinen Knappschaftsverein gelungen, auch im OberSauerlande ein größeres Gut zu kaufen und dort diese Lungenheilanstalt zu errichten, die jedenfalls früher fertig geworden wäre, wenn man eine derartige unerhörte Bedingung nicht daran geknüpft hätte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir alle sind sehr dafür, daß überall da Parität gewahrt wird, wo es eben möglich ist, aber wir möchten die Herren im Zentrum bitten, dann auch in ihren Kreisen den Gedanken zu verbreiten, daß Toleranz auch dort herrschen muß, wo ihre Glaubensgenossen in der Majorität sind, nicht wir.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902.
473b (L.) Stadthagen.
Abgeordneter: Wir können dem Herrn Staatssekretär nur dankbar sein, daß er die bezüglich des Baugewerbes angeregten Fragen im Auge behalten will, und ich hoffe, daß im nächsten Jahre noch günstigere Ergebnisse mitgetheilt werden können.
Zum Wort habe ich mich gemeldet wegen einiger Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel.
Dieser erklärte unter Bezugnahme auf einige Worte, die ich am 4.
Februar hier äußerte, er wolle mir eine Freude machen.
Ich habe damals gesagt: ich würde außerordentlich froh sein, wenn irgend etwas von dem, was ich vorgebracht, übertrieben wäre, mir liege nur daran, daß Mißstände, die1so1kraß1hervortreten unter dem Schein der Humanität, in Wahrheit aber zur Ausbeutung des allergrößten Elends, beseitigt werden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel allerdings zugeben, er hat mir eine große Freude gemacht, aber nicht in dem Sinne, wie ers meinte, sondern dadurch er wird sich bei der großen Werthschätzung, deren er sich auf allen Seiten des Hauses erfreut, nicht wundern —, daß er gesprochen hat.
Denn jede Rede, die er hier redet, bereitet mir immer eine Freude, indem ich immer daran denke: die Rede hat ja allemal ein Ende.
Das Ende seiner Reden ist mir immer das Erfreulichste gewesen.
Diese Freude haben Sie mir allerdings auch heute gemacht; aber die weitere Freude, daß sie inhaltlich mir etwas widerlegt hätten, haben Sie mir nicht gemacht.
Im Gegentheil, ich wundere mich darüber, daß der Herr Abgeordnete Oertel nicht aus der Schilderung des Falles entnommen hat, daß meine Bewerthung bei weitem zu leicht gewesen ist.
Alles, was ich vorgetragen habe, hat sich vor dem Schöffengericht abgespielt und ist vor dem Landgericht vollinhaltlich bestätigt worden; und wenn Herr Dr. Oertel diese Frage irgendwie abzuschwächen sucht, so hat er einer guten Sache damit sicher (L) keinen Dienst gethan.
Ich erinnere daran, daß beim Dr. Blasius dieser Fall nicht der erste ist.
1 Den anderen Fall habe ich ja auch bereits in zweiter Lesung angeführt, in dem das Reichs-Versicherungsamt zu der Ueberzeugung gelangte, daß infolge der Untersuchung bei Dr. Blasius der betreffende Kranke in einen Zustand seelischer Erregung versetzt worden ist, der in seiner weiteren Entwicklung zu einer Geistesverwirrung geführt hat, welche schließlich die freie Willensbestimmung des Kranken ausschloß und den Tod herbeiführte.
Auch diesen Fall habe ich angeführt, und Herr Dr. Oertel hat bezüglich dieses Falles auch nicht das Geringste zu sagen gehabt.
Den Fall scheint also auch er preisgeben zu wollen.
Wenn nicht nun, so „leicht ''liegt doch ein Fall nicht, in dem durch die Behandlung eines Vertrauensarztes der Tod eines Mannes direkt herbeigeführt worden ist, wie es sich hier thatsächlich herausgestellt hat.
1 Aber bleiben wir bei dem Fall des Zieglers in Hannover.
Wie lag der
Zwei Aerzte untersuchen den Mann, und nun ersucht die Berussgenossenschaft den Dr. Blasius, ein Gutachten abzugeben.
Das thut er, ohne irgendwie den Mann untersucht zu haben, und er giebt das Gutachten weiter entgegen den übereinstimmenden Gutachten von den zwei Aerzten ab, die den Mann behandelt hatten.
Als nun dieses Verfahren durch den Professor Dr. Sprengel, den behandelnden Arzt des Herzoglich braunschweigischen Krankenhauses, für eines Mannes unwürdig und die Arbeiter wie die Berufsgenossenschaft und Aerzteschaft schädigend erklärt wird, wendet sich seine Berufsgenossenschaft an das Herzogliche Krankenhaus in Braunschweig und boykottirt es, weil Dr. Sprengel so liebenswürdig gewesen ist, die volle Wahrheit zu bekennen und in idealer, uneigennütziger Weise für etwas einzutreten.
Das Herzogliche Krankenhaus kümmert sich um den Boykott nicht.
Dann geht der Dr. Blasius an die Aerztekammer.
Nun (0) hätte der Herr Dr. Oertel, der doch objektiv referiren sollte, das, was ich wörtlich aus dem Gutachten der Aerztekammer angeführt habe, ein klein wenig auch anführen sollen, bevor er in der Weise auftrat, die ihn in dem Augenblicke kennzeichnet, wo Andere annehmen, daß ihm ein gewisser Mangel an Kenntniß zu dieser Zeit beiwohnt, den dann ein gewisser Ueberfluß einiger Redewendungen ersetzen soll.
Er würde gefunden haben, daß es dort wörtlich heißt, erstens, daß die Insinuation zurückgewiesen wird, die Dr. Blasius dadurch vornahm, daß er dem Dr. Sprengel vorwarf, daß er seine, des Arztes, Standesehre dadurch verletzt habe, daß er ihn, den konservativen, hochachtbaren Dr. Blasius, kritistrt hatte.
Da erklärt die Aerztekammer zunächst: das thue ich nicht, Dr. Sprengel hat seine Standesehre nicht verletzt, —und fügt hinzu, auch sie stehe auf dem Standpunkt, daß eine Herabsetzung der Rente ohne persönliche Untersuchung niemals gebilligt werden könne, niemals, Herr Abgeordneter Dr. Oertel.
Das meinen auch hier imHausedieMeisten, selbstverständlich Sie ausgenommen, der Sie es in der That unternommen haben, einen derartigen Vertrauensbruch gegenüber den Pflichten, die der Arzt dadurch, daß er Arzt ist, übernimmt, zu rechtfertigen.
In der ersten Instanz erklärte Dr. Kredel, der als Sachverständiger vor dem Gericht vernommene Arzt, genau dasselbe ebenfalls gegen Dr. Blasius.
Dann erklärt das Schöffengericht, daß es zugeben muß, dieser Dr. Sprengel, dessen Bestrafung Dr. Blasius verlangte, habe durchaus in Wahrnehmung berechtigter Interessen gehandelt und nur in der Form gefehlt.
Nach dem landgerichtlichen Urtheil ist dann Dr. Sprengel freigesprochen worden.
Ich meine, Herr Dr. Oertel hätte etwas vorsichtiger in der Ueberfülle seiner Redewendungen sein sollen, wenn er sich dessen erinnert hätte, daß das Landgericht nach den tv) Berichten in den Urtheilsgründen bei der öffentlichen Verkündung sagte: dieses Benehmen des Arztes sei leichtfertig gewesen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und dieses leichtfertige Benehmen des Arztes habe Dr. Sprengel gar nicht scharf genug kritisiren können, sodaß die Wahl seiner Ausdrücke nicht beleidigend sein können.
Nein, Herr Dr. Oertel, wenn Sie mir eine Freude dadurch gewähren wollten, daß Sie hier gewisse falsche moralische Anschauungen zeigten, so haben Sie mir die Freude geleistet; wenn Sie mir aber die Freude leisten wollten, daß Sie mir zeigen wollten, in irgend einem Punkte habe ich unrecht gehabt das haben Sie nach keiner Richtung hin gethan, nach keiner bewiesen, daß ich nach irgend einer Richtung hin übertrieben hätte.
Wenn Herr Dr. Oertel die Werthschätzung, die ich an diese Art des Systems der Vertrauensärzte knüpfte, und die ich mit einigen Ausdrücken wie Hausknechte, Lakaien u. s. w. darlegte, nicht für richtig hält, so ist das seine Sache.
Ich gebe gern zu, daß wir nicht immer derselben Ansicht sind; aber Herr Dr. Oertel, ich kann Ihnen dann nie zugeben, daß Ihre Ansicht die richtige sei, sonst würde ich Ihrer Ansicht sein.
Es hat ja wirklich keinen Sinn, daß Sie die Deduktion, die der Andere auf Grund richtiger Thatsachen macht, dadurch verschieben wollen, daß Sie vorgeben, irgend eine von den Thatsachen selbst richtigstellen zu wollen.
Von den Thatsachen haben Sie nicht eine berichtigt und geändert.
Im Gegentheil, dadurch, daß Sie es unternommen haben, hier im Reichstag selbst ein derartiges, von den Gerichten als leichtfertig gekennzeichnetes Verfahren noch zu vertheidigen, zeigen Sie, daß Sie mit der vollen Objektivität gegenüber diesem konservativen Durchfallskandidat Dr. Blasius allerdings nicht haben auftreten können.
S S 4736 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902.
() So viel über das, was Herr Dr. Oertel hier anführte.
Es war mir nothwendig, ihm zu erwidern, daß er keinen Augenblick im Zweifel darüber zu sein braucht, daß er mir eine Freude bereitet hat, allerdings in einem anderen Sinne, als er gemeint hat; nämlich dadurch, daß er wider Willen noch einmal das schwer zu Tadelnde dieses Falls hervorgehoben hat.
Ich habe hier vor mir in meinen Händen eine ganze Reihe von Briefen, die an mich gekommen sind von Aerzten, die zum übergroßen Theil betonen, sie stehen auf einem anderen politischen Standpunkt als ich, sie danken es mir aber, daß ich dieses System der Vertrauensärzte wiederholt angegriffen habe.
Man kann ja darüber verschiedener Ansicht sein, ob die Angriffe in ihrer letzten Werthschätzung gerechtfertigt sind oder nicht.
Aber daß ein solcher Fall wie der Fall des Dr. Blasius glänzend beweist, daß das System der Vertrauensärzte seiner inneren Natur nach verkehrt ist, verkehrt sein muß, dieser Erkenntniß können sich objektiveLeute meines Erachtens nicht mehr entziehen.
Herr Roesicke erwähnte ja, die Berufsgenoffenschaften hätten ja allein auch ohne Zuziehung eines Arztes die Rente festsetzen können, auch herabsetzen können.
Gewiß.
Dadurch zeigt ja aber der Herr Abgeordnete Roesicke, wie überflüssig dabei der Vertrauensarzt ist.
Wozu denn dann noch einen Vertrauensarzt, der eine ganz schematische Aufgabe machen soll, ohne irgendwie medizinische Kenntnisse dazu zu gebrauchen, der 10 bis o Mark für ein Gutachten nimmt, das er nach Lage der Akten, auf Grund der Akten ohne irgend welche logische Untersuchung und ohne Kenntniß des Falles macht
Wie kann man ein derartiges Verfahren dann rechtfertigen
Ich hoffe, daß gerade der Fall Blasius wie sehr häufig das Schlechte durch sein Auffallendes das Gute haben wird, das System der Vertrauensärzte und das Schädliche ja, ich scheue mich nicht, hinzuzufügen, geradezu Gemeingefährliche, was das (v) System der Vertrauensärzte nach sich zieht, nun allmählich zu beseitigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Tit.
1 des Kap.
13a ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf die Titel 2 bis 11 des Kap.
13a.
Auch diese sind bewilligt.
Nunmehr rufe ich auf Kap.
13 b Tit.
1 bis 9, Kap.
13 Tit.
1 bis 19, Kap.
13ä Tit.
1 bis 8.
Dieselben sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
3, ordentlicher Etat.
Hier rufe ich auf die Titel 1 bis 12 und erkläre sie für bewilligt.
Bei Tit.
13 konstatire ich die Richtigstellung des Textes, welcher heißen muß: „Unterstützung an die Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte ''.
Ich konstatire die Annahme, nach dem ich den Text richtiggestellt habe.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
14 bis 28.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Detnhard.
I) r. Deinhard, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, mich trotz der immer noch nicht fortgeschrittenen Zeit der Abwechslung halber ganz kurz zu fassen.
Ich möchte Ihnen einige Bemerkungen vortragen bezüglich der ersten internationalen Ausstellung für dekorative Kunst in Turin.
Unter Tit.
28 haben Sie für diese Ausstellung oder werden Sie nachher, wie ich hoffe und worum ich Sie bitte, 20 000 Mark als Zuschuß bewilligen.
Es ist dringend nöthig, daß unsere dekorative Kunst, die hier zum ersten Male Gelegenheit hat, sich im Ausland zu zeigen, auch würdig dort auftritt.
Die Ausstellung ist nach zwei Richtungen sehr wichtig.
Fürs erste soll das Ausland sehen, was wir leisten können.
Ich darf ja (6) sagen: wir haben in den letzten Jahren, wo uns Männer von Talent und Geschmack, von Stilgefühl und Fleiß leiteten, gerade auf diesem Gebiet zweifellos große Fortschritte gemacht.
Aber ebenso wichtig ist es andererseits für uns selbst, unsere dekorative Kunst zu sehen direkt neben dem, was die anderen Nationen leisten, zu sehen, wie sich unsere Kunst ausnimmt neben der älteren, meist weniger gestörten Entwickelung der französischen, englischen, auch der amerikanischen, japanischen, russischen Kunst.
Wir müssen also möglichst gut ausstellen.
Sie wissen, daß eine offizielle Vertretung des Reichs nicht beabsichtigt ist.
Es ist aber nöthig, von Reichs wegen einen Zuschuß zu geben.
Dieser soll weniger dazu dienen, die Jnnenräume auszustatten das ist ja zum großen Theil selbst Gegenstand der Ausstellung —, als zur gärtnerischen Ausschmückung, für Transport-, Versicherungskosten und zur Bezahlung einer kaufmännischen Vertretung mit Hilfspersonal.
Hierfür sind rund 160 000 Mark nöthig.
Das Reich hat schon im vorigen Jahr einen Beitrag von 30 000 Mark bewilligt, Preußen giebt 10 000, Bayern 6000, Hessen 5000 Mark, sodaß man im ganzen schließlich auf etwa 80 000 Mark Zuschüsse hoffen kann.
Demgegenüber leisten die anderen Staaten sehr Erhebliches: Amerika, wie gewöhnlich, durch Privathilfe, England hat seine Art anä Orake ssooiations, Oesterreich baut einen eigenen Pavillon u. s. w., kurz, die anderen Nationen verfügen über große Geldmittel.
Für Deutschland ist es möglich, daß die vorhandenen Geldmittel nicht ganz reichen.
Sie müssen nun nicht fürchten, daß ich Ihnen heute vorschlage, die eingesetzte Summe zu erhöhen; das möchte ich nicht thun, einmal, weil Sie das doch nicht bewilligen würden, zweitens, weil Sie sonst vielleicht zur Deckung des Betrages den Ertrag der Zölle noch höher taxiren müßten, als Sie es vorigen Freitag schon gethan haben, was mich wieder schmerzen würde.
Aber icb darf (vi wohl bitten, daß, wenn die finanzielle Lage des Reichs es erlaubt, und die Leistungen in Turin entsprechen, im nächsten Jahre, falls es nöthig wird, noch ein Posten für diesen Zweck ins Budget eingesetzt werden wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Kap.
3 Tit.
14 bis 28 sind angenommen.
Ich rufe weiter auf: außerordentlicher Etat, Kap.
10 Tit.
1; Einnahme, ordentlicher Etat, Kap.
8 Tit.
1 bis 16, außerordentliche Deckungsmittel, Kap.
25.
Angenommen.
Meine Herren, wir müssen noch abstimmen über die Resolution der Herren Abgeordneten Büsing, Dr. Heim, Dr. Müller (Meiningen): Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das Aufsichtsamt für Privatversicherung anzuweisen, den § 11 des Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen vom 12.
Mai 1901, entsprechend der Absicht der gesetzgeberischen Faktoren, dahin zur Anwendung zu bringen, daß durch denselben die Zillmersche Methode obligatorisch für zulässig erklärt worden ist.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich muß Sie dringend bitten, diese Resolution abzulehnen, die, wenn sie angenommen würde, eine Einmischung in die richterliche Thätigkeit des Aufsichtsamts für Privatversicherung bedeuten würde.
Darüber, in welchem Umfange die Zillmersche Methode Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Marz 1902.
4737 A) angewendet werden darf, entscheidet nach § 73 des Gesetzes das Aufsichtsamt für Privatversicherung auf Grund mündlicher Berathung in der Besetzung von drei Mitgliedern einschließlich des Vorsitzenden unter Zuziehung von zwei Mitgliedern des Versicherungsbeiraths.
Gegen diese, einen richterlichen Charakter tragende Entscheidung ist nach § 74 der Rekurs zulässig, und über diesen entscheidet wiederum das Aufsichtsamt für Privatversicherung in der Besetzung von drei Mitgliedern einschließlich des Vorsitzenden, unter Zuziehung von zwei Mitgliedern des Versicherungsbeiraihs, sowie eines richterlichen Beamten und eines Mitgliedes des höchsten Verwaltungsgerichtshofes in einem deutschen Bundesstaate.
Es wird also über die Frage, in welchem Umfange das Zillmersche Verfahren angewendet werden darf, bei der Konzessionirung von Gesellschaften durch zwei verschiedene Instanzen entschieden, die einen richterlichen Charakter tragen, und deren Entscheidungen dementsprechend Rechtssprüche sind.
Ich halte es aber nicht für zulässig, daß eine politische Versammlung durch eine Resolution einen Einfluß auf die Entscheidung richterlicher Instanzen zu üben sucht.
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Ich eröffne die Diskussion wieder, schließe dieselbe und bringe die Resolution, die ich eben verlesen habe, zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zur Verwaltung des Reichsheeres: fortdauernde Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1, Kriegsminister.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, (w Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Angelegenheit, betreffend das Bekleidungsamt für das ostastatische Expeditionskorps, hat Sie bereits in der Kommission und in der zweiten Lesung beschäftigt.
Die verbündeten Regierungen hatten bei der zweiten Lesung noch nicht Stellung zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann genommen, welcher zur dritten Lesung unter Nr.
536 der Drucksachen Ihnen hier vorliegt.
Ich erkläre namens der verbündeten Regierungen, daß sie damit einverstanden sind, daß, dem Antrage lir.
Stockmann entsprechend, der Erweiterungsbau beim Bekleiduugsamt der Gardekorps in Berlin, voller Bedarf, mit 154 060 Mark beim Etat für die Verwaltung des Reichsheeres eingestellt werde.
Ich wollte dies bereits jetzt erklären, damit, wenn der Titel an die Reihe kommt, das hohe Haus bereits informirt ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, in der zweiten Lesung dieses Etats bei der Besprechung des Falles Krosigk bezw.
der Untersuchung gegen den Sergeanten Hickel bin ich von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Erhebungen, welche der GerichlSherr erster Instanz persönlich vorgenommen hat, in die Zeit gefallen seien, nachdem eine förmliche Untersuchung gegen die Unteroffiziere Marten und Hickel eingeleitet war.
Auch die übrigen Redner aus dem hohen Hause scheinen von derselben Voraussetzung ausgegangen zu sein.
Nun ist mir aber inzwischen bei einer mündlichen Beredung mit dem früheren Gerichtsherrn erster Instanz, Generalleutnant v. Alten, bekannt geworden, daß diese Voraussetzung eine irrige ist, und ich halte es als eine Pflicht der Loyalität, von diesem Umstand auch dem hohen Hause Kenntniß zu geben.
(Bravo!
in der Milte.)
Herr Generalleutnant v. Alten hat mir mitgetheilt, (cy daß er auf die Nachricht von der meuchlerischen Ermordung des Rittmeisters v. Krosigk allerdings sofort persönlich Erhebungen gemacht habe, daß aber zu dieser Zeit ein Verdacht gegen irgend eine bestimmte Person noch gar nicht vorgelegen sei, sondern daß sich erst nach verhältnißmäßig längerer Zeit der Verdacht nach seiner Meinung allmählich konzenirirt habe auf den Unteroffizier Marten und weiter auch auf den Unteroffizier Hickel.
Für ihn habe die Nothwendigkeit einer sofortigen persönlichen Erhebung, wie er glaube, deshalb vorgelegen, weil der Schuß aus einer Patrone gefeuert worden sei, welche damals gar nicht mehr üblich war, aus einer Patrone, wie sie vielmehr, ich glaube, 6 oder 8 Jahre früher im Gebrauch gewesen war, sodaß der Verdacht nicht gerade fern gelegen sei, es habe jemand diese Patrone benutzt, der schon längere Jahre beim Regiment war, also nicht einer von den Soldaten, die erst wenige Jahre im Dienst standen und deshalb eine so alte Patrone garnicht wohl im Besitze haben konnten.
Ob dieser Verdachtsgrund zwingend war, das zu erörtern, hat in diesem Augenblick keinen Werth.
Wie gesagt, die gebrauchte Patrone schien ein wichtiges Verdachtsmoment, und das hat den Gerichtsherrn veranlaßt, den Versuch zu machen, festzustellen, wo überhaupt noch ein Vorrath von solchen alten Patronen zu finden sei, wer etwa im Besitze solcher alten Patronen sei oder gewesen sei, um dadurch vielleicht einen Anhaltspunkt zu gewinnen über die Person, welche sich von der betreffenden Stelle solche Patronen verschafft habe.
Zu diesem Zweck hat sich nun der Gerichtsherr auf der Regimenlskammer alle Kisten und Schubladen vorzeigen lassen, in denen etwa solche ältere Patronen sich befinden konnten.
Aus demselben Grunde habe er auch bei einer Reihe von Unteroffizieren in deren Wohnung nachgesehen und nachgefragt, ob solche ältere Patronen dort vorhanden seien, und bei diesem Anlaß sei er auch zu einer Be- M) sprechung mit der Mutter des Marten gekommen, wobei letztere ihm eine Mittheilung über den Aufenthalt des Marten und des Hickel gemacht habe, die ihm zuerst nicht wesentlich erschienen sei, die ihm aber nachher, nachdem die Untersuchung gegen Marten und Hickel eingeleitet worden war, als erheblich vorgekommen sei.
Ich theile das nur mit, um festzustellen, daß diese Erhebungen des Gerichtsherrn, die für uns bei der Berathung in zweiter Lesung des Etats etwas befremdliches haben mußten, zu einer Zeit vorgenommen wurden, wo ein bestimmter Beschuldigter noch gar nicht vorhanden war.
Meine Herren, mit dieser Darlegung wird an der juristischen Beurtheilung des Falls selbst nach meiner Meinung nichts geändert (sehr richtig!)
wohl aber wird etwas geändert in der Beurtheilung des subjektiven Verhaltens des Gerichtsherrn.
Es wird nichts geändert an der juristischen Beurtheilung des Falls; denn nach der ausdrücklichen Bestimmung des ß 156 der Militärstrafgerichtsordnung ist vorgeschrieben: Sobald der Gerichtsherr durch eine Anzeige oder auf anderem Wege von dem Verdacht einer militärgerichtlich zu verfolgenden strafbaren Handlung Kenntniß erhält, hat er durch ein von ihm anzuordnendes Ermittlungsverfahren den Sachverhalt erforschen zu lassen.
Mit dem Ermittlungsverfahren wird vom Gerichtsherrn der niederen Gerichtsbarkeit ein Gerichtsoffizier, von dem Gerichtsherrn der höheren Gerichtsbarkeit ein Kriegsgerichtsrath beauftragt.
Nach diesem Wortlaut der Militärst rafgerichtsordnung ist ganz klar, daß der Gerichtsherr, sobald er auch ohne eine 4738 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902.
() schriftliche oder mündliche Anzeige, sogar wenn er durch eigene persönliche Wahrnehmung Kenntniß von der Begehung einer militärgerichtlich zu verfolgenden strafbaren Handlung erhält, eine Untersuchung einzuleiten hat, und zwar durch Beauftragung des Gerichtsoffiziers oder des Kriegsgerichtsraths, und auf diese vom Gerichtsherrn anzuordnende Untersuchung finden die Bestimmungen des tz 167 der Militärstrafgerichtsordnung Anwendung, wonach der Gerichtsherr nicht befugt ist, „an den Untersuchungshandlungen theilzunehmen ''.
Es heißt allgemein, ausnahmslos, bedingungslos: er ist nicht befugt, an „den ''Untersuchungshandlungen theilzunehmen, gleichviel wann und von wem die Untersuchungshandlungen vorgenommen werden.
Wenn man die Motive der Militärstrafgerichtsordnung nachschlägt, so findet man, daß die Bestimmung des § 156, welche ich verlesen habe, nach der Absicht der Vorlage bestimmt war, den Inhalt des § 158 der bürgerlichen Strafprozeßordnung wiederzugeben.
Es heißt nämlich in den Motiven: Im ß 149 wird dem Gerichtsherrn und seinem Organ, dem Gerichtsoffizier oder Kriegsgerichtsrath, dieselbe Aufgabe übertragen, wie im 8 158 Absatz 1 der bürgerlichen Srafprozeßordnung der Staatsanwaltschaft.
Also das war die klare Absicht der Regierungsvorlage, und diese Bestimmung ist vom Reichstag nicht abgeändert worden.
Die in Bezug genommene Vorschrift des 8 158 der bürgerlichen Strafprozeßordnung lautet: Sobald die Staatsanwaltschaft durch eine Anzeige oder auf anderem Wege von dem Verdacht einer strafbaren Handlung Kenntniß erhält, hat sie behufs ihrer Entschließung darüber, ob die öffentliche Klage zu erheben sei, den Sachlv) 1 verhalt zu erforschen.
Nun ist aber vielleicht bei der Herübernahme dieser Bestimmung in die Militärstrafgerichtsordnung doch ein wichtiger Umstand übersehen worden vielleicht, ich weiß es ja nicht —, nämlich der Umstand, daß die Staatsanwaltschaft nicht bloß gegen bestimmte Personen ein Ermittlungsverfahren einleiten kann und muß, sondern auch gegen unbekannte Thäter, gegen den unbestimmten N. N. Dadurch aber, daß man diese Bestimmung unverändert in die Militärstrasgerichtsordnung herübergenommen hat, also die kriminalpolizeilichen und strafprozessualen Aufgaben nicht auseinander hielt, wurde bewirkt, daß der Gerichtsherr, auch solange kein bestimmter Beschuldigter vorhanden ist, doch nicht persönlich Erhebungen vornehmen darf, sondern sie nur durch den Kriegsgerichtsrath oder durch den Gerichtsosfizier vornehmen darf.
Eine solche Gesetzesbestimmung muß allerdings in der Praxis zu ganz erheblichen Schwierigkeiten führen.
Nehmen Sie zum Beispiel einen Fall an, der gar nicht große Phantasie erfordert, der praktisch schon vorgekommen ist: ein Mord oder Mordversuch wäre begangen während des Manövers, an einem Tage, an welchem der Divisionär, der zugleich der Gerichlsherr ist, das Manöver kommandirt; es fällt ein scharfer Schuß aus der Schützenkette auf einen Offizier oder Unteroffizier, der weiter vorn vor der Schützenkette sich befindet.
Was soll in solchem Falle geschehen
Jeder, der schon ein Manöver mitgemacht hat, wird sofort sagen: das ist sehr einfach, der Divisionär wird befehlen: das Ganze halt, Gewehr ab!
und wird unverzüglich durch Offiziere und Unteroffiziere untersuchen lassen, aus welchem Gewehr der scharfe Schuß abgegeben ist.
Was sagt nun aber die Militärstrafgerichtsordnung
„Der Gerichlsherr hat, sobald ihm Kenntniß von einer mtlttärgerichtlich zu verfolgenden strafbaren Handlung wird, durch ein von ihm anzuordnendes (6) Ermittlungsverfahren den Sachverhalt erforschen zu lassen.
Wie soll das im Manöver gemacht werden
Freilich, wenn der Kriegsgerichtsrath hoch zu Roß hinterdrein geritten ist, was aber vielleicht doch auch nicht immer zutrifft, so kann er nun auf Anordnung des Gerichtsherrn staute xeäe sofort die Untersuchung einleiten und sämmtliche in der Schützenkette stehenden Unteroffiziere und Soldaten zu Protokoll oder nicht zu Protokoll hören.
Da werden Sie sich sagen: das ist eine schwere Zumuthung für den Divisionär in einem solchen Fall; bis sein Kriegsgerichtsrath vielleicht zu dem Thäter kommt, ist längst jede Spur des scharfen Schusses beseitigt, sogar wenn der Kriegsgerichtsrath keine Protokolle aufnimmt.
Also, meine Herren, daß hier eine gewisse Schwierigkeit vorliegt, läßt sich, glaube ich, gar nicht bestreiten.
Wenn die Fassung des Gesetzes so lautet, wie sie uns hier vorliegt, und wenn sie so ausgelegt werden muß, wie ich annehme, dann ist allerdings für manche Fälle eine kaum lösbare Schwierigkeit vorhanden.
Und wenn nun ein Gerichtsherr in einem solchen Falle berechtigt zu sein glaubt, solange er noch keinen bestimmten Schuldigen kennt, Erhebungen selbst vorzunehmen, so halte ich das zwar nach wie vor nicht für vereinbar mit dem Wortlaut des Gesetzes, aber ich kann mich doch in die Lage dieses Mannes hineindenken (sehr richtig!
rechts) und werde ihm einen schweren Vorwurf wegen seines Vorgehens in einem solchen Falle nicht machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie der Widerstreit zwischen den Interessen der Praxis und dem Wortlaut des Gesetzes zu lösen ist, das zu untersuchen und zu erörtern, ist, glaube ich, nicht unsere Aufgabe.
Diese Bestimmung des Gesetzes ist gegeben und in Kraft; sie ist so gegeben worden auf Verlangen der verbündeten Regierungen.
Ich hatte anfänglich (v) die Sorge, die Fassung jener Gesetzesbestimmung könnte vielleicht vom Reichstag ausgegangen sein.
Ich war deshalb freudig überrascht, in den Akten des Reichstags zu finden, daß diese die Schwierigkeiten veranlassende Fassung des Gesetzes von den verbündeten Regierungen schon im Entwurf vorgeschlagen worden ist, und daß an allen den Schwierigkeiten der Praxis der Reichstag keinen größeren Theil der Verantwortung trägt, als insoweit, daß er der von den verbündeten Regierungen verlangten Fassung seine Zustimmung gegeben hat.
Das, meine Herren, wollte ich bei dieser Gelegenheit feststellen.
Ich habe, wie gesagt, mich auch für verpflichtet gehalten, die Mittheilungen des Generalleutnants v. Alten zur Kenntniß des Reichstags zu bringen, und will daran nur die Bemerkung knüpfen, daß ich aus der Unterredung mit Generalleutnant v. Alten für meine Person die Ueberzeugung erlangt habe: der Gerichtsherr erster Instanz in jener Untersuchung ist nicht zu den Männern zu rechnen, die bewußt sich über das Gesetz hinwegsetzen, die bewußt die Achtung vor dem Gesetz beiseite lassen, die vorsätzlich, wider besseres Wissen zu einer Verletzung der Rechtsordnung schreiten.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mit wenigen Worten möchte ich hier eine Angelegenheit zur Sprache bringen, welche bei der zweiten Berathung noch nicht spruchreif war.
Ein Sergeant hatte sich mit einem Fräulein Wadystawa v. Zapatowska verlobt und wollte mit ihr die Ehe schließen; aber der Oberst machte Schwierigkeiten, indem er verlangte, daß auch der Name im deutsch geschriebenen Taufschein deutsch geschrieben würde.
Der Taufschein, den ich hier habe, war auf Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902.
4739 (L) Grund der Taufregister ausgestellt;.
somit konnte der betreffende Pfarrer, trotz vieler Bitten von der anderen Seite, keinen anderen geben, wenn er sich nicht einer Urkundenfälschung schuldig machen wollte.
Das sollte übrigens der Herr Oberst selbst wissen und nicht eine solche Forderung stellen.
Aber der Standesbeamte diese Herren bringen ja bei uns Manches fertig kam dem Wunsche des Obersten entgegen, was durchaus nicht in der Ordnung war.
Aber abgesehen von diesem unrechtmäßigen Verfahren, entstanden doch sehr viele Umstände für den betreffenden Sergeanten und auch viel Zeitverlust, sodaß, trotzdem der Taufschein am 8.
Januar ausgestellt war, die kirchliche Trauung erst während der Fastenzeit vor sich gehen konnte, wozu wiederum eine kirchliche Dispens erforderlich wurde.
Ich glaube annehmen zu dürfen, der Herr Kriegsminister wird solches Verlangen des Obersten nicht billigen.
Wenn ich aber schon mal das Wort habe, so kann ich auch nicht unterlassen, einen anderen Fall vorzubringen, der von grobem Chauvinismus zeugt, nämlich das Verbot an die Untergebenen, unter einander sich der Muttersprache zu bedienen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Auf dem Speicherraum des Proviantamts zu Thorn, eingedenk ihres polnischen „Schnabels '', wollten sich zwei Arbeiter bei der Arbeit polnisch verständigen, wie das eine oder andere zu vollführen sei.
Das bemerkte der Aufseher, zeigte es natürlich gleich an, und die Folge war, daß die Arbeiter bestraft wurden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Beide sind Kriegsinvaliden, für ihre Tapferkeit mit mehreren Orden dekorirt; einer von ihnen ist sogar Inhaber des Eisernen Kreuzes, weil er dreimal im Krieg schwer verwundet worden war.
Ich könnte diese Leute noch genauer bezeichnen, wenn ich nicht befürchten müßte, ihnen dadurch vielleicht zu schaden, denn Rache ist selbst in gewissen Kreisen ein süßes Gefühl.
Ich will aber zugleich hinzufügen, daß, wenn den betreffenden Leuten aus der heutigen Verhandlung irgend ein Nachtheil erwachsen sollte, ich bei der nächsten Gelegenheit nicht unterlassen würde, hier vor der Volksvertretung das zu kennzeichnen und dem betreffenden Herrn den Standpunkt klar zu machen.
Und wie wurden nun diese Leute bestraft
Mit Arbeitsentziehung auf 3 Tage.
Ich meine, schon vom sozialen Standpunkt aus ist das höchst unklug und empörend; denn zugleich sind bestraft worden die Frauen und die Kinder.
Aber ich frage auch: ist denn polnisch sprechen ein Verbrechen
Man hört ja so oft von einer gewissen Undankbarkeit seitens des polnischen Volkes.
Darauf kann ich nur sagen: wenn man das Polenthum als Feind betrachtet, so ist es vollends widersinnig, von den Polen Loyalität und irgend eine Anhänglichkeit zu beanspruchen.
Wenn ich jemand niedertreten oder vernichten will, kann ich von ihm nickt Liebe verlangen, und wenn ich mich noch über einen Mangel an Liebe seinerseits beklage, so bin ich ein Heuchler.
Alle solche Vorfälle, meine Herren, müssen hier vor dem Reichstag vorgetragen werden, damit sie sich nicht wiederholen.
Ich kann nun nicht schließen, ohne noch zu bemerken, daß ich stets der Meinung war, unter allen Verwaltungen in Preußen sei die Militärverwaltung noch die vernünftigste.
Aber nach solchen Vorgängen, wie ich mir erlaubt habe hier zu schildern, und nachdem schon der Herr Kriegsminister bei der vorjährigen Etatsberathung die Erklärung abgegeben hat, es sei unter den Kommandos dahin ein Uebereinkommen getroffen worden, soweit es möglich, nur bei deutschen Gewerbtreibenden zu kaufen, und der Herr Minister dann hinzufügte, er billige das vollständig, denn der Kampf sei ja nicht von deutscher, (O) sondern von polnischer Seite ausgegangen, versetzte mich das in ein unbeschreibliches Staunen, da ich doch mitten unter der Bevölkerung und mitten im Leben stehe und mir nur sagen konnte, daß kein vernünftiger Mann zugeben wird, daß eine so kleine, verarmte Minorität, wie die Polen sie bilden (sehr richtig!)
gegen die herrschende Nation aggressiv vorgehen könnte.
Da blieb mir denn nichts weiter übrig, als anzunehmen, daß das Märchen von der Zurückdrängung der deutschen Bevölkerung durch die Polen auch schon in Militärkreisen Glauben gefunden hätte.
Eine Bestätigung solcher Annahme scheint denn auch in einer weiteren Erklärung des Herrn Kriegsministers zu liegen; der Herr Kriegsminister sagte: Was die Lieferungen rc.
anbelangt, habe ich mit Allerhöchster Ermächtigung den Generalkommandos in den Bezirken mit polnischer Bevölkerung anheimgestellt, von einer freihändigen Vergebung abzusehen und in beschränkter Submission die Lieferungen zu vergeben, wenn sich eine Vergewaltigung der deutschen Lieferanten bemerkbar machen würde.
Im Bezirk eines Generalkommandos ist dies geschehen.
Es ist ja möglich, daß es einem Lizitanten höchst unangenehm war, von einem Polen unterboten zu werden.
Aber das allein Richtige ist und bleibt doch immer, daß bei Jnnehaltung der gestellten Bedingungen derjenige die Lieferung erhält, der dem Militärfiskus und somit auch den Steuerzahlern den größten Vortheil gewährt, mit anderen Worten, für sich den geringsten Vortheil in Anspruch nimmt.
Also, meine Herren, auf allen Gebieten, wo man hinsieht, auf wirtschaftlichem oder politischem Gebiet, kann man nicht sagen, daß der Kampf, wie der Herr Minister im vergangenen Jahre hervorgehoben hat, von den Polen ausgegangen sei.
Ich behaupte, der Kampf gebt nickt von polnischer Seite aus.
Die gegentheilige Behauptung mag vielleicht im Interesse der deutschen Diplomatie liegen, in den Beziehungen zu Petersburg, aber glaubwürdig wird sie dadurch nicht.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit die Aufmerksamkeit der Militärverwaltung noch einmal auf die Kantinenwirthschaft lenken.
Bekanntlich ist sowohl ein Theil der aktiven Mannschaften wie auch der Reservisten darauf angewiesen, einen Theil ihrer Dienstzeit die Nahrungsmittel aus den Kantinen zu entnehmen.
Nun ist auf dem Schießplatz in Döberitz seit einem Jahre die Kantinenwirthschaft geändert worden: 5 Kantinen hat der Generalpächter Vogel erhalten.
Ueber diesen Generalpächter Vogel, der, nebenbei bemerkt, alle 5 Kantinen jede einzeln wieder weiter verpachtet hat, wird seitens der Reservisten, die entlassen wurden, große Klage geführt, daß die Speisen sich in einem nicht sehr guten Zustande befinden.
Herr Vogel ist der Besitzer resp.
Oekonom des Spatenbräus in der Friedrichstraße, er ist außerdem der Generalpächter der Kantinen der Ober-Postdirektion in der Spandauerstraße, des Postfuhramts in der Artilleriestraße, des Hauptpostamts in der Französtschenstraße.
Zu wiederholten Malen in der Franzöfischenstraße haben ja die Postbeamten den Generalpächter Vogel wegen der schlechten Speisen boykottirt, und so wird auch geklagt auf dem Schießplatz in Döberitz.
Man müßte nun meinen, daß, wenn der Betrieb von Kantinen an einen Generalpächter gegeben wird, die 4740 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902.
Heeresverwaltung in allererster Linie darauf sehe n müßte daß diese Kantinen von dem Pächter selbst verwaltet werden, und nicht jede einzelne Kantine weiter vergeben wird.
Außerdem hat er die Erlaubniß erhalten, auf dem Schießplatz in Döberitz ein Unteroffizierskasino für seine Kosten zu erbauen, und hat, wie aus sicherer Quelle mitgetheilt wird, dafür irgend ein Entgelt an die Kriegsverwaltung nicht zu zahlen.
Die Soldaten stehen auf dem Standpunkt, daß die Kriegsverwaltung hier in allererster Linie die Aufgabe hätte, diesen Generalpächter Vogel etwas genauer ans die Finger zu sehen.
Es wird hier angegeben, daß ein Theil der Speisen, die hier in Berlin im Spatenbräu übrig bleiben, sowohl in die Postkantinen wie nach den Kantinen Von Döberitz übergeführt und dort den Soldaten für ihren immerhin doch noch kärglichen Sold, den sie erhalten, weiter verkauft wird.
Wenn das der Fall ist, so hätte die Kriegsverwaltung alle Veranlassung, gegen den Generalpächter Vogel einzuschreiten.
Ueberhaupt sollte man solchen Pächtern, die an und für sich die Kantinen nicht zu schwer bezahlen, in Zukunft nicht gestatten, irgend eine Kantine noch in andere Hände übergehen zu lassen.
Dann hätte doch die Militärverwaltung in jeder Beziehung die Pflicht, lieber jede Kantine einzeln zu verpachten, um dadurch im Stande zu sein, den einzelnen Pächter fassen zu können.
Es wäre daher angebracht, wenn dieser Mißwirthschaft auf dem Schießplatz in Döberitz ein Ende gemacht würde.
Die Soldaten resp.
die Reservisten haben, solange die Kantine in den Händen des vorherigen Pächters war es waren zehn Kantinen, und von diesen sind demselben im Vorjahre fünf genommen worden und in die Hände des Pächters Vogel übergegangen eine Klage über Speisen und Getränke nicht geführt; es hat sich auch herausgestellt, daß, als die Epidemie auf dem Schießplatz Döberitz ausbrach, bei der genauen Untersuchung der Speisen und Getränke sich ergab, daß dieselben G) vom vorherigen Pächter gut gewesen sind um so unbegreiflicher, daß plötzlich eine derartige Aenderung durch die Kriegsverwaltung zum Schaden der Soldaten eintrat.
Ich bitte daher die Kriegsverwaltung, wenn irgend möglich, auf diese Wirthschaft in Döberitz ein aufmerksames Auge zu haben.
Diesem Herrn scheint überhaupt alles gestattet zu sein, denn unter dem Protektorat des Generals v. Kessel ist ihm trotz des energischsten Einspruchs des Polizeipräsidiums und der Feuerwehr gestattet worden, den Hof vom Spatenbräu überdachen zu dürfen wohl das einzige Grundstück Berlins.
Für diese außerordentliche Thätigkeit auf dem Gebiet der Kantinenwirthschaft ist ihm ja auch der Kronenorden verliehen.
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gäbe!

Gabel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen) hat in der zweiten Lesung auf eine stattgefundene Mißhandlung im 177.
Infanterieregiment Bezug genommen und hier zur Sprache gebracht, worauf unser Königlich sächsischer Militärbevollmächtigter zum Bundesrath, Herr Major Krug v. Nidda, in seiner Erwiderung speziell sich auf meine Angaben bezog.
Ich halte mich für verpflichtet, ihm meinen Dank von dieser Stelle aus für seine Verwendung und zugleich auch den Dank der Mutter des Soldaten Lungwitz auszuspreckcn.
Wie liegt aber nun die Sache
Der Soldat Lungwitz hatte, obgleich er bereits », Jahre im aktiven Dienst war, innerhalb dieser Zeit noch nicht einen Tag Urlaub erhalten, worüber die Mutter selbstredend in schwere Besorgniß um ihren geistig sehr beschränkten Sohn gerathen mußte; sie kam daher zu mir, und bat mich, für ihren Sohn einen mehrtägigen Neujahrsurlaub auszuwirken.
Ich habe mich zunächst in einer Eingabe unterm 31.
Dezember 1900 an seinen Kompagniechef, Herrn Hauptmann Cunh, 8.
Kompagnie 177.
Regiments, gewendet und erhielt am 12.
Januar 1901 zur Antwort, (6) daß der Soldat Lungwitz wegen zu großer Beschränktheit bisher nicht beurlaubt werden konnte.
Da mir der geistige Zustand des Lungwitz bekannt war, war dies für mich ein hinreichender Grund, mich dieses beschränkten Menschen anzunehmen.
Kurze Zeit darauf, es war im Januar 190l, habe ich das Generalkommando des Königlich sächsischen 12.
Armeekorps in einer Eingabe gebeten, Untersuchung wegen Mißhandlung einzuleiten, da mir glaubwürdig zur Kenntniß gekommen fei, daß Lungwitz schwere Mißhandlungen habe erdulden müssen.
Ferner beantragte ich zu gleicher Zeit, den Soldaten Lungwitz aus dem Militärdienst zu entlassen.
Das Generalkommando hielt es nicht für nöthig, auf meine Eingabe speziell einzugehen, sondern wich mir geradezu in der an mich gerichteten Zuschrift vom 15.
Februar 1901 aus.
Ich darf wohl mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten das Schreiben hier zur Verlesung bringen.
Es lautet, wie folgt: Auf Ihr Schreiben vom Januar d. I. theilt Ihnen das Generalkommando mit, daß nach der angestellten Untersuchung der Soldat Friedrich August Lungwitz infolge seiner Beschränktheit eine besondere Ausbildung, die nur schwer so weit zu fördern war, daß er in die Kompagnie eingestellt werden konnte, erforderte.
In allen Dienstverrichtungen, welche eine besondere geistige Fähigkeit nicht bedingen, wie Ordnung und Instandhaltung seiner Sachen u. s. w., zeigte er große Nachlässigkeit und Faulheit.
Die Nichtbeurlaubung war daher aus diesem Grunde gerechtfertigt.
Der kommandirende General.
Freiherr v. Hausen.
Aus diesem Antwortschreiben ist nicht zu entnehmen, daß das Generalkommando auf meine Forderung einzugehen (v gedachte.
Weiter schweigt sich das Generalkommando über meinen Antrag auf Entlassung des Soldaten Lungwitz vollständig aus, sodaß ich gezwungen war, mich an den Herrn Militärbevollmächtigten zu wenden.
Das half, die Untersuchung wegen Mißhandlung wurde eingeleitet, und die Schuldigen erhielten die wohlverdiente Strafe.
Einigermaßen auffällig erscheint, daß das Regiment ungefähr nach einem Vierteljahre, vom Tage des Eintreffens zum Regiment an gerechnet, das Schulentlassungszeugniß des Soldaten Lungwitz eingefordert hat; es hätte aus diesem Zeugnisse das mir in Abschrift vorliegt das Regiment bezw.
der Kompagniechef folgern können, daß der Soldat Lungwitz in der That geistig sehr beschränkt ist.
Aus dem Schulentlassungszeugnisse der Schulbehörde zu Nossen ist zu entnehmen, daß Lungwitz nach zweijährigem Fortbildungsschulbesuch entlassen worden ist.
Meine Herren, in Sachsen ist die männliche konfirmirte Jugend, welche aus den Volksschulen hervorgeht, gesetzlich verpflichtet, die Fortbildungsschule 3 Jahre lang zu besuchen.
Die Schulbehörde zu Nossen hat aber den Lungwitz wegen geistiger Unreife vom Schulbesuch für das dritte Jahr dispensirt.
Lungwitz wurde also nicht wegen besonderer geistiger Befähigung wie es bei befähigten Schülern zulässig ist vorzeitig entlassen, sondern wegen seiner großen Beschränktheit.
Jeder ausgediente und alte Soldat wird mir beipflichten, daß derartige Menschen im Dienst und außer dem Dienst den Spielball der Kameraden abgeben müssen.
Es ist auch nicht zu verwundern, wenn selbst der beste Unteroffizier einmal unwillig wird und sich einem derartig beschränkten Menschen gegenüber in einer Weise vergißt, die nicht zu billigen ist.
Ich meine, es müßte hier unbedingt der Kompagniechef in erster Linie sich etwas mehr Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 190S.
4741 (4) um seine Leute kümmern und speziell um den Lungwitz erst recht; denn es konnte ihm nicht unbekannt sein, daß Lungwitz thatsächlich ein unbefähigter und äußerst beschränkter Mensch war.
Wenn Eltern ihre Söhne in einer solchen Weise behandeln lassen müssen, wie es hier der Fall ist, so darf man sich nicht wundern, wenn scharfe Worte fallen.
Ich hielt es geradezu für meine Pflicht, diesen Fall, nachdem er bereits von dem Abgeordneten Fischer (Sachsen) in zweiter Lesung angeschnitten war, sich nochmals zur Sprache zu bringen.
Bei dem Bezirkskommando Meißen habe ich um Zuerkennung einer entsprechenden Pension für Lungwitz nachgesucht.
Das Bezirkskommando hat jedoch das Ansuchen abgelehnt.
Ich finde es sonderbar, daß das Generalkommando des XII.
Armeekorps auf meine Eingabe nicht eingegangen ist.
Hätte ich diesem hohen Hause als Mitglied nicht angehört, so wäre die so schwere Mißhandlung des Soldaten Lungwitz wohl kaum zur Kenntniß der Oeffentlichkeit gekommen.
Die Angaben, die ich dem Generalkommando gemacht habe, sind genau dieselben, die ich auch dem Herrn Militärbevollmächtigten unterbreitete.
Es ist mir geradezu unverständlich, weshalb und warum das Generalkommando meinem Antrage nicht nachgekommen ist.
Ich wiederhole, ich hielt es für meine Pflicht, diese Angelegenheit hier meinerseits wiederzugeben.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jaeobskötter, Abgeordneter: 1 Dem Herrn Kriegsminister möchte ich einige Bitten zu unterbreiten mir erlauben, zunächst eine für Suhl, das gewerbereiche und gewerbfleißige Städtchen am südlichen Abhang des Thüringer Waldes.
Die dortigen Gewehrfabriken und Büchsenfabriken sind ja bekannt und berühmt, aber jetzt zurückgegangen, weil die Gewehrfabrikation seitens iv) des Staates in staatlichen Fabriken ausgeführt wird, und auch die Jagdgewehrfabrikation leidet unter der Noth der Zeit, sodaß thatsächlich die Bevölkerung, die dort auf diese Fabrikation angewiesen ist, auch eine nothleidende ist.
Nun hat ja die Armeeverwaltung den Bitten der dortigen Fabrikanten im vorigen Jahre entsprochen und hat ihnen eine kleine Lieferung gegeben.
Ich darf wohl annehmen, daß diese Lieferung zur Zufriedenheit ausgeführt worden ist, wenigstens haben die Fabrikanten sich alle Mühe gegeben es so zu machen, und zwar so, daß sie selbst, wie sie mir bestimmt versichert haben, gar keinen Gewinn davon gehabt haben, sondern nur den Vortheil, ihre Arbeiter damit beschäftigen zu können.
Sie wünschen und bitten nun auch jetzt, soweit es möglich ist, seitens der Militärverwaltung beschäftigt zu werden, lediglich um ihre Arbeiter beschäftigen zu können, und, wie ich die Herren kenne, weiß ich, daß es ihnen auch nur darum zu thun ist, für die fleißige Bevölkerung Arbeit zu haben, ohne an Gewinn zu denken.
Ich möchte deshalb auch meinerseits die Bitte dieser Herren um Beschäftigung auch im neuen Jahre dringend befürworten.
Die andere Bitte ist für meine Berufsgenossen.
Ich freue mich ja und danke dem Herrn Kriegsminister, daß die Armeeverwaltung der Anregung des Reichstags gefolgt ist und das Institut der Oekonomiehandwerker demnächst beseitigen will.
Ich bedaure den Beschluß der Budgetkommission, daß sie auf die Vorschläge des Herrn Kriegsministers nicht eingegangen ist und für dieses Jahr, wie ich mir habe sagen lassen, aus finanziellen Rücksichten die Einstellung von Zivilhandwerkern beim Gardekorps nicht genehmigt hat.
Ich bedaure das, kann es aber nicht ändern.
Ich freue mich aber, gehört zu haben aus derselben Kommission, daß das Prinzip festgestellt ist, diese Oekonomiehandwerker bei den Bekleidungsämtern sämmtlich zu beseitigen und durch ZivilhandReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
1 Werker zu ersetzen.
Ich glaube, daß die Militärver- (O) Wallung später selbst dankbar für die Anregung des Reichstags sein wird, die sie von diesem Institut der Oekonomiehandwerker befreit hat, welches unter anderen Umständen eine gewisse Berechtigung hatte, aber jetzt, nach Einrichtung der Bekleidungsämter, absolut nicht mehr hat.
Meine Herren, die Bekleidungsämter, sie mögen konstruirt werden, wie sie wollen, sind immer nicht im Stande, für den Mobilmachungsfall die Arbeiten zu leisten, die ihnen dann obliegen.
Das geht daraus hervor, daß alljährlich an die Innungen und größere Unternehmer von der Armee die Frage gerichtet wird, wie viel etwa die Korporation oder die einzelne Firma für den Fall eines Krieges oder einer Mobilmachung zu leisten im Stande sind.
Es ist das etwas eigenthümlich; ich glaube nicht, daß es sonst vorkommt, daß man einen Lieferanten, dem man im Frieden gar nichts giebt, den man ganz links liegen läßt, für den Kriegsfall verpflichtet.
Ich habe das schon im vorigen Jahre wiederholt hervorgehoben und möchte nur zur Bestätigung dessen, daß das nicht nur meine Meinung, sondern auch die vieler meiner Berufsgenossen ist, auf eins hinweisen.
Es ist vor kurzem, in diesem Winter, eine Anfrage ergangen seitens des Bekleidungsamts des VII.
Armeekorps an die Handwerkskammer in Dortmund, um Leute zu nennen, die bereit wären, derartige Arbeiten zu übernehmen.
Es sind nun die Obermeister der Schneiderinnung in Dortmund zusammengekommen und haben berathen.
Ich bedaure ihre Antwort, weil sie sich nicht strikte an die Sache gehalten haben.
Aber eins, was sie in einer Resolution zum Ausdruck gebracht haben, möchte ich mir doch mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten hier vorzutragen erlauben.
Sie sagen nämlich: Mögen die Bekleidungsämter in der jetzigen schlechten Zeit, wo Tausende von Schneidermeistern ohne Arbeit sind, und die Gesellen viel- lv) fach die Landstraßen bevölkern, Uniformen in Arbeit geben, und sie werden sich dann überzeugen können, welche kolossale Menge geliefert werden kann.
Unser Handwerk geht selbst in guten Zeiten nur die Hälfte des Jahres, in großen Städten noch weniger, und man würde sich um unser Handwerk sehr verdient machen und auch dem Staat in doppelterBeziehung nützen, wenn man unsGelegenheit gäbe, alle Jahre nach der Saison in der sogenannten stillen Zeit für das Militär zu arbeiten.
Meine Herren, ich kann dem nur vollständig beistimmen, denn das ist so, und ich bin überzeugt, daß, wenn die Armeeverwaltung diese besonderen Verhältnisse in unserem Handwerke näher berücksichtigen wollte, als es bis jetzt bereits geschehen ist, dann das eine Unterstützung unseres Handwerks sein würde, die allerdings die allerbeste, denkbar praktischste Wirkung ausüben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, das läge auch-im Interesse der Armee, weil auf diese Art schon im Frieden ohne irgend welche Kosten ein großer Stamm von Arbeitern herangebildet werden könnte, der im Fall einer Mobilmachung oder eines Krieges der Armeeverwaltung zu Diensten stehen könnte.
Ich bitte deshalb den Herrn Kriegsminister, diese meine Anregung gütigst berücksichtigen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departements-Direktor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Einem.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die Sichler Fabriken haben eine kleine Lieferung, 650 4743 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902.
M die ihnen übertragen wurde, rechtzeitig ausgeführt; die Waffen sind abgenommen und für sehr gut befunden worden.
Ich freue mich, dem Herrn Abgeordneten Jacobskötter sagen zu können, daß wir in der Lage sind, Suhl auch in diesem Jahre eine kleine Lieferung in derselben Höhe etwa wie im vorigen Jahre geben zu können, und ich hoffe, daß die Fabriken damit in den Stand gesetzt werden, die schwierige Lage zu überwinden; ich hoffe ferner, daß sie wieder gute Arbeit liefern werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, am 20.
Februar habe ich einen Vorfall zur Sprache gebracht und den Herrn Kriegsminister gebeten, darauf Obacht zu geben, daß endlich einmal sein gesetzwidriger Erlaß vom August 1897 so eingerichtet werde, daß er nicht mehr dazu verleiten kann, daß Anklage erhoben wird, weil Leute keinen Meineid leisten wollen oder weil sie die Wahrheit sagen.
Das habe ich am 20.
Februar vorgeführt und fühle mich verpflichtet, diese Aufforderung noch einmal an den Herrn Kriegsminister zu richten und gleichzeitig nunmehr das Urtheil, das in dieser denkwürdigen Angelegenheit ergangen ist, vorzulegen.
In der That haben sich drei Offiziere gefunden, Major v. Wartenberg, Hauptmann Stenkhoff und Oberleutnant Melchior, welche, nebenbei ohne irgendwie dazu zuständig zu sein, es unternommen haben, einen Oekonomiehandwerker der Reserve, Eduard Redmann, wegen angeblichen Ungehorsams gegen einen Befehl in Dienstsachen, nämlich gegen den Dienstbefehl des Kriegsministers vom 6.
August 1897, der in gleicher Weise seitens der einzelnen Korps wiederholt worden ist, zu bestrafen.
Den Ungehorsam haben sie darin gefunden, daß dieser Mann erklärt hatte, er bäte um die Erlaubniß, die Chinadenkmünze nicht annehmen zu dürfen und auf (v) die Frage, warum er das nicht wolle, erklärt hatte: ja, er glaube das mit seiner Ueberzeugung als Sozialdemokrat nicht vereinbaren zu können.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, da es nur wenige Worte sind, damit der Herr Kriegsminister, der offenbar nicht so schnell informirt ist wie wir, darüber informirt wird, die diesbezüglichen Worte direkt aus dem Urtheil zu verlesen.
Der Mann ist also am 24.
Februar zu drei Tagen Mittelarrest wegen einfachen Ungehorsams gegen den § 92 des Militärstrafgesetzbuchs verurtheilt, und zwar wird dieser Thatbestand des Ungehorsams in Folgendem gefunden: Der p. Redmann war am 12.
Dezember 1901 zur Empfangnahme er ist Oekonomiehandwerker, der längst entlassen ist, der zur Zeit, als die Chinakrieger nach China gingen, deren schadhafte Stellen an den Hosen und dergleichen wohl ausgebessert hat und seine acht Wochen dabei abgedient hat der Chinadenkmünze nach dem Hauptmeldeamt II Bochum bestellt worden.
Hier wurde er vom Bezirksfeldwebel Horn gefragt, ob er wüßte, weshalb er bestellt sei; er bejahte dies und brachte die Bitte vor, den Bezirksoffizier sprechen zu dürfen.
Feldwebel Horn bestellte ihn zu 11° Vormittags.
Als er zu dieser Zeit wieder erschien, wurde er in das Zimmer des Bezirksoffiziers, Hauptmann Freiherr v. Amelunxen, geführt.
Von diesem nach seinem Anliegen gefragt, gab er -1— wie das Gerichtsurtheil sagt in ruhiger und bescheidener Weise zur Antwort: „Ich bitte auf die Chinadenkmünze verzichten zu dürfen.
Gefragt, warum er dies thue, antwortete Redmann: „Ich verzichte auf die Annahme, weil ich als überzeugter Sozialdemokrat dies mit meiner Ansicht nicht vereinbaren kann.
(0) Hauptmann Freiherr Amelunxen will ihm noch gesagt haben, „sich die Sache zu überlegen und die etwaigen Folgen zu bedenken.
Redmann will hiervon nichts wissen, giebt aber die Möglichkeit dieser Aeußerung zu.
Darauf rief Hauptmann v. Amelunxen den Feldwebel Horn und befahl diesem mit p. Redmann ein Protokoll aufzunehmen.
Redmann befand sich sagt nun das Urtheil —, was ihm auch bewußt war, als er sein Anliegen dem Hauptmann v. Amelunxen vorbrachte, im Dienst, und er unterliegt daher gemäß § 6 des Militärstrafgesetzbuchs den Strafvorschriften dieses Gesetzes.
Ferner ist dem Angeklagten, wie durch die Aussage des Hauptmann v. Amelunxen erwiesen ist, die infolge eines kriegsministeriellen Erlasfes ergangene Verfügung des Generalkommandos des VII.
Armeekorps bei den Kontrolversammlungen vorgelesen worden.
Diese enthalten das Verbot „jeder erkennbar gemachten Bethätigung sozialdemokratischer Gesinnung durch Ausruf oder ähnliche Kundgebung.
Redmann giebt zu, daß ihm ein Verbot, betreffend die Bethätigung revolutionärer oder sozialdemokratischer Bestrebungen bekannt gemacht worden ist; eines Verbotes „offenkundiger Aeußerung sozialdemokratischer Gesinnung ''will er sich nicht erinnern.
Das Standgericht nahm nun an, daß er das ihm zweifellos bekannt gemachte Verbot „jeder Bethätigung sozialdemokratischer Gesinnung durch Ausrufe und ähnliche Kundgebungen ''durch seine Aeußerung vor dem Hauptmann v. Amelunxen, er wäre überzeugter Sozialdemokrat, nicht befolgt hat.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Er hat sich somit des Ungehorsams gegen einen Dienstbefehl schuldig gemacht.
Es ist demnach auf Grund des 8 92 des Militärstrafgesetzbuchs, wie geschehen, erkannt worden.
Die Sache schwebt ja augenblicklich noch.
Der bedeutende Kriegsherr, der hier vorgesessen hat, der dortige Gerichtsherr, hat die Berufung eingelegt, der Verurtheilte auch.
Der Gerichtsherr verlangt, da Redmann ja schon einmal wegen Nichterscheinens zu einer Kontrolversammlung mit 3 Tagen Mittelarrest verurtheilt war, eine noch höhere Strafe.
Ich meine, dies Urtheil zeigt doch, welch himmelschreiendes Unrecht unter den scheinbaren Formen des Rechts hier verübt werden kann.
Zunächst unterliegt zweifellos ein Mann, der zwecks Entgegennahme einer Chinadenkmünze nach dem Vezirkskommando bestellt wird, überhaupt nicht den Militärgesetzen, er befindet sich da nicht im Dienst.
Ist es aber wahr, daß ein Mann des Beurlaubtenstandes in dem Augenblick, wo er eine Chinadenkmünze bekommt, sich im Dienst befindet, dann wäre es Pflicht und Schuldigkeit, daß keinerlei Mittel für diese Denkmünze bewilligt werden.
Sie wird ja den Leuten darnach aufgedrungen, diese sind verpflichtet sonst werden sie bestraft —, sie anzunehmen.
Das ist eine Herabsetzung der Chinadenkmünze die ich allerdings nicht hochschätze, andere aber hier hochzuschätzen scheinen, die seinerzeit die Mittel, um sie schlagen zu können, bewilligt haben —, die der Chinadenkmünze außerordentlich Abbruch thun würde.
Ein Mann, der sich im Beurlaubtenstande befindet, zum Bezirkskommando kommt und fragt, ob er den Bezirksoffizier sprechen könne, und dann dazu hinbestellt wird, befindet sich doch nicht im Dienst.
Schon aus diesem formellen Grunde war es ungerechtfertigt, den Mann vor das Militärgericht zu ziehen.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1903.
(L.) Nun, die Hauptsache ist nicht das Formelle, sondern das Materielle, daß hier klipp und klar ausgesprochen wird: der Mann ist deswegen, weil er auf eine dienstliche Frage, auf die er doch die Wahrheit zu sagen hat, die Wahrheit sagt, bestraft worden wegen Ungehorsams gegen den kriegsministeriellen Erlaß.
Der Herr Kriegsminister sieht also, daß nicht nur seinerzeit im Fall Kriese im Osten es war in Elbing die Leute geglaubt haben, daß durch den kriegsministeriellen Erlaß zum Meineid aufgefordert werde, daß der Zeuge, wenn er vernommen wird, die Unwahrheit zu sagen habe, nicht wahrheitsgemäß zu sagen habe: 1 ich bin Sozialdemokrat, sondern daß auch hier im Westen genau dasselbe stattfindet.
Nach dem Militärstrafgesetzbuch wird verurtheilt und bestraft derjenige, der auf dienstliche Frage eines Vorgesetzten die Unwahrheit sagt hier wird der Mann deswegen bestraft, weil er die Wahrheit gesagt hat.
Ich glaube, es ist die höchste Zeit, daß der kriegsministerielle Erlaß, der seinerzeit von nationalliberaler und Zentrumsseite hier ebenfalls verurtheilt wurde, als mindestens ungeschickt ausgedrückt, endlich dahin ausgelegt wird, daß er nicht benutzt werden kann dazu, jemand zu bestrafen, weil er die Wahrheit gesagt hat.
Der Herr Kriegsminister hat kein Recht dazu, gegen die Gesetze und vor allem gegen die Gesetze der Wahrheit Erlasse zu erlassen.
(Lebhafte Zwischenrufe rechts.
Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Daß Sie, meine Herren von der Rechten, das Gegentheil behaupten, das zeigen Sie allerdings durch die Zurufe, die Sie machen.
(Erneute Zurufe von rechts.)
Ach, Herr Dr. Kropatscheck, ich verstehe nicht, was Sie gesagt haben; ich glaube allerdings nicht, daß ich dabei etwas verloren habe.
Aber das weiß ich, daß in dem (ö) Augenblick, wo ich die Behauptung aufstellte: der Herr Kriegsminister hat nicht das Recht, Erlasse zu erlassen, die entgegen der Wahrheit sind, Erlasse, die veranlassen, die Unwahrheit zu sagen da haben Sie Zurufe gemacht, die das Gegentheil bekunden.
Der Herr Kriegsminister hat ein derartiges Recht nicht, und er hat seinerseits wiederholt hier betont, daß er auch ein solches Recht nicht für sich in Anspruch nehme.
Er sieht aber, daß dieser sein Erlaß so ausgelegt worden ist, daß er die Folge hat, daß ein Mann im Fall Kriese verurtheilt wurde, weil er unter dem Eid die Wahrheit gesagt hat, und daß hier ein Mann verurtheilt wurde (lebhafte Zwischenrufe rechts) ich freue mich darüber, daß Herr Dr. Kropatscheck sich darüber freut, einen so außerordentlich lernbegierigen und gelehrigen Schüler gefunden zu haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Stadthagen, Abgeordneter: Ich danke dem Herrn Präsidenten, daß er mich schützen will.
Ich meine, es hat der Herr Kriegsminister alle Veranlassung, darauf zu sehen, daß das, was er hier aussprach, daß die Disziplin und die Gerechtigkeit sich vereinbaren lassen, daß Gerechtigkeit im Staate und im Heere herrschen muß, nicht zur Unwahrheit werde dadurch, daß sein kriegsministerieller Erlaß von verschiedenen Korps und von einzelnen Soldaten dahin ausgelegt wird, daß er nicht nur ermuntere, sondern fordere, die Unwahrheit zu sagen.
Der Kriegsminister ist den Gesetzen unterworfen wie jeder Andere.
Ein kriegsministerieller Erlaß wie dieser widerspricht nach vielen Richtungen dem Gesetz; es würde die öffentliche Aufforderung, einem derartigen kriegsministeriellen Erlaß nicht nur die Nichtachtung zu schenken, die ihm eigentlich gebührt, sondern entschieden 4743 gegen denselben aufzutreten, durchaus straflos sein.
Sollte (0) aber jemand deshalb bestraft werden, würde er sich freuen können, daß er deswegen bestraft worden ist, weil er zum Ungehorsam gegen einen Erlaß aufgefordert hat, der zum Meineid, zur Unwahrheit verleitet.
Meine Herren, die Thatsachen lassen sich nicht aus der Welt schaffen, und wenn Herr Kropatscheck von seinem Standpunkte aus vielleicht mit der Wahrheit etwas anders steht, so läßt es sich doch nicht aus der Welt schaffen, daß seinerzeit hier von anderen Parteien des Hauses, die die Wahrheit und Gerechtigkeit auf ihr Panier geschrieben haben nicht nur die Sozialdemokraten, sondern auch das Zentrum und die Nationalliberalen waren es, allerdings nicht die Konservativen —, anerkannt worden, daß in jenem Falle Kriese durch die Art der Fassung des kriegsministeriellen Erlasses allerdings die Auffassung verbreitet ist, als ob Kriese als Zeuge unter Eid die Unwahrheit hätte sagen müssen oder überhaupt nicht Zeugniß hätte ablegen dürfen, also dem Gesetz und der Moral entgegenhandeln mußte.
Das wurde von den Herren aus der Mitte, von den Nationalliberalen und den Freikonservativen, natürlich eben so von uns verurtheilt.
Hier liegt ein ähnlicher Fall vor, daß jemand deswegen bestraft worden ist, weil er auf die Frage, warum er die Chinadenkmünze nicht annehmen wolle, der Wahrheit gemäß erklärt hat, daß er überzeugter Sozialdemokrat ist.
Ich kann den Herrn Kriegsminister nur bitten, für den Fall, daß er der Ansicht ist, Sozialdemokraten sollten eigentlich nicht Militärpersonen sein, weil sie dann fortwährend bestraft werden müßten denn auf dienstliche Fragen müssen sie doch die Wahrheit sagen —, doch einmal mit einem Gesetze zu kommen, welches erklärt, daß Sozialdemokraten die allgemeine Dienstpflicht nicht auszuüben brauchen.
Wir werden uns dann über das Weitere unterhalten können.
Solange die allgemeine Dienstpflicht (v) besteht, solange die Sozialdemokratie den hauptsächlichsten und vorzüglichsten Theil des Heeres darstellt (Lachen und Zurufe rechts sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), solange diejenigen Elemente, die wahrheitsliebend sind, auch dieses zugeben dürften, solange die Wahrheit zu schützen ist, so lange müssen wir mit aller Entschiedenheit dagegen auftreten, daß kriegsministerielle Erlasse ergehen, die dazu führen, daß Leute bestraft werden können, weil sie der Wahrheit die Ehre geben.
Die Wahrheit steht höher als die Erlasse des Herrn Kriegsministers, und ich habe ihn zu ersuchen, der Wahrheit die Ehre zu geben, seinen Korpsbefehl zu ändern, und Sie, meine Herren, habe ich zu ersuchen, solange ein solcher Korpsbefehl besteht, selbst wenn sie dem Militärsystem an sich noch so huldigen mögen, von den Grundsätzen aus, die auch Sie predigen, von dem Grundsätze der Wahrheit aus, das Gehalt eines solchen Kriegsministers nicht zu bewilligen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departements-Direktor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Tippelskirch.
v. Tippelskirch, Generalmajor, Departements-Direktor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner hat selbst gesagt, daß die Untersuchung gegen den Oekonomiehandwerker Rettmann durch die Einlegung der Berufung noch nicht abgeschlossen ist.
Das Kriegsministerium muß.
es sich daher versagen, auf diesen Faff irgend wie einzugehen.
Daß der Mann unter der militärischen Disziplin zur Zeit seines Vergehens stand, darüber ist kein Zweifel.
1.
(Bravo!
rechts.)
6 L »4744 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902.
( 4.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Tit.
1 des Kap.
14, Gehalt des Kriegsministers, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Tit.
1 ist angenommen.
Tit.
2, Tit.
3 bis 13, Kap.
15 Tit.
1 bis 5, Kap.
16 Tit.
1 bis 9, Kap.
17 Tit.
1 bis 6, Kap.
18 Tit.
1 bis 5, Kap.
19, Kap.
20 Tit.
1, Tit.
2 und 3, Kap.
21 Tit.
1 bis 3, Kap.
22 Tit.
1 bis 25, Tit.
l, 2 bis 6, Tit.
10 bis 14, 19 bis 26, und 2, 3, 4, Tit 9, 9, 6, 27, 7, 15, 5, Kap.
23 Tit.
1 bis 4, Kap.
24 -Tit.
8, Tit.
9, -116, 17.
18, 28, Kap.
25 Tit.
1 -Tit.
6, 7, Kap.
26 1, -2 und 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, Kap.
27 Tit.
1 bis 7, 8, 10, -11 bis 17, 18, Kap.
28 Tit.
1 bis Kap.
29 Tit.
1 bis 6, -7, -8 bis 11, 12, 13, 14, Tit.
1 bis 6, Tit.
1, 2, 3 Kap.
34 Tit.
1, 11 bis 18, 19, 15, 16 bis 18, Kap.
30 31 Tit.
1 und 2, Kap.
32 bis 6, Kap.
33 Tit.
1 bis 3, 2, Kap.
35 Tit.
1 bis 10, 20 bis 22, 23, 24 bis 48, Kap.
36 Tit.
1 49, 50, 51, 52 bis 61, bis 7, Kap.
37 Tit.
1.
Zu Tit.
4 hat der Herr Abgeordnete Zubeil das Wort.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich will Ihre Aufmerksamkeit nur auf kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Es hat sich im vorigen Jahre ein Vorgang in Spandau abgespielt, der eigentlich ein sonderbares Licht auf die Institute in Spandau wirft.
Es sind dort von einem Arbeiter Beschuldigungen gegen einen Offizier, gegen einen Beamten erhoben worden, wie sie wohl schlimmer nicht (R) erhoben werden können, und trotzdem ist bis heute gegen diesen Arbeiter irgendwie ein Schritt noch nicht unternommen worden.
Der Vorgang ist folgender.
Der Arbeiter Heisler, Feldstraße 54 wohnhaft, ist von dem Jahre 1893 bis zu dem Jahre 1901 in der Pulverfabrik zu Spandau beschäftigt gewesen.
Derselbe hat vier Jahre lang die Arbeit zu verrichten gehabt, daß er zu verschiedenen Zeiten einen Wagen begleiten mußte nach Berlin, welcher von dem Molkereibesitzer Lege zu Berlin, Ramlerstraße wohnhaft, Kuhdünger nach den Baumschulen der Pulverfabrik bringen mußte.
Er war also Begleiter dieses Wagens und, wie gesagt, vier Jahre in diesem Dienst.
Der Arbeiter Heisler erhebt nun folgende schwere Beschuldigung gegen den Oberleutnant Koltermann, daß sehr oft statt des Kuhdüngers, der von der Militärverwaltung bezahlt wurde, der Wagen nicht mit Kuhdünger, sondern mit Schutt, Asche, Klamotten u. s. w., und daß nur obendrauf Kuhdünger geladen war.
Er erhebt ferner die schwere Beschuldigungen, daß zu gleicher Zeit Morgens, wenn der Wagen nach Berlin fuhr und das ist gewöhnlich in der Zeit zwischen 4 und 4 '.
Uhr gewesen; jetzt ist die Zeit geändert, und der Wagen fährt erst, wenn die Arbeitszeit in Spandau beginnt —, ihm der Auftrag von dem Oberleutnant Koltermann gegeben worden ist, aus seiner Privatwohnung Kisten, Besen, Forkenstile, Wild und verschiedene andere Gegenstände auf den Wagen zu laden, sie mit Stroh und Heu zu bedecken und so aus der Pulverfabrik nach Berlin zu transportiren.
Ferner giebt der Arbeiter Heisler an, daß er mitunter auch große Korbflaschen mit Spiritus ebenfalls aus diesem Wagen nach Berlin zu dem Molkereibesitzer Lege, dem Schwager des Oberleutnants Koltermann, habe transportiren muffen.
Auf alle Einzelheiten will ich hier nicht eingehen, ich habe die gesummten Schriftstücke hier vor mir.
Am 20.
März 1901 richtet der Arbeiter Heisler eine Denunziation an die Direktion der Pulverfabrik.
Er giebt (0) darin als Zeugen eine Reihe von Arbeitern an, die heute noch in der Königlichen Pulverfabrik beschäftigt sind; er giebt ferner als Zeugen an den Kutscher des Wagens, dann die Restaurateure in Berlin, wo damals der Wagen gehalten hat, und hat nun geglaubt, daß die Sache in Fluß gerathen würde.
Am 2.
April wird er vor die Direktion der Pulverfabrik geladen, und dort wird ihm einfach erklärt, daß alles, was er angeführt hat, erlogen sei.
Der Arbeiter Heisler, der den Krieg von 1870 und 1871 mitgemacht hat, und der die besten militärischen Führungszeugnisse besitzt, meldet sich am 3.
April an Rheumatismus krank.
Wenige Tage darauf, am 9.
April 1901, erhält er von der Pulverfabrikdirektion durch einen Boten seine Entlassung durch folgendes Schriftstück zugeschickt.
Direktionsbefehl.
Der Arbeiter Heisler wird gemäß ß 92r »der Arbeitsordnung entlassen.
Spandau, den 9.
April 1901.
Müller, Major und Direktor.
Er nimmt die Entlassung nicht an, weil sie den Vorschriften der Arbeitsordnung nicht entsprach, und sendet dieselbe zurück.
Dann bekommt er ein Schriftstück der Pulverdirektion zugestellt, daß er sich unverzüglich in ein Krankenhaus begeben solle.
Er schreibt sofort an die Direktion, daß er bereit sei, in das Krankenhaus zu gehen, er bittet nur um die Erlaubniß, noch wenige Tage davon verschont zu bleiben, um dringende Familienangelegenheiten zu Hause zu regeln.
Er bekommt keinen Bescheid, er begiebt sich nicht in das Krankenhaus, weil ihm das Krankenhaus durch ärztliche Bescheinigung noch nicht verordnet ist; dafür erhält er wieder einige Tage später durch den Vorstand der Krankenkasse unterzeichnet: Sanier folgenden Bescheid.
Es wird ihm mitgetheilt, (v daß auf Vorstandsbeschluß auf Grund des H 15 der Satzungen ihm Ansprüche an die Krankenversicherung vom 13. d. M. also April 1901 an ganz abgesprochen werden.
Dieser Beschluß ist zu Unrecht erfolgt; denn die Satzungen der Krankenkasse führen nur ganz bestimmte Fälle an, wo einem Arbeiter das Krankengeld abgesprochen werden kann.
Darunter befindet sich der Passus, daß, wenn sich jemand weigert, in ein Krankenhaus zu gehen, ihm durch Vorstandsbeschluß das Krankengeld gekürzt oder ganz entzogen werden kann.
Das ist hier nicht eingetroffen, wie die Briefe, die der Heisler an die Königliche Pulverdirektion geschrieben Hai, die sich hoffentlich bei den Akten befinden, ergeben werden, wonach sich der Arbeiter nicht geweigert hat, in ein Krankenhaus zu gehen, sondern nur um wenige Tage Aufschub gebeten hat.
Dieses Verfahren schwebt noch in der Berufungsinstanz.
Heisler hat den Krankenkassenvorstand verklagt, um so in seine Rechte wieder eingesetzt zu werden, resp.
für die Zeit seiner Erkrankung Krankengeld zu erhalten.
Darüber will ich jetzt nicht weiter sprechen, bis die Angelegenheit gerichtlich entschieden ist.
Am 30.
Juli 1901 fragte Heisler beim Kriegsministerium an, ob nun endlich Strafantrag wegen Verleumdung gegen ihn gestellt werde.
Er nahm an, daß, weil er solche.
Vorgänge der Direktion zur Kenntniß gebracht habe, es ein Racheakt der Direktion sei, daß er so unmotivirt entlassen wurde.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, das kurze Schreiben zu verlesen, welches Heisler an den Königlichen Kriegsminister am 30.
Juli 1901 gerichtet hatte: Ein hohes Königliches Kriegsministerium erlaubt sich der gehorsamst Unterzeichnete ergebenst zu fragen, „ob denn gegen ihn nunmehr Strafantrag gestellt wird ''.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902.
4745 (L) 1 Nach dem Bescheide des Königlichen Kriegsministeriums vom 18.
Juli 1901 Aktenzeichen Nr.
130301 A. L. 5 auf meine Eingabe vom 16.
April 1901, daß von meiner Wiedereinstellung abgesehen wird, muß ich annehmen, daß die von mir gemachten Angaben bezüglich des Herrn Oberleutnant Koltermann von der hiesigen Königlichen Pulverfabrik nicht erwiesen worden sind, und ich bat in diesem Falle in meiner Eingabe, daß die Königliche Direktion der Pulverfabrik oder der Herr Oberleutnant Koltermann veranlaßt würden, gegen mich Strafantrag zu stellen, damit es mir möglich gemacht wird, meine Angaben vor Gericht zu beweisen.
Ich weiß jetzt nicht einmal, warum ich eigentlich entlassen bin, und würde auch genöthigt sein, die Königliche Direktion der Pulverfabrik zu verklagen wegen 14 tägigen Lohnes; denn ich wurde plötzlich ohne Kündigung und ohne gesetzlichen Grund entlassen.
Zu meiner Schlußfolgerung, daß die von mir gemachten Angaben nicht erwiesen sind, bin ich dadurch gekommen, daß ich doch nicht annehmen kann, das Königliche Kriegsministerium werde meine Entlassung aufrecht erhalten, wenn meine Angaben erwiesen sind.
In Erwartung eines hochgeneigten Bescheides verharre ich Einem Höh.
Kgl.
Kriegsministerium gehorsamster Heisler, Feldstraße so u. so.
Auf dieses Schreiben erging am 2.
August 1901 seitens des Kriegsdepartements folgender Bescheid: Ihre Eingabe vom 16.
April 1901 ist s. Zt.
eingehend geprüft worden.
(v) 1 Ein anderer Bescheid als der vom 18.
Juli 1901 kann Ihnen nicht ertheilt werden.
Auf einen weiteren Schriftwechsel mit Ihnen wird sich deshalb das Departement nicht einlassen.
Wie es heißt, ist der Oberleutenant Koltermann heute nicht mehr in Spandau, sondern seinerzeit, nachdem die Vorgänge der Pulverdirektion bekannt geworden waren, nach Hanau versetzt worden.
Ich stehe nun auf dem Standpunkt, wenn gegen einen Beamten, einen Königlichen Oberleutnant, der in einem solchen Institut angestellt ist, so schwere Beschuldigungen erhoben werden, hätte wohl das Kriegsministerium alle Veranlassung, einzuschreiten, oder der Oberleutnant Koltermann selbst müßte die Erlaubniß vom Kriegsministerium erbitten, gegen den Arbeiter Heisler wegen schwerer Verleumdung klagbar zu werden.
Keins von beiden ist bis jetzt geschehen, sondern der Arbeiter ist entlassen und noch extra mit Kürzung seines Krankengeldes bestraft worden, sodaß man annehmen muß, daß ein Theil der Beschuldigungen, die er unter Nennung der Zeugen und Angabe ihrer Wohnungen erhebt, auf Wahrheit beruht, sodaß man gegen den Arbeiter Heisler, der diese Angaben gemacht hat, gerichtlich nicht vorgehen mag oder kann.
Wenn das aber der Fall ist, daß die Angaben des Arbeiters Heisler sich bewahrheiten, dann wäre es Pflicht der Kriegsverwaltung, einen solchen Arbeiter wieder einzustellen und in seine alten Rechte einzusetzen.
Daß es ein Arbeiter gewesen sein muß, der in der dortigen Verwaltung zu brauchen war, dafür giebt das beste Zeugniß, daß er ununterbrochen 8 Jahre in diesem Institut beschäftigt war.
Ich bitte also das Kriegsministerium resp.
den Herrn Kriegsminister, den Fall noch einmal gehörig zu untersuchen, ob auf Seiten des Heisler die Wahrheit gesprochen ist, oder ob böswillig verleumderische Beschuldigungen gegen einen Offizier unserer Armee erhoben sind.
Im übrigen habe ich von meinen Ausführungen, die (O) ich in der zweiten Lesung machte, nichts zurückzunehmen.
Ich habe mich eingehend noch einmal über die Verhältnisse während der zweiten und dritten Lesung erkundigt.
Alle Erkundigungen, die ich eingezogen habe, haben mir bewiesen, daß ich damals voll und ganz der Wahrheit gemäß über die Zustände in Spandau berichtete.
Nur kurz will ich anführen, wie es jetzt dort ist.
Am vergangenen Montag wurde in allen Betrieben der Königlichen Werkstätten in Spandau bekannt, daß im Laufe des Tages eine Oberrevision seitens des sogenannten Wohlfahrtsausschusses aus Berlin stattfinden würde.
Ueberall, vor allem in der Geschützgießerei, wurde am Montag morgen mit einer fieberhaften Hast gearbeitet, um alles spiegelblank zu machen.
Die Kleider der Arbeiter in der Geschützgießerei, für die keine Spinden vorhanden sind, mußten von der Wand entfernt und nach dem Boden gebracht werden.
lHört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da im Laufe des Montags die Revision nicht stattfand, sondern erst am Dienstag, hat man schnell noch einige Spinden zum Dienstag besorgt und hingestellt, sodaß immer je '2 Arbeiter ihre Sachen gemeinschaftlich unterbringen konnten.
Ferner wurde in der Abtheilung Stahlgießerei schnell noch im Laufe des Montags eine dringliche, aber fehlende Wasserleitung gelegt, um am Dienstag bei der Revision alles in Ordnung zu finden.
Ja, wenn man revidiren will, ob auch den Anforderungen, die das Kriegsministerium an diese Institute stellt, entsprochen wird, dann dürfte doch vorher niemand etwas davon erfahren, sondern man müßte hier sozusagen hineinschneien und dann kontroliren und revidiren.
Wenn man sich aber vorher anmeldet, dann müßten es schlechte Direktoren oder schlechte Aufseher und Meister sein, die dann nicht alles blank und sauber halten.
Ich habe heute, da sich weitere Redner bis jetzt (v) nicht gemeldet haben, weiter keine Veranlassung, auf das Material, welches mir noch zur Verfügung steht, näher einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Einem.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Fall des Arbeiters Heisler ist mir augenblicklich als zu weit zurückliegend nicht genau in der Erinnerung.
Ich erinnere mich nur, daß ähnliche Dinge allerdings vorgekommen sein sollen, wie der Herr Abgeordnete Zubeil sie uns hier geschildert hat.
Es ist damals seitens des Kriegsministeriums die Feldzeugmeisterei aufgefordert worden, der Sache näher zu treten, und soweit ich mich erinnere, hat sie damals gesagt, sie wäre eingehend auf den Fall eingegangen, es hätten sich aber die Beschuldigungen dieses Arbeiters als zu weit gehend ergeben, und infolge dessen war sie der Ansicht, man solle gegen diesen Arbeiter irgend ein Verfahren nicht einleiten.
Ich muß aber sagen, ich weiß aus dem Kopfe ich habe die Sachen ja nicht bei mir nicht mehr so genau Bescheid, um eine präzise Antwort geben zu können.
Ich will aber sehr gern der Sache noch einmal näher treten, und das hohe Haus kann versichert sein, wenn in dieser Beziehung Fehler gemacht worden sind, so kann man sie repariren, und das soll geschehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: 1 Meine Herren, schon in der zweiten Lesung sagte der Herr Abgeordnete Zubetl, daß er in der drttten Lesung des Etats wieder auf die Verhältnisse der Spandauer Werkstätten zurück4746 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch deti 12.
März 1902 (Pauli (Potsdams.)
M kommen werde.
Wir haben das ja nun eben gehört.
Ueber einen Spezialfall, den er angeführt hat, kann ich nicht reden, da er mir nicht bekannt ist und auch dem Kriegsministerium nicht genau bekannt zu sein scheint.
Aber ich möchte doch auf einige Sachen eingehen.
Herr Zubeil hat am Schluffe seiner Rede gesagt, er habe nichts von dem zurückzunehmen, was er in der zweiten Lesung zu diesem Kapitel gesagt habe, und so muß ich nochmals auf seine Rede zurückkommen.
Herr Zubeil sagte unter anderm, daß der Herr Kriegsminister eine Arbeiterdeputation empfangen habe, bestehend aus drei Arbeitern, und sagt nun wörtlich: Aus diesem Institut läßt sich der Herr Kriegsminister drei sehr alte Arbeiter kommen.
Es ist erklärlich, daß, wenn man sich informiren will, man nicht auf alte Arbeiter zurückgreift.
Diese müssen aus sehr begreiflichen Gründen mit ihren Aussagen sehr vorsichtig sein; denn wenn so alte Arbeiter entlassen werden, ist es ihnen schwer, später Arbeit zu finden.
Meine Herren, die Ursache und der Ursprung dieser ganzen Angelegenheiten ist der Umstand, daß sich Spandauer Arbeiter an mich wandten im vorigen Jahre und mich baten, ob es mir nicht möglich wäre, eine Audienz beim Kriegsminister nachzusuchen.
Ich habe das gethan, der Herr Kriegsminister ist darauf bereitwilligst eingegangen und hat mir überlassen, an die Spandauer Arbeiter zu schreiben, daß er bereit wäre, 3 Arbeiter aus Spandau zu empfangen.
Er hat dabei nicht gesagt, daß es 3 alte Arbeiter sein müssen.
Ich habe das an einen der Arbeiter, die also das Vertrauen der Spandauer Werkstätten haben, geschrieben, und die haben unter sich alsdann die 3 Arbeiter ausgewählt.
Es sind also 3 Arbeiter gewesen, die das Vertrauen der anderen Arbeiter in vollem Maße genossen haben, und nicht vom Herrn Kriegsminister ausgesuchte (s) 3 besonders alte Arbeiter, die befürchten müssen, wenn sie irgend etwas aussagen, entlassen zu werden.
Dahin muß ich die Sache richtigstellen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Zubeil namentlich das Kolonnensystem gegeißelt, welches in Spandau, wie er meinte, auf seine Anregung abgeschafft worden sei.
Ich habe von einem Arbeiter hier einen Brief, den ich mir erlaube Ihnen vorzulesen, und der mit Namensunterschrift versehen ist.
Spandau, den 24 2.
02.
Herrn Abgeordneten Pauli!
Da wir in der vorigen Woche in der Zeitung gelesen haben, daß der Sozialdemokrat Zubeil sich als unser Vertreter hingestellt hat, so wollen wir Ihnen kurz mittheilen, daß der Mann nicht bestimmt ist, unsere Sache zu besprechen.
Wenn der Herr sich rühmt, das Kolonnensystem abgeschafft zu haben, so können wir bloß bedauern, daß er dieses zustande gebracht, daß heute die Ansicht hierüber aber eine ganz andere ist.
Die meisten der Arbeiter würden heute wieder mit Freude zu dem alten Kolonnensystem zurückkehren.
Wir als alte königstreue Arbeiter fühlen uns verletzt, uns von einem Sozialdemokraten vertreten zu sehen.
Wir wissen am besten zu beurtheilen, was wir vor 15 Jahren hatten, und was wir heute haben.
Nur derjenige kann hier miturtheilen, der die Aufbesserung der Löhne sowie die Wohlfahrtseinrichtungen, die wir in den letzten Jahren bekommen haben, mit der Einrichtung vor ungefähr 10 bis 15 Jahren vergleicht.
Dem Sozialdemokraten Zubeil trauen wir ja zu, daß er über eine große Weiße urtheilen und gut einschänken kann, aber von den Verhältnissen in Spandau kann er, da er nicht hier gearbeitet und die Ver- (6) befferungen, die wir in den letzten Jahren gegen früher zu verzeichnen haben, mit erlebt hat, kein Urtheil fällen!
Was nützen uns alle großen Versprechungen von Zubeil, mehr Geld verdienen und keine Entlassungen; wenn es jedoch zur Geldbewilligung kommt, sagt Zubeil und Genossen: keinen Groschen für Militär und Waffen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Zubeil eine Aeußerung gethan über den Meister Jäger.
Er hat sich da bezogen auf eine Versammlung, die in Spandau von Seiten der Arbeiter der Staatswerkstätten stattgefunden habe.
Dazu muß ich in erster Linie bemerken, Herr Abgeordneter Zubeil, daß ich sehr wohl weiß, daß von Ihrer Seite aus immer die Arbeiter der Staatswerkstätten zu solchen Versammlungen eingeladen werden.
Es ist mir aber von Arbeitern aus Spandau versichert worden, daß nicht ein einziger Arbeiter der Staatswerkstätten diese Versammlung besuche.
Diese Versammlungen sind besucht von Arbeitern aus Privatbetrieben, und es werden dann in diesen Versammlungen, um den Anschein zu erwecken, es sei eine Versammlung von Staatswerkstätten, die Angelegenheiten der Staatswerkstätten angelegentlich behandelt.
In dieser Werkstättenversammlung, auf die sich der Herr Abgeordnete Zubeil bezog, war ein Arbeiter aus Berlin, der, glaube ich, das Referat übernommen hatte.
Einberufen war diese Versammlung von einem Arbeiter, der aus der Staatswerkstätte entlassen war wegen welcher Sache, entzieht sich meiner Kenntniß.
Er soll nun, 1 wie der Herr Abgeordnete Zubeil sagt, in der Versammlung geäußert sein, daß der Meister Jäger die Aeußerung habe fallen lassen zu den Aufsehern: 1 lassen1Sie1die Arbeiter nur tüchtig herangehen, es ist nicht nöthig, daß die Arbeiter 60 Jahre alt werden.
Er sagt weiter: es müsse doch richtig sein, 1 da1in1der Versammlung andere Meister zugegen gewesen sind, (v die diesem Ausdruck nicht widersprochen hätten, die also dadurch die Wahrheit dieses Ausspruchs dokumentirten.
Ja, wie die Versammlung begann, waren einige Meister anwesend; aber der Herr Referent begann sogleich auf die Institute derartig loszufahren und auch auf die Meister zu schimpfen, daß diese es vorzogen, den Saal zu verlassen.
Wenn also in der Versammlung diese Aeußerung von dem Berichterstatter oder irgend einem anderen in Bezug auf den Meister Jäger gefallen ist, dann war niemand von den Meistern mehr anwesend, der dem widersprechen konnte.
Ich habe aber hier ein Schreiben der Aufseher daraufhin erhalten, die mir mittheilen: Bei der zweiten Lesung des Militär-Etats, Titel „Technische Institute '', hat der Abgeordnete Zubeil erklärt, daß der Meister Jäger der alten Geschoßwerkstatt zu einein Aufseher folgende Aeußerung gethan hat: „Lassen Sie die Arbeiter nur tüchtig rangehen; es ist nicht nöthig, daß die Arbeiter 60 Jahre alt werden!
Wir unterzeichneten Aufseher der alten Geschoßwerkstatt erklären, daß obige Aeußerung vollständig aus der Luft gegriffen ist und auf Unwahrheit beruht.
Ew.
Hochwohlgeboren bitten wir daher, dieses bei der nächsten Gelegenheit im Reichstage vorbringen zu wollen, und sagen besten Dank im voraus.
Folgen die Unterschriften.
Meine Herren, es ist aber noch etwas anderes in dieser Versammlung vorgekommen, und das hat natürlich das brave und schöne Blättchen „Die Laterne ''in Spandau nicht gebracht; auch Herr Zubeil hatte wohl Bedenken, es hier bei der zweiten Lesung vorzubringen.
Ich werde mir erlauben, um die Art und Weise in diesen VersammReichstag.
''163.
Sitzung: Mittwoch en 12.
Marx MOS) 4747 (Pauli (Potsdams) langen zu kennzeichnen, hier auch noch einige darin gefallene Aeußerungen vorzutragen.
Wiesenthal das ist der Berichterstatter führte unter anderem aus, daß die Offiziere, Meister und Kolonnensührer überflüssige Schmarotzer und Schlingpflanzen der technischen Institute seien.
(Hört!
hört!)
Die Offiziere hätten keine Ahnung vom Maschinenbau, sie seien die Drohnen, und es wäre an der Zeit, den Instituten diese Eiterbeulen abzuschneiden.
(Heiterkeit.)
Es geht noch weiter.
Es heißt, auch vom Kanonenbau hätten die Offiziere keine Ahnung, überhaupt fehle dem Kriegsministerium das nöthige Verständniß für die Institute.
Ja, meine Herren, die „Laterne ''hat nichts davon gebracht, Herr Zubeil hat das auch vermieden aus gewissen Gründen; denn hätte Herr Zubeil sich darüber hier geäußert, so würde man ganz anders über diese Sache hinweggegangen sein.
Er hat nur die Meister angegriffen, um dadurch mehr den Schein der Wahrheit für diese Sache zu erwecken.
Ich weiß ja wohl, wie es in Ihren Versammlungen zugeht, und kann keinem von uns rathen, dahin zu gehen; denn in vernünftigen Versammlungen geht es ja anders und besser zu; das ist keine Frage.
Es kann in Ihren Versammlungen ein Gegner gar nicht zn Worte kommen; er würde einfach niedergeschrieen werden, und es wäre vergeblich, wenn sich Abgeordnete von unserer Seite oder aus der Mitte in Ihre Versammlungen bemühen wollten.
Nun, meine Herren, möchte ich Ihnen aber auch bezüglich der Lohnordnung, von der doch hier in der zweiten Lesung des breiteren die Rede war, hier wiederholen: ich habe mich gefreut, daß endlich mal eine Lohnordnung gekommen ist, welche den Spandauer Verhältnissen mehr und besser Rechnung trägt als die frühere.
Meine G) Herren, daß die Lohnordnung von Ihrer Seite nicht gut geheißen wird, darüber war ich keinen Augenblick im Zweifel; denn diese konnte ja noch so hohe Löhne enthalten, Sie hätten sie doch heruntergerissen.
Das ist ja Ihr Bestreben, das müssen Sie thun, um den Anschein zu erwecken, daß Sie nur allein für die Arbeiter etwas thun und für die Arbeiter ins Zeug gehen.
Aber wenn ich z.
B. die Klasse I. der Lohnordnung mir ansehe, so muß ich sagen, daß im Jahre 1897 der Lohn pro Tag 6, 20 Mark, nach der neuen Lohnordnung aber 7 Mark beträgt, ferner im Jahre 1897 4, 95 uud jetzt 6 Mark und in Klasse HI, für die ungelernten Arbeiter, damals 4, 40 und jetzt 5 Mark.
Das sind doch Lohnerhöhungen, von denen man sagen muß, daß das Kriegsministerium damit das Möglichste gethan hat, um die Arbeiterschaft in den Staatswerkstätten zufrieden zu stellen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Daß Sie das anerkennen, daß Sie gegen die Zufriedenheit der Arbeiter immer auftreten, kann ich Ihnen ja nachfühlen; das liegt in Ihrem System.
Nun ist der Herr Abgeordnete Zubeil auch auf die Betriebsschreiber zu sprechen gekommen und hat geglaubt, auch für.
diese eintreten zu müssen.
Ich habe hier ein Schreiben von den Betriebsschreibern, und zwar mit 78 Unterschriften.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das wissen Sie
Gut!
Dann sind Sie unterrichtet.
Die Betriebsschreiber statten mir Dank ab für mein Eintreten im Reichstage.
Sie fahren dann fort: Wir können nicht umhin, unser tiefes Bedauern, sowie entschiedene Entrüstung darüber laut werden zu lassen, daß sich der Abgeordnete Zubeil unberufenerweise für berechtigt hielt, sich unserer Sache anzunehmen.
(Hört!
hört!)
In der Anlage überreichen sie eine Pwtestresolution, die (6) der Herr Präsident mir zu verlesen gestattet.
Sie lautet: Resolution zu den Ausführungen des Reichstagsadgeordneten Zubeil in der Reichstagssitzung am 21.
Februar 1902, die Betriebsschreiber betreffend.
In der beregten Reichstagssitzung hat sich der Abgeordnete Zubeil als Vertreter der Betriebsschreiber aufgespielt.
Die unterzeichneten Betriebsschreiber der technischen Institute Spandaus weisen die unberufene Einmischung des Abgeordneten Zubeil in ihre Verhältnisse mit Entrüstung zurück und erklären ausdrücklich, dem Abgeordneten Zubeil weder jetzt noch früher irgend einen Auftrag ertheilt, auch demselben in keiner Weise Material in die Hände geliefert zu haben.
(Hört!
hört!)
Hat der Abgeordnete Zubeil leider dennoch Auftrag und Material erhalten, so hätte er für die einzelnen Auftraggeber persönlich sprechen sollen, nicht aber so, als wären die Betriebsschreiber ihn in ihrer Gesammtheit darum angegangen.
Spandau, den 7.
März 1902.
Folgen 78 Unterschriften.
(Hört!
hört!)
Es hat also der Herr Abgeordnete Zubeil unrecht, wenn er sich hierher stellt und sagt, er hätte das Material von denjenigen erhalten, für die er hier eintritt.
Ich komme nun auf die Wohlfahrtseinrichtungen zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat namentlich die Waschgelegenheiten bemängelt und gesagt, daß lOOMann an fünf Waschschüsseln nicht in 10 Minuten sich zu waschen in der Lage seien.
Mir ist versichert worden, daß in allen Betrieben Spandaus 10 Minuten vor Feierabend geklingelt wird, und die Leute dann an die Waschgelegen- M) heit herantreten, daß sie aber 3 Minuten, bevor der Feierabend eintritt, sämmtlich die Institute verlassen.
Sie haben also vollständig Gelegenheit gehabt, sich zu reinigen, und können also zur rechten Zeit die Arbeitsstätte verlassen.
Es ist, soweit ich mich erkundigt habe, auch in keinem Betriebe irgend Klage geführt worden, daß die Waschgelegenheit ungenügend sei; im Gegentheil, man lobt allgemein von den Spandauer Werkstätten, daß die Wohlfahrtseinrichtungen gute seien, und daß man in keinem Privatbetriebe so gute Wohlfahrtseinrichtungen getroffen hat.
Es sind ja in Spandau noch viele Arbeiter, die in anderen großen Fabriken vorher beschäftigt waren und die Spandauer Verhältnisse mit den früheren Betrieben vergleichen können, und auch solche Arbeiter haben mir erklärt, daß daran gar nicht zu denken sei, daß diese Wohlfahrtseinrichtungen mit denen in Privatbetrieben irgendwie zu vergleichen seien; der Vergleich würde immer zum Vortheil der Königlichen Institute ausfallen.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat sich da einer großen Uebertreibung schuldig gemacht, und er hätte sich doch meiner Ansicht nach besser informiren sollen, er hätte diese Beschuldigungen doch besser unterlassen sollen.
Für die Folge wird er es wohl thun; denn Ursachen dazu liegen nicht vor.
Nun ist der Herr Abgeordnete Zubeil auch auf die Lohnzahlung im Freien gekommen, und zwar in der Pulverfabrik.
Da haben ja aber gerade die Arbeiter selbst es giebt solche auch in Spandau, die zu Ihrer Seite, wenn auch im Stillen gehören, die man im Verdacht hat, daß sie.
zu Ihnen gehören bewirkt, daß die Lohnzahlung im Speisesaal aufhört.
Well man nun ein anderes Lokal nicht hatte, mußte man naturgemäß dazu schreiten, die Lohnzahlung im Freien stattfinden zu lasten.
Wenn das selbst der Wunsch der Arbeiter war, so lag 4748 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902.
() kein Grund vor, ihnen das zu versagen; dann thut man ihnen einen Gefallen, wenn sie lieber wollen im Freien ausgezahlt sein.
Jetzt will man übrigens die Lohnzahlung im Arbeiterausschußzimmer vornehmen, um diesem Uebelstande abzuhelfen.
Also auch hier, Herr Abgeordneter Zubeil, haben Sie sich meiner Anficht nach nicht richtig informirt und sind weit über das Ziel hinausgeschossen.
Nun, seine Informationen beruhen wohl zum Theil auf den Mittheilungen der schönen Zeitung, die in Spandau allwöchentlich einmal erscheint; darin wird ja alles über die Spandauer Werkstätten besprochen, und es ist naturgemäß, daß auch die Verhandlungen der zweiten Lesung eingehend zur Besprechung gekommen sind.
Aber welcher Art ist dieses Blättchen
Es steht hier, nachdem die Sache recht heruntergerissen worden ist, wobei ich natürlich das können Sie sich denken nicht besonders gut wegkomme, Folgendes: So weit Paradies aber nicht weiter!
Das liebliche Idyll hört auf bei dem verderblichen System der Lohnklassen, das Streberei, Kriecherei bei den schwächeren Arbeitern und Tyrannei, Willkür bet den Meistern und den von den Meistern abhängigen höheren Vorgesetzten erzeugt.
Die bittere, harte Wirklichkeit packt den Werkstättenarbeiter, wenn er die mörderische Nachtarbeit, das korrumpirte Kolonnensystem und die Massenentlassungen betrachtet.
Meine Herren, das Blättchen ist ja ganz und gar darauf zugeschnitten, Ihrer Partei zu entsprechen, und ich wundere mich nicht über die Ausdrücke, die es enthält.
Es hat ja den Namen „DieLaterne ''vermuthlich darum vielleicht, weil man Geist und guten Witz hier mit der Laterne suchen muß.
(Heiterkeit.)
Das wird ungefähr die Ursache gewesen sein, ihm diesen schönen Namen zu geben.
(W Ich möchte nun noch mit einigen Worten zurückkommen auf die Meister Jäger und Billigmann.
Beide Herren sind tüchtige, äußerst brave Leute in ihrem Beruf, sie sind streng auch in ihrem Dienst, und das muß man von jedem Staatsbeamten verlangen, daß er streng und ordnungsmäßig in seinem Berufe ist, und weil beide Herren das sind, darum werden diese von Ihrer Seite so angegriffen.
Ich meine, wir können die Königlichen Institute nur beglückwünschen, wenn sie lauter solche tüchtige, brauchbare, auch in ihrem Beruf erfahrene Leute in ihren Instituten hätten.
Keinem Arbeiter geschieht durch diese Leute Unrecht; aber wenn was vorkommt bei den Arbeitern, wenn sie sich wiederholt und öfter vergehen, so wird das in Privatbetrieben so sein, und so ist es auch im Königlichen Institut: es bleibt weiter nichts übrig, als sie zu entlassen oder mit kleinen Disziplinarstrafen gegen sie vorzugehen.
Ich muß es daher für ein vollkommen übereiltes Vorgehen des Herrn Abgeordneten Zubeil halten, wenn er sich gerade zwei Leute heraussucht, die in ihrem Betrieb in den Spandauer- Werkstätten bisher Tüchtiges und Braves geleistet haben.
Dann muß ich noch auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Zubeil zurückkommen, die er in der zweitenLesung bezüglich meiner Person gemacht hat, nachdem ich zum zweiten Mal sprach, ich werde nicht mehr aus diesem Wahlkreis zurückkehren.
Ja, Herr Abgeordneter Zubeil, es kommt wesentlich darauf an, ob ich will; aber dessen können Sie sich versichert halten, wenn ich will und wieder kandidiren will, komme ich auch durch, trotz des Herrn Abgeordneten Zubeil und trotz Ihrer ganzen Genoffenschaft in Spandau.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pauli hat mich gezwungen, noch etwas näher auf die Spandauer Verhältnisse eingehen zu müssen.
Herr« h Pauli macht in allererster Linie mir den Vorwurf, daß ich damals dem Herrn Kriegsminister erwiderte, daß, wenn man sich über Zustände in den Betrieben informiren will, dann nicht aus einem Betriebe und auch nicht die allerältesten Arbeiter aus diesem Betriebe nehmen darf, sondern daß man aus allen Betrieben Arbeiter zu sich bescheiden und sie fragen muß über die Verhältnisse, wie sie in diesen Betrieben statthaben.
Wenn der Herr Abgeordnete Pauli ausführte, daß er einen Brief erhalten von einem Arbeiter habe, der ihm geschrieben hat, daß das Kolonnensystem das bessere System ist, daß heute die Arbeiter zufrieden sein würden, wenn das alte System, das Kolonnensystem, wieder eingeführt würde, so möge der Herr Abgeordnete Pauli nicht etwa auf den einen Arbeiter Bezug nehmen, der sich selbst als königstreu bezeichnet, sondern auf die Hunderte von Arbeitern, die zufrieden sind, daß endlich dieses Kolonnensystem aus der Welt geschafft ist, und sie jetzt nicht mehr nothwendig haben, wie früher bei dem Kolonnensystem, noch weitere Faullenzer ernähren zu müssen.
Das haben die Arbeiter eingesehen, und weil das geschehen ist, haben sie selbstverständlich keine Lust mehr, zum alten System zurückzukehren.
Aber ganz interessant waren mir die Briefe, die der Herr Kollege Pauli in den letzten Tagen erhalten hat.
Ich war in der vorigen Woche, am Dienstag, in Spandau.
Da wurde mir mitgetheilt, daß von einer unverantwortlichen unberufenen Stelle aus bei den Betriebsschreibern in der Geschützgießerei ein Schreiben zirkulirt des Inhalts, welches jetzt der Herr Abgeordnete Pauli zur Kenntniß gebracht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Selbstverständlich, Herr Kollege Pauli, wenn ein solches Schreiben in einem Institut zirkulirt, darf auch nicht ein einziger der Betriebsschreiber mit seiner Unterschrift zurückhalten (v (sehr richtig!
links); die Betriebsschreiber, die am selben Tage, als ich in Spandau war, an einer derartigen Sitzung mittheilnahmen, haben mich voll und ganz von diesem Schreiben informirt und erklärt, wenn die sämmtlichen Betriebsschreiber der Geschützgießerei unterschrieben, es dann auch in den anderen Instituten in Spandau zirkuliren zu lassen und die Betriebsschreiber zu veranlassen, dasselbe mit zu unterzeichnen und es dann dem Abgeordneten Pauli zuzustellen und es hier im hohen Hause gegen meine Person zu verwerthen.
Also Herr, Kollege Pauli, mir war es nichts Neues, daß Sie mit so außerordentlichem Material gegen mich vorgehen würden.
Es hat mich im wahren Sinne des Wortes gefreut, daß Sie, Herr Kollege Pauli, auf diesen Reinfall angebissen haben.
Daß die Aufseher in Spandau sich an ihn wenden, habe ich schon im vorigen Jahre und vor zwei Jahren ausgeführt.
Sie können ihm selbstverständlich dankbar sein.
Sie haben ja ihre Thätigkeit hier vor allem auf die Besserstellung von Aufsehern und Meistern ausgeübt.
Daß diese ihm Dank aussprechen, ist ganz erklärlich.
Wenn Herr Pauli dann auf die Spandauer Versammlung zu sprechen kam und daran Ausfälle gegen meine Partei knüpfte, außerdem erklärte, Arbeiter der militärischen Werkstätten hätten an der Versammlung überhaupt nicht theilgenommen, so mag er sich die Leute genauer ansehen und sich einmal besser darnach erkundigen.
Der überwiegende Theil der Anwesenden waren, wie seine Freunde, die Meister, bestätigen werden, Arbeiter der militärischen Werkstätten.
Vor Jahren gab es allerdings keinen einzigen Arbeiter in Spandau, der den Muth gehabt hätte, in derartige Versammlungen zu gehen, die nicht von Sozialdemokraten, sondern von ihrer Fachorganisation, dem Metallarbeiterverband, einberufen waren.
Ich glaube, Reichstag —163.
Sitzung.
Mittwochden 12.
März 1903.
11 (Zubeil.)
(-i) kein Institut hat mehr recht, sich um die Verhältnisse in Spandau zu bekümmern als der Verband der Metallarbeiter selbst das ist doch die berufene Organisation.
Herr Kollege Pauli, genau so, wie Sic Ihre Interessen innerhalb der Innungen vertreten und dort Ihre Berufsgenossen zusammenrufen, müssen Sie auch den Arbeitern dies Recht zugestehen; ob Sie es den Arbeiter zugestehen oder nicht, Herr Kollege Pauli, über Ihren Kopf gehen die Arbeiter so wie so zur Tagesordnung über.
Wenn der Herr Kollege Pauli hier anführte, ich verstände von Arbeiterverhältnissen insofern nichts, als ich vor allem Weißen aufmachen und einschänken könne, so ist das für mich keine Schande; es giebt Leute, die noch nicht einmal das können, die überhaupt unfähig sind, sich ein Urtheil über Arbeiterverhältnisse zu bilden.
Also das ist für mich kein Vorwurf, Herr Kollege Pauli; Sie haben daneben getroffen.
Wenn aber der Herr Kollege Pauli meinte, in sozialdemokratischen Versammlungen sei der Ton ein so rüder, die Behandlung der Gegner eine so miserable, daß sich jeder Gegner scheuen müsse, eine sozialdemokratische Versammlung zu besuchen (sehr richtig!
rechts), Herr Kollege Pauli, da haben Sie hier bewußt, nicht unbewußt, eine Verleumdung, eine schwere Verleumdung gegenüber einer politischen Partei erhoben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einen Kollegen nicht beschuldigen, daß er eine Verleumdung ausgesprochen hat.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Bravo!)
Zubeil.
Abgeordneter: Herr Kollege Pauli, es kommt darauf an, wer in die Arbeiterversammlung kommt, und wie er sich da beträgt; und wie er sich beträgt, so wird er auch behandelt.
Ich kann nicht untersuchen, Herr (S) Pauli, ob Sie in der Versammlung anwesend waren und wie Sie dort behandelt wurden; ich setze voraus, daß die Behandlung so war, wie Sie es verdienten.
Wenn dann weiter der Herr Kollege Pauli auf die Aeußerung des Meisters Jäger zu sprechen gekommen ist, so gehört meiner Ueberzeugung nach ein besonderer Muth dazu, wenn jemand hier im hohen Hause auftreten kann, um eine derartig brutale Aeußerung, die heute in Spandau unbestritten ist, in Schutz zu nehmen, wie Sie Herr Kollege Pauli vor einigen Minuten es gethan haben.
Wenn ferner Herr Kollege Pauli meinte, daß die Wohlfahrseinrichtungen in so außerordentlicher Weise in Spandau vorhanden sind, daß sie Stand halten können mit denjenigen in Privatbetrieben, ja noch bedeutend besser seien, so frage ich Herrn Pauli, ob ihm in der Geschützgießerei ein Betrieb bekannt ist, der ja auch unter seinem Schützling Jäger steht und unter dem Namen „Sibirien ''unter der Arbeiterschaft in Spandau bekannt ist: es ist der Betrieb der Geschützgießerei 6 2, der Schlossereibetrieb.
Dort sind wunderbare Wohlfahrtseinrichtungen vorhanden.
Der Fußboden besteht aus dem schlechtesten Steinpflastermaterial, das es überhaupt geben kann.
Die Arbeiter legen sich, wenn sie den ganzen Tag vor dem Schraubstock stehen müssen, in diesem Musterbetriebe Kistenbretter unter die Füße, um wenigstens während der Arbeit aushalten zu können.
Eine Ventilation ist gar nicht vorhanden.
Im Winter stehen ungefähr 22 Oefen in diesen Räumen; wenn diese Oefen Morgens angefeuert werden, sind die Arbeiter mindestens eine Stunde nicht in der Lage, ihre Arbeit zu verrichten, weil der ganze Raum vollständig verqualmt ist.
Diesen Musterbetrieb, Herr Kollege Pauli, sehen Sie sich doch einmal an; Sie sind ja das Schoßkind des Herrn Kriegsministers.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
10,
egiSl.

P. II.
Session.
19001902.
Ihnen wird es schon gestattet sein, sich in diesem Betriebt, (O umzusehen.
Begeben Sie sich morgen oder, wenn Sie den Verhandlungen des Hauses morgen noch beiwohnen wollen, einen Tag später nach diesen Betrieben und sehen Sie sich dort einmal die Einrichtungen der Klosets an, die jeder Beschreibnng spotten; die Ratten in diesem Betriebe sind zur Plage geworden.
Durch die Liebenswürdigkeit der Direktion oder durch den Herrn Kriegsminister wird Ihnen vielleicht ein Jagdschein ausgestellt werden, um auf die Rattenjagd gehen zu können und gleichzeitig das Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden (Heiterkeit), wenn Sie sonst ein Liebhaber der Jagd sind.
Es ist ganz bezeichnend, daß in den Aktenstücken, welche uns vöt, einigen Tagen über die Verhältnisse der Arbeiter in den militärischen Instituten von ganz Deutschland übermittelt worden sind, man die Klosets unter die Wohlfahrtseinrichtungen aufgenommen hat.
Es soll wohl damit gesagt sein, wenn in den verschiedenen Instituten Spandaus Klosets eingerichtet werden, würde das eine Wohlthat für die Arbeiter bedeuten.
So, Herr Kollege Pauli, liegen die Verhältnisse mit den gepriesenen Wohlfahrtseinrichtungenin Spandau.
Was die Waschschüsseln betrifft, so waschen sich an jedem Waschtrog fünf Mann, es sind zirka 120 Arbeiter, die an diesen Waschtrögen in zehn Minuten die Reinigung von Gesicht und Händen vornehmen müssen.
Man mag noch so fix sein und Ihnen traue ich diese Fixigkeit erst recht nicht zu Herr Pauli; daß diese 120 Arbeiter die Reinigung in dieser Zeit vornehmen, das werden Sie wohl selber für unmöglich halten.
Es fehlt da nicht bloß an einer Waschschüssel, Herr Kollege Pauli, sondern an etwas ganz anderem.
Was nun die Humanität des Meisters Jäger anlangt, so mag sich doch der Kollege Pauli bei den Aufsehern und Vizemeistern erkundigen.
Hat nicht der Meister Jäger in der letzten Zeit außerordentlich große Noth ge- (v) habt, einen Vizemeister aus einem anderen Betriebe zu bekommen!
Jeder einzelne weigerte sich, beim Meister Jäger zu arbeiten.
Die Meister, Aufseher und Arbeiter haben eine sonderbare Bezeichnung für den Meister Jäger, die Arbeiter nennen ihn einen Leuteschinder das ist er im wahren Sinne des Worts —, und es weigert sich jeder, unter seiner Aegide und Oberhoheit im Betriebe zu stehen.
Der jetzige Vizemeister, der unter Meister Jäger beschäftigt ist, hat, als er die Stellung annahm, sich vorbehalten, daß cs ihm erlaubt sei, jeden Tag aus dieser Stellung in seine vorhergehende Stellung zurücktreten zu dürfen.
So liegt es mit dem Meister Jäger, und nicht, wie Sie sagen, Herr Kollege Pauli.
Und wie steht es mit den Löhnen
Es wurde bestritten von dem Herrn Generalmajor v. Einem, daß so niedrige Löhne in den Königlichen Werkstätten in Spandau gezahlt werden.
Nun, erst vor 14 Tagen habe ich die Löhne einer Anzahl von Arbeitern dort festgestellt: der Schlosser Bräuer verdient in 60 Stunden 8 Mark, der Graveur Bohnsack in 60 Stunden 9 Mark, der Dreher Stabell in 60 Stunden d Mark, der Former Domasta in 30 Süinden 8 Mark.
Ich könnte noch eine große Zahl von Arbeitern mit Namen nennen, wenn ich nicht fürchtete, das Haus bei der vorgerückten Stunde zu ermüden.
Hier haben Sie die Namen, Sie brauchen sich nur zu erkundigen.
Aber wenn man solche Nachweise den Mitgliedern des Hauses zur Verfügung stellt, Herr Generalmajor, muß mau nicht alle Arbeiter in einen Topf werfen und den Durchschnittslohn ziehen, sondern hier ist esnothwendig, daß die Betriebe für sich allein genommen werden.
Nehmen Sie z.
B. einen Betrieb wie die Pulverfabrik für sich allein, so wird im höchsten Falle ein Durchschnittslohn von 4 Mark Deraüskommiin.
Ich habe mi ch der Mi'che Unterzöge«, die Zahlen für dis -Arbeiter 6 ü Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902.
4756 M in der Pulverfabrik festzustellen, und da kommt nicht der Lohnsatz heraus, den Sie in dem Arbeiternachweis angeben.
Es wurde ferner von dem Herrn Generalmajor v. Einem mir bestritten, daß Nachtarbeit von über 700 Arbeitern verrichtet würde.
Herr Generalmajor v. Einem muß in seinem Institut schlecht bewandert sein.
Es sind in der Geschoßfabrik alt und neu je 260 Arbeiter, zusammen 520, die die Nacht arbeiten.
In der Stahlgießerei arbeiten jede Nacht je 40, macht 80, in der Gasanstalt je 8, macht 16, im Dampfmaschinenraum, links und rechts, je 10, macht 20, im Preßwerk je 20, macht 40, und in der Bohranstalt je 15, macht 30.
Rechnen Sie das zusammen, dann sind allein 706 Arbeiter in der Geschützgießerei Nachts beschäftigt, nicht wie Herr General v. Einem mir entgegnete, daß im äußersten Falle dort nur 350 beschäftigt würden.
So liegen die Verhältnisse nicht, wie Sie sie, Herr Generalmajor, dargestellt haben.
Wenn ferner der Herr Kollege Pauli von der „Laterne ''gesprochen hat, so habe ich keine Veranlassung, die „Laterne ''aus Spandau zu vertheidigen; aber das Eine kann ich Ihnen sagen, Herr Kollege Pauli: die Antwort aüf die Angriffe der „Laterne ''wird Ihnen die „Laterne ''selbst geben.
(Heiterkeit.)
Sie wird Ihnen so deutlich gegeben werden, daß Sie zum zweiten Mal nicht danach verlangen werden, solche Angriffe gegen die „Laterne ''zu richten.
Ich gebe zu: Sie mögen ein sehr großer Feind der „Laterne ''sein; dieselbe hat Ihnen schon manche unruhige Nacht und bittere Stunden bereitet.
Die „Laterne ''beleuchtet Ihre gesammte Thätigkeit, stellt dieselbe in das richtige Licht, verfolgt Sie auf Schritt und Tritt und brandmarkt sie, wo Sie sie nur brandmarken kann, zeigt den Arbeitern Ihr arbeiterfeind (v) liches Gebühren.
Daß Ihnen das unangenehm ist, glaube ich gern, es mag ihnen sogar sehr unangenehm sein; deshalb werde ich die „Laterne ''nicht vertheidigen, die wird mit Ihnen draußen selbst fertig.
Wenn der Herr Kollege Pauli zum Schluß sagt, es komme nur auf ihn an, ob er wiederkehrt, er brauche nur wieder anzunehmen ja, Herr Kollege Pauli, die Weintrauben schmecken eben sauer.
(Heiterkeit.)
Sie kennen die Stimmung in dem Kreise, und weil man Ihr Auftreten außerhalb und innerhalb dieses Hauses gegenüber der Arbeiterschaft kennt, deswegen wird Ihnen der Gedanke schon gekommen sein, daß Sie diesen ungeheuren Reinfall nicht mehr erleben wollen; hierher kommen Sie ans diesem Bereiche jedenfalls nicht wieder.
Sehen Sie sich also bei Zeiten nach einem anderen Kreise um.
Ich will nun heute das Haus nicht länger ermüden.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Sie stehen ja alle schon reisefertig mit dem Koffer in der Hand da, um heute oder spätestens morgen in ihre Heimat zu Muttern zu reisen.
Ich will nur noch erklären, Herr Kollege Pauli, seien Sie in Zukunft mit solchen bestellten Arbeiten etwas vorsichtiger.
Ich könnte Ihnen dutzendweise Briefe zur Verfügung stellen; aber ich habe es stets verschmäht, eine Einwirkung auszuüben, damit mir Briefe zugestellt werden, von denen Sie ganz allein wissen, Herr Kollege Pauli, auf welchen Schleichwegen sie hergestellt sind, und welcher Zwang auf die Arbeiter ausgeübt wird, um sie zu veranlassen, ihre Unterschrift zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam),.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Zubril hat geschlossen mit den Briefen, die ich erhalten habe, und hat gesagt, daß dse auf Schleichwegen u. s. w. erschlichen seien.
Ich weiß nicht, Herr (0) Kollege Zubeil, daß Sie immer andere Leute auf demselben Stuhl suchen wollen, auf dem Sie zu sitzen gewohnt sind.
Wenn Sie mit Ihren Briefen diese Wahrnehmung gemacht haben, so müssen Sie doch nicht von Anderen dasselbe vermuthen.
Also behalten Sie Ihre Briefe für sich!
Auf welchem Wege diese Briefe in Ihre Hände gekommen sind, ist mir vollständig gleichgiltig.
Ich weiß, Herr Kollege Zubeil, daß die nicht auf guter Grundlage beschafft worden sind, und daß diese Briefe gewissermaßen noch auf ganz andere Weise Ihnen zugetragen worden sind als wie vielleicht meine.
Ich habe keine Aufforderung weder an Arbeiter noch an Ausseher noch an Meister oder Betriebsschreiber gerichtet, an mich solche Berichte zu schreiben, sondern das haben diese unaufgefordert gethan.
Und wenn Herr Kollege Zubcil sagt, daß betreffs der Betriebsschreiber die Sache so und so gemacht wäre, die hätte da zirkulirt, das wäre ihm erzählt worden und so weiter dann wissen sie gar nicht, Herr Kollege Zubeil, wie viele Betriebsschreiber in Spandau sind.
78 Unterschriften und 80 Betriebsschreiber sind im ganzen in Spandau vorhanden, vielleicht sind 2 krank gewesen.
Also, was Sie erzählen, was Ihnen Betriebsschreiber gesagt haben sollen, das hätten Sie für sich behalten sollen.
Sie werden mir nicht zumuthen, daß ich das glaube.
Der Reinsall, Herr Zubeil, den ich dadurch erlitten haben soll, fällt auf Sie zurück.
Sie sind der Reingefallene, nicht ich.
(Heiterkeit.
Lachen links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Zubeil von den Versammlungen der Arbeiter der Staatswerkstättcn gesprochen und sich auf den Deutschen Metallarbeiterverband berufen.
Ich habe wiederholt Einladungen von diesem Deutschen Metallarbeiterverband bekommen, an den großen Versammlungen in dem großen, ungefähr 1500 bis 2000 Menschen fassenden Saal in Pichelsdorf theilzuuehmcu.
(i »Mein Vorgänger hier im hohen Hause, der Abgeordnete Schall, hat mich gewarnt, in solche Versammlungen zu gehen; er sagte mir, er habe sehr trübe Erfahrungen iu Ihren Versammlungen gemacht, anständig ginge es da nicht her.
Also, Herr Kollege Zubeil, wenn Sie behaupten, daß in Ihren Versammlungen durchaus jeder Gegner anständig behandelt wird, so kann ich Sie vom Gegentheil überzeugen, denn cs ist mir ähnlich in einer Ihrer Versammlungen in Potsdam ergangen; schon der Vorsitzende dieser Versammlung behandelte mich in einer Weise, die ich als anständig nicht bezeichnen kann.
Ich hätte dafür einen Ausdruck, aber aus parlamentarische »Rücksichten kann ich ihn nicht gebrauchen.
Nun, meine Herren, komme ich noch auf „die Laterne ''.
Der Herr Abgeordnete Zubeil sagt, der „Laterne ''könne er mich ruhig überlassen.
Nun, ich überlasse es ihr auch.
Sie kann schreiben, was sie will; an das, was in einem solchen Blättchen steht, wird sich ein anständiger Mensch doch nicht kehren.
Lassen Sie doch die „Laterne ''!
Es wird Ihnen ja bekannt sein, was darin steht, und was man über meine Person da geschrieben hat, läßt mich vollständig kalt.
Die „Laterne ''mag ein gutes Blättchen für Ihre Seite sein, aber nicht für uns (Lachen bei den Sozialdemokraten); wir werden uns daran nicht kehren.
Nun, Herr Zubcil, kommen Sie auf die Weintrauben.
Vielleicht, Herr Zubeil, kommt mal eine Zeit, wo Ihnen die Weintrauben auch zu hoch hängen oder Ihnen zu sauer sind (sehr gut rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten), denn Sie sind ja auch nur in der Stichwahl durchgekommen.
(Große Heiterkeit.)
Also lassen Sie sich gesagt sein: bleiben Sie in Ihren Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902.
47S1 M eigenen Angelegenheiten, wo Sie sind, und kümmern Sie sich nicht darum, ob ich kandidiren will oder nicht, und ob ich durchkommen werde oder nicht.
Wenn Sie dagegen auftreten, kann ich es nicht verhindern; aber ich sage Ihnen noch einmal: wenn ich wieder kandidiren will, ist der Wahlkreis mein.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
(Oh!
oh!
und große Unruhe rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Zubeil, Abgeordneter: 1 Bloß ganz kurz, meine Herren!
Herr Kollege Pauli, über den Geschmack läßt sich streiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit einem Manne, der außerhalb dieses hohen Hauses über Noth und Elend, über Arbeitslosigkeit solche Ausdrücke braucht, kann man über den Geschmack nicht streiten.
(Lachen rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter Zubeil, Sie haben doch nicht einen Abgeordneten gemeint
(Große Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe links.)
Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
37 Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause in dritter Lesung für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 18, Tit.
19, 20, 21, 22, 23 bis 25 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
37 als vom Hause in dritter Lesung angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
38 Tit.
1 bis 6, Kap.
39 Tit.
1 bis 12, Kap.
40, Kap.
41 Tit.
1, 2, -3 und 4, 5, 6 und erkläre diese sämmtlichen Titel und Kapitel vom Hause in dritter Lesung für bewilligt.
(«) Ich rufe auf Kap.
42, Kap.
43 Tit.
1 bis 8, Anmerkungen zu Kap.
14 bis 43, Kap.
44 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Kapitel als vom Hause in dritter Lesung bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
5 Tit.
1 bis 3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6 bis 8, Tit.
9, Tit.
10 bis 25 und erkläre diese sämmtlichen Titel vom Hause in dritter Lesung für genehmigt.
Zum Tit.
26, welcher in der zweiten Lesung gestrichen worden ist, hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann auf Nr.
536 der Drucksachen den Antrag gestellt: als neuen Titel 26 statt des gestrichenen Titels 26 einzufügen: Erweiterungsbau beim Bekleidungsamt des Gardekorps in Berlin, voller Bedarf, 154 000 Mark.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die 154 000 Mark, deren Einstellung in den ordentlichen Etat unter den einmaligen Ausgaben hier beantragt wird, waren von den verbündeten Regierungen in den Etat für die ostasiatische Besatzungsbrigade eingestellt worden.
Das Gebäude, das dafür errichtet werden soll, ist zunächst bestimmt zur Aufnahme des Bekleidungsamts und der Ausrüstungsgegenstände für die ostasiatische Brigade, soll demnächst aber für Zwecke des Bekleidungsamts des Gardekorps verwendet werden.
Die Budgetkommission hat sich von der Nothwendigkeit des Baues überzeugt; sie war aber der Ansicht, daß nicht die vorübergehende Zweckbestimmung des Gebäudes, sondern die spätere dauernde Verwendung desselben für die Stelle, in welcher diese Summe in den Etat einzustellen sei, als ausschlaggebend erachtet werden müsse.
Die Kommission hat deshalb beantragt, die rv) 154 000 Mark in dem Etat für die ostastatische Besatzungsbrigade zu streichen, und hatte mich gleichzeitig ersucht, einen Antrag einzubringen, durch welchen die 154 000 Mark in den ordentlichen Etat unter den einmaligen Ausgaben eingestellt werden sollen.
Sie sehen, daß der Antrag von Mitgliedern fast aller Parteien des Hauses unterstützt wird.
Die verbündeten Regierungen haben sich vorhin mit der Einstellung einverstanden erklärt, und ich bitte Sie deshalb, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Stockmann, den ich vorhin verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, Tit.
26 nach dem Antrage Stockmann eingestellt.
Ich rufe auf, immer noch vom Kap.
5, Tit.
27 bis 34, -Tit.
1361bis145, 1 —Tit.
146, 1 —Tit.
47, 1 Tit.
481bis165, 1 —Tit.
1671bis178, 1 —Tit.
79, 1— Tit.
801bis184, 1 —Tit.
185, 1 —Tit.
1861bis 103, 1— Tit.
104, —Tit.
11051bis1112, —Tit.
113, Tit.
114 ist gestrichen, Tit.
115 bis 123, Tit.
124, 125, -1126, 127, 128 bis 132, 133 ist gestrichen, —1134, bewilligt; Tit.
135 ist gestrichen; Tit.
136 bis 160, Tit.
161, 162 bis 166, Tit.
167, 168 bis 170.
Die sämmtlichen Titel des preußischen Etats von Kap.
5 sind bewilligt.
Wir gehen über zum sächsischen Etat.
Kap.
5 Tit.
171 bis 174, 175, 176, 178, 179, 180 bis 187, 188, 189 bis 196, 197, 198 bis 217.
Ich erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap 5 im sächsischen Etat für M) bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Württembergischen Etat.
Hier rufe ich auf von Kap.
5 Tit.
218 bis 231 und erkläre auch diese für bewilligt.
Tit.
232, Quote an Bayern, bewilligt, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern nach Maßgabe der dritten Lesung.
Nunmehr kommen wir zum außerordentlichen Etat, zunächst zum preußischen Etat, Kap.
12.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4 bis 8.
Die sämmtlichen Titel des Kap.
12 sind bewilligt.
Wir gehen über zum sächsischen Etat.
Hier rufe ich auf Tit.
9 und 10.
Auch diese Titel des Kap.
12 im sächsischen Etat sind bewilligt.
Dann rufe ich auf Einnahme, Kap.
9 Tit.
1 bis 5.
Auch diese sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
9 »Tit.
1 bis 5 und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Reichs-Militärgericht.
Hier rufe ich auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
44 »Tit.
1 bis 12, Tit.
13 und erkläre auch diese für bewilligt.
Hiermit ist der Militär-Etat in dritter Lesung erledigt.
Wir gehen über zum Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine, und zwar zunächst fortdauernde Ausgaben, Kap.
45.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Sudekum.
Abgeordneter: Meine Herren, in der Nr.
13 der Hamburger Wochenschrift „Der Lotse ''vom 28.
Dezember 1901 findet sich ein Artikel, der sich -mit der Organisation des Konstruktionsbüreaus der Kaiserlichen Marine beschäftigt.
Darin wird angeführt, daß nach dem Tode des früheren Chefkonstrukteurs Dietrich eine Ver651 4752 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902. fügung ergangen sei, wonach fortan nur das Reserveoffizierspatent den Weg in die Reihen der Marineschiffsbauingenieure eröffne, und zwar soll diese Verfügung sogar so weit ausgedehnt und so rigoros ausgelegt worden sein, daß Schiffsbauführer, die infolge körperlicher Fehler nicht im Stande waren, das Reserveoffizierspatent zu erwerben, ihre Staatsstellung haben aufgeben müssen.
Eine solche Verfügung würde ja nach der Praxis des Militarismus und Affefforismus, die bei uns herrscht, keineswegs etwas Auffallendes haben; aber es wäre doch interessant, über diese Verfügung selbst etwas Näheres zu erfahren.
Gegen diesen Artikel, der, wie die Redaktion der Zeitschrift bemerkt, auf Material gegründet ist, das aus den Kreisen der Schiffsbauingenieure herausgekommen ist, ist offenbar offiziös ein zweiter Artikel erfolgt, der sich mit Organisations- und mit Nebenfragen aller Art beschäftigt, aber diese Verfügung selbst nicht in Abrede stellt, sodaß man wohl berechtigt ist, hier über diese Verfügung und ihre Anwendung einmal etwas Näheres zu provoziren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Reichs-Marineamt, Kontreadmiral Diederichsen.
Diederichsen, Kontreadmiral, Departementsdirektor im Reichs-Marineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum BUndesrath: Bezüglich der Marinebauführer ist eine neue Verfügung nicht erlassen.
Die Verfügung existirt schon seit längerer Zeit.
Es ist ja auch ganz selbstverständlich, daß die Bauführer, die an Bord arbeiten und überall mit hinfahren sollen, vollständig seedienstfähig sein müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Ich vermisse die Aufklärung darüber, daß, wie hier behauptet worden ist, Schiffsbauführer, die bereits im Dienste waren, wieder (ü) aus dem Staatsdienste entlassen worden seien, weil ihre körperliche Beschaffenheit ihnen nicht ermöglichte, Reserveoffizier zu werden.
Darauf kommt es doch im wesentlichen an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Reichs-Mariueamt, Kontreadmiral Diederichsen.
Diederichsen, Kontreadmiral, Departementsdirektor im Reichs-Marineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meines Wissens sind Bauführer, die angestellt gewesen sind, wegen körperlicher Unbrauchbarkeit nicht entlassen worden.
Ich kann mich irren und würde dankbar sein, wenn mir die Namen der Betreffenden angegeben würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Vertreter des Bundesraths hat immer noch nicht auf die Frage geantwortet, auf die es doch wohl meinem Freunde in erster Reihe angekommen ist: ob nämlich eine Verfügung besteht, die bestimmt, daß nur diejenigen Herren zu der Schiffsbaukarriere zugelassen werden, die das Reserveoffizierpatent besitzen.
Darauf kommt es an, nur diese Frage möchten wir gern beantwortet haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Reichs-Marineamt, Kontreadmiral Diederichsen.
Diederichsen, Kontreadmiral, Departementsdirektor im Reichs-Marineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Das trifft zu.
Die Leute treten als Eleven ein, werden zunächst mit den Kadetten zusammen erzogen und werden nachher Marinebauführer und Rerserveseeoffiziere.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten.
Ich rufe weiter auf Kap.
b Tit.
2 bis 10, Kap.
46 Tit.
11 bis 5, 1— Kap.
471Tit.
11 bis 5, 1— Kap.
48 Tit.
11bis15, —Kap.
49 Tit.
11bis 3, Kap.
150 Tit.
1 bis 3, 1 —Kap.
151 Tit.
1 bis133, 1— Kap.
152 Tit.
1 bis 4, 1 —Kap.
153 Tit.
1 bis 5, 1— Kap.
154 Tit.
1 bis 4, Kap.
55 Tit.
1 bis 7, Kap.
56 Tit.
1 und 2, Kap.
57 Tit.
1 bis 8, Kap.
58 Tit.
1 bis 3 Kap.
59 Tit.
1 bis 7 und erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Kapitel und Titel als vom Haus in dritter Lesung bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
60.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir schon in einer Rede zur ersten Lesung des Etats erlaubt darauf aufmerksam zu machen, daß auf der Kaiserlichen Werft in Kiel schwarze Listen ausgegeben werden, in denen Arbeiter vorgemerkt sind, die man entlassen will.
In diesen schwarzen Listen sind die Arbeiter ihrer Nummer und ihrem Namen nach bezeichnet, und es ist eine Qualifikation dahinter geschrieben Qualifikationen, die.
wie ich Ihnen schon damals ausführlich sagte, theilweise ganz wunderlich klingen.
Danach sollen manche Arbeiter faul und frech sein; andere wieder sind als niederträchtig bezeichnet, andere als frech und Aufwiegler.
Bei anderen heißt es: es sind schlechte Arbeiter, Bummelanten u. s. w. u. s. w. Das wäre nun an sich vielleicht nichts Auffälliges, wenn nicht die Arbeiter, die so gekennzeichnet und vorgemerkt worden sind, zum großen Theil Arbeiter wären, die nachweislich seit Jahrzehnten auf der Kaiserlichen Werft arbeiten.
Da ist z.
B.
ich habe hier das Original der „schwarzen ''Liste, die in doppelter Hinsicht nicht mit Unrecht diesen Namen führt; ich kann sie auf den Tisch des Hauses niederlegen unter Sir.
1087 ein Arbeiter, der mit Entfernung bedroht ist, angeblich, weil er ein Trinker sei.
Der Mann ist 18 Jahre auf der Kaiserlichen Werft.
Unlängst hat uns hier der Herr Kollege Beckh sehr richtig gesagt: „Trunksucht ist eine Eigenschaft, die man hat ''.
(Heiterkeit.)
Es ist merkwürdig, daß das nicht in den 18 Jahren bereits an dem Manne festgestellt sein sollte, sondern erst jetzt.
Da finde ich einen, bei dem steht da, er sei faul.
Dieser Mann ist über 60 Jahre hinaus und 27 Jahre auf der Kaiserlichen Werft beschäftigt und jetzt vorgemerkt dazu, daß er entlassen werden soll.
Bei Nr.
1029 findet sich die Bemerkung: „Kann nicht sehen ''.
Der Mann ist 25 Jahre auf der Kaiserlichen Werft.
Jetzt hat natürlich sein Augenlicht allmählich etwas nachgelassen; nun wird er zur Entlassung vorgemerkt und dann auf die Straße gesetzt!
Bei einem anderen wiederum heißt es: „er ist oft krank ''.
Ja, meine Herren, wenn er oft krank ist, so ist das wie ich schon in meiner Rede zur ersten Lesung des Etats ausführte meiner Ansicht nach ein Grund mehr für die Kaiserliche Werft, ihn erst recht zu beschäftigen, denn in Privatbetrieben kann er doch noch weniger ankommen als dort!
Diese Liste macht entschieden den Eindruck, als ob es nicht mit ganz rechten Dingen dabei zuginge, als ob die Qualifikationen, die hier eingeschrieben worden sind, doch nicht immer sachgemäß seien, und daß man vielmehr von den Meistern nur etwas hat einschreiben lassen, um überhaupt Mittel zu haben, solche Leute, wenn sie an der Reihe sind, von der Werft abzulohnen.
Dann sollte aber auch die Verwaltung die Gründe wahrheitsgemäß angeben, aus denen sie die Leute entläßt, und nicht in dieser Weise Beunruhigung unter den Arbeitern hervorrufen durch das System der schwarzen Liste!
Ganz zweifellos ist das Eine, daß durch diese schwarzen Listen, die ja doch herauskommen, wie sie in diesem Falle herausgekommen Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1902.
47H3 M sind nnd in unzähligen Fällen wieder herauskommen werden, in der besten Weise für unsere Partei unter den Arbeitern der Kaiserlichen Werften agitirt wird.
1 Von diesem Gesichtpunkt aus könnten wir nur sehr zufrieden mit der Schaffung solcher Listen sein.
Aber wenn die Kaiserlichen Werften den Ehrentitel für sich in Anspruch nehmen wollen, daß sie Musteranstalten seien, dann paß ein solches System der schwarzen Listen durchaus nicht; nnd daß es wirksam ist, meine Herren, das geht daraus hervor, daß nach dieser Liste selbst Leute, die darin vorgemerkt sind, inzwischen nach der Etatsrede vom 8.
Januar, Anfangs Februar entlassen worden sind.
Also man geht da ganz systematisch auf den Kaiserlichen Werften vor!
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Anndesraths, Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Harms.
Harms, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrath, Kommissar des Bnndesraths: Meine Herren, es ist richtig, daß eine derartige Liste aufgestellt worden ist.
Im Laufe des vorigen Jahres stellte sich heraus, daß es möglicherweise erforderlich werden würde, einige Leute zu entlassen, die nicht mehr voll beschäftigt werden konnten, weil es an Arbeitsobjekten fehlte.
Da die allgemeine Vorschrift gegeben ist, daß Leuten, die wegen Arbeitsmangel in größerem Umfange entlassen werden müssen, 6 Wochen vorher gekündigt werden soll, ist es Pflicht der betreffenden Betriebe, sich schon vorher, ehe die Entlassung wirklich eintritt, mit der Frage zu beschäftigen, welche Leute zu entlassen sein werden.
Es ist deshalb auch seitens des Ressortdirektors des Schiffsbaues, bei dem die Möglichkeit eintrat, daß Arbeiterentlassungen stattfinden könnten, die Ordre ergangen an die Werkstätten, diejenigen Leute namhaft zu machen, die für den Fall, daß Arbeiterentlassungen nothwendig werden sollten, in erster Linie für eine Entlassung in Frage kämen.
Auf diese Weise haben die untersten Beamten der Werk (L) stätten, die Werkführer, zunächst eine Liste aufgestellt für sich.
Diese Liste ist zusammengestellt worden für den Obermeister der Werkstätten.
Diese Liste das ist die, von der der Herr Abgeordnete Dr. Südekum eben gesprochen hat enthält 51 Namen, hatte aber nun noch verschiedene Stadien zu durchlaufen, bevor sie effektiv werden konnte, und zwar zunächst wurde sie durchgesehen von dem Obermeister des betreffenden Betriebes Nachdem dieser die Lifte revidirt hatte, standen nur noch 32 Namen darauf, die anderen sind als ungeeignet zur Entlassung von dem Obermeister bezeichnet worden, und unter diesen, die also in der zweiten Liste nicht mehr stehen, sind fast ausnahmslos diejenigen Leute enthalten, die der Herr Abgeordnete Dr. Südekum vorhin angeführt hat.
Es sind auf dieser zweiten Liste 32 Namen und fast nur noch Leute, die ein oder zwei Jahre im Dienste der Kaiserlichen Werft gestanden haben, verzeichnet.
Nunmehr ist die Liste gar nicht weiter verarbeitet worden, weil mittlerweile in die Erscheinung trat, daß Arbeiterentlassungen überhaupt nicht nothwendig werden würden.
Wenn dieser Fall nicht eingetreten wäre, so hätte weiter sich damit beschäftigt zunächst der Betriebsdirigent, also der Schiffsbaumeister, dann der Betriebsdirektor, darauf der Ressortdirektor, dann die Zentralstelle für Arbeiterangelegenheiten im Büreau des Ober-Werftdirektors und schließlich erst der Ober-Werftdirektor selbst, der das Dekret der Entlassung vollzieht.
Dadurch sind so viele Garantien für eine richtige Auswahl der Leute und für eine Beseitigung von Ungerechtigkeiten oder Härten gegeben, wie überhaupt nur gegeben werden können.
Wie gesagt, in die weiteren Stadien der Bearbeitung ist diese Liste gar nicht einmal eingetreten, weil die Arbeiterentlassungen nicht nöthig wurden.
Durch die Liste selbst wäre so leicht nicht Beunruhigung bei den Leuten hervorgerufen worden, wenn sie nicht veröffentlicht worden wäre.
Das kann ich allerdings (0) nur bedauern, daß die Namen zwar weggelassen, aber die Markennummern stehen geblieben find.
Die Markennummern find auf den Werften ebenso bekannt wie die Namen, und das ist allerdings bedauerlich.
Daraus ist eine Beunruhigung entstanden, die durchaus nicht nothwendig war, weil wir ja glücklicherweise überhaupt nicht zu Arbeiterentlaffungen gekommen sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, es wird zweifellos so sein, wie der Herr Regierungsvertreter hier gesagt, daß diese Liste mehrere Stadien der Kontrole durchlaufen hat; aber, meine Herren, es ist auch eigenthümlich, daß sich die Wirkungen dieser Kontrolstationen an der Liste selbst nachweisen lassen.
Da sind nämlich Leute nachgewiesen, bei denen offenbar die untere Instanz, die mit Tinte geschrieben hat, nicht recht wußte, was sic eigentlich hineinschreiben sollte, und bei denen dann die Kontrolinstanz in anderer Schrift und mit Bleistift hineingeschrieben hat, was für ein Grund wirksam gemacht werden sollte, und zwar beide Male hat die Kontrolinstanz das merkwürdige Wort „Aufwiegler ''hineingeschrieben.
Es sind außerdem, wie gesagt, eine ganze Reihe von Arbeitern als faul und frech bezeichnet.
Es ist doch merkwürdig, daß erst dann diese Eigenschaften bemerkt wurden und Anlaß zur Kritik gaben, als es sich darum handelte, Arbeiter zu entlassen.
Aber solche Bemerkungen, wie „Aufwiegler ''enthalten doch eine persönliche Beleidigung für die Leute, beweisen aber garnichts, solange man nicht darlegt, warum der Mann so bezeichnet ist.
Er kann so bezeichnet werden auf ganz schäbige Denunziationen hin, oder wenn er sich mit dem Meister, unter dem er arbeitet, einmal überwarfen hat wegen'irgend einer kleinen Arbeits- oder sonstigen Angelegenheit.
Jedenfalls halte ich es nicht für (v) würdig, daß man mit solchen Ausdrücken operirt.
Wenn Arbeitsmangel auf der Kaiserlichen Werft eintritt, müssen natürlich Arbeiter entlassen werden.
Das wissen wir so gut wie die Behörden; dagegen sagt auch kein Arbeiter etwas.
Aber wogegen sie sich richten, ist, daß zum großen Theil ganz alte Arbeiter, die ihre Knochen mürbe gearbeitet haben im Dienst der Kaiserlichen Marine, abgeschafft werden sollen und sich noch gefallen lassen müssen, mit diesen Bemerkungen in Proskriptionslisten belegt zu werden wie Aufwiegler u. s. w., die in keiner Weise den Thatsachen entsprechen; denn gerade der eine, der als Aufwiegler bezeichnet worden ist, ist Mitglied eines hochpatriotischen Kriegervereins, wird sich also gewiß besonders bei den Herren für diese Bezeichnung bedanken.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Da Kap.
60 Tit.
1 bis 10 nicht angefochten sind, o erkläre ich sie für bewilligt.
Ich rufe ferner auf Kap.
61 Tit.
1 bis 23, Kap.
62 Tit.
1 bis 5, Kap.
63 Tit.
I bis 7, Kap.
64 Tit.
1 bis 10, ferner Kap.
64 »Tit.
1 und 2.
Genehmigt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
6 Tit.
11 bis 37, 38, 39, 1- 40, 1— 41, 42, 43, 1— 44, —145 bis 48, 1- 49, 1— 50, 51 bis 97, 98, 99, 100, 101 bis 120, 122 und 123, 124, 125 bis 132.
Ich erkläre nese sämmtlichen Titel des Kap.
6 als vom Hause in dritter Lesung bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
6 ».
Auch dieses ist vom Hause bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
13.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 51und 6, 1— 7, 8, 9, —110 und erkläre auch diese sämmtlichen 4754 Reichstag.
163.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mär
1902.
M Titel des Kap.
13 als vom Hause in dritter Lesung bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
10 Tit.
1 bis 11.
Auch diese sind bewilligt.
Hiermit ist der Etat der Kaiserlichen Marine in dritter Lesung erledigt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 13.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat, betreffend das Uebereinkommen zwischen der Kaiserlich deutschen Reichs- (Lj Postverwaltung und derKöniglich Württembergischen Postverwaltung, betreffend die Einführung gemeinsamer Postwerthzeichen (Nr.
545 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Müller (Fulda), Sittart, Lurz, Molkenbuhr und v. Kardorff wünschen aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4., 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.