Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der am 5.
März 1902 in Brüssel zwischen dem Reiche und mehreren anderen Staaten abgeschlossene Vertrag über die Behandlung des Zuckers und der Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Zuckerstcuergesetzes, welche bereits druckfertig in Ihren Händen sind.
An Stelle der aus der ll.
resp.
XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Frese, Singer, v --.
Stockmann, Naab nnd Beck (Aichach) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vi-.
Barth, Stadthagen, v. Tiedemann, Liebermann v. Sonnenberg in die Budgetkommission; Wallenborn in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Freiherr v. Hodenberg und Freiherr v. Schele-Wunstorf für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Gebührentarif für den Kaiser Wilhelm-Kanal, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
586 der Drucksachen).
1 (v) Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da niemand sich zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar über den Text des Gesetzentwurfs, worüber die Diskussion eröffnet ist.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Text des Gesetzentwurfs.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzentwurfs ist angenommen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich ebenso annehmen, daß auch die Einleitung und Ueberschrift in dritter Lesung vom Hause angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Gebührentarif für den Kaiser Wilhelm-Kanal.
Diejenigen Herren, welche diesen Gesetzentwurf nach den Beschlüssen der dritten Berathung auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch in der Gesammtabstimmung ist der Gesetzentwurf angenommen.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1902. nebst Anlagen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
611 der Drucksachen).
710 5176 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
April 1902.
(L) Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Nachtrags-Etat auf Seite 3, Kap.
83 der Ausgaben, Tit.
4.
Es meldet sich niemand zum Worte; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, werde ich erklären, daß auch in dritter Lesung die Ausgabe, Kap.
83 Tit.
4, vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ebenso darf ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß die Einnahme, Kap.
18 Tit.
2, in gleicher Höhe bewilligt ist.
Wir kommen zur Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs auf Seite 1 der Vorlage.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da niemand sich zum Worte meldet.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs auch in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe konstatire ich von Einleitung und Neberschrift beim Mangel eines Widerspruchs.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Neichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1902, wie er in dritter Lesung beschlossen ist, auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch in der Gesammtabstimmung ist der Gesetzentwurf angenommen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommisston, (v) 1 betreffend die Wahl des Abgeordneten Griinberg im 10.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen (Nr.
610 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt die Giltigkeit.
Berichterstatter ist der HerrAbgeordnete Rimpau.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Rimpau, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, es handelt sich um die Wahl des Abgeordneten Grünberg im 10. sächsischen Wahlkreis.
Es sind bei der am 28.
Januar dieses Jahres erfolgten Ersatzwahl abgegeben 23 358 giltige Stimmen; von diesen erhielt der Abgeordnete Grünberg 11 874 Stimmen, die beiden anderen noch ausgestellten Kandidaten zusammen 11472 Stimmen.
Der Abgeordnete Grünberg wurde mithin mit einer Mehrheit von 402 Stimmen gewählt.
Die Feststellung des Wahlergebnisses ist erfolgt am 1.
Februar dieses Jahres.
Gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Grimberg liegen zwei Wahlproteste vor.
Der eine ist überreicht von dem Major a. D. und Fideikommißbesitzer König aus Noschkowitz; derselbe ist datirt vom 11.
März 1902 und ist beim Reichstag eingegangen am 13.
März 1902.
Da die Feststellung des Wahlergebnisses am 1.
Februar stattgefunden hat, so war die Protestfrist am 10.
Februar abgelaufen; somit brauchte der mehr als einen Monat zu spät eingereichte Wahlprotest von der Kommission nicht berücksichtigt zu werden.
Der zweite Protest ist überreicht von dem Gutsbesitzer Richard Ufert in Reichenbach.
Dieser Protest ist rechtzeitig eingegangen; er rührt aber unzweifelhaft von einem Geistesgestörten her.
Trotz der größten Mühe ist cs mir nicht gelungen, aus dem über acht Seiten langen Protest einen Sinn und Verstand herauszulesen.
Es geht nur aus dem Protest hervor, daß Ufert sich darüber beschwert, daß drei Personen gleichen Namens in die Wähler- (0) liste eingetragen sind, sein eigener Name aber nicht in der Wählerliste verzeichnet stand.
Die Thatsache ist, wovon ich mich durch Einsicht in die Wählerliste überzeugt habe, richtig, konnte aber an dem Ergebniß nicht das Mindeste ändern.
Die Wahlprüfuiigskommission hat also geglaubt, auch diesen Protest unberücksichtigt lassen zu sollen, und beantragt deshalb, die Wahl des Herrn Abgeordneten Grünberg im 10. sächsischen Wahlkreise für giltig zu erklären.
Ich bitte Sie, sich diesem Antrage anzuschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Wahlprüfungskommission auf Nr.
610 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Grünberg im 10.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen für giltig zu erklären.
Da kein Widerspruch gegen den Beschluß im Hause sich erhoben hat, werde ich, wenn niemand widerspricht, feststellen, daß das Haus dem Beschluß der Wahlprüsungskommission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommisfion: a) betreffend die Wahl des Abgeordneten Gothein (2.
Stralsund) (Nr.
491 der Drucksachen).
Die Wahlprüfungskommission beantragt die Giltigkeit.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
(D Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, der Bericht der Wahlprüfungskommissivn endet mit dem Antrage auf Giltigkeitserklärung dieser Wahl.
Es ist kein Anlaß gegeben, daran zu zweifeln, daß auch das Plenum des Reichstags dem Antrage auf Giltigkeit zustimmt.
Insofern könnte man auch unsererseits deshalb auf eine weitere Erörterung wohl verzichten; aber dieser Bericht enthält so viel außerordentlich interessante und charakteristische Dinge, insbesondere so viel interessante Wahrnehmungen über Wahlsitten in Ostelbien, daß ich es doch für zweckmäßig erachten muß, diesen Bericht einer etwas näheren Erörterung zu unterziehen.
Wir stehen hier vor der seltenen Thatsache, daß sich einmal Konservative über Wahlbeeinflnssnngen und Wahlumtriebe einer anderen Partei, in diesem speziellen Falle der liberalen, in einem Wahlprotest beschweren.
In der Regel liegt die Sache ja umgekehrt; wir haben uns zu beschweren über die Wahlumtriebe der.
Konservativen, speziell in den östlichen Theilen unseres Vaterlandes, und ganz speziell dort, wo vorwiegend ländliche Verhältnisse herrschen.
Die Nolle der von den bösen Liberalen in ihrem Wahlrecht Gekränkten hat nun aber bisher augenscheinlich dem konservativen Wahlkomitee im Kreise Grimmen sehr fern gelegen; es ist deshalb nicht zu verwundern, daß dieser erste Versuch, die gekränkte Unschuld zu spielen, so vollständig mißglückt ist.
Der konservative Wahlprotest, der hier vorliegt, und mit dem sich die Wahlprüsungskommission eingehend befaßt hat, ist in keinem einzelnen Punkt für relevant erklärt worden; also selbst wenn die Thatsachen, die behauptet sind, und die diesseits keineswegs als zutreffend anerkannt werden, richtig wären, so würde nach der Meinung der Kommission doch keine Veranlassung zur Bestäubung der Wahl vorliegen.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
April 1902.
5177 (I) --.
Barth.)
M Welcher Art diese Klagen des konservativen Komitees in Grimmen sind, dafür nur ein paar höchst charakteristische Beispiele!
Ich gehe zunächst ans Punkt 2 des Wahlprotestes ein.
Sie wissen, darüber haben ja sehr häufig Klagen in diesem Hause vorgelegen.
Sie wissen, daß es in sehr vielen Wahlkreisen leider Sitte geworden ist, den verfassungsmäßig garantirten Schutz des Wahlgeheimnisses dadurch zu durchbrechen, daß man seitens einer Partei Sorge trägt, Wahlzettel herzustellen, die sich in Form und Farbe des Papiers so weit von den anderen Wahlzetteln unterscheiden, daß die Möglichkeit besteht, bei der Abgabe dieser Zettel doch zu erkennen, wie der einzelne gestimmt hat.
Das ist ein böser Unfug, der sich vielfach eingenistet hat und insbesondere da storirt, wo man es mit wirthschaftlich und politisch abhängigen Wählern zu thun hat.
Gerade dort herrscht vielfach die Neigung vor, den Wählern in die Karten zu sehen und ihr Gewissen dadurch zu beschweren, indem man versucht, durch Herstellung leicht erkeunbarerWahlzettel das Wahlgeheimniß zu umgehen.
Im Wahlkreise Greifswald-Grimmen ist bei der hier in Frage stehenden Wahl seitens der Konservativen ebenso verfahren.
Die anderen Parteien, speziell die in erster Linie in Frage kommende liberale, haben sich nun bemüht, diesen Wahlkniff dadurch unschädlich zu machen, daß sie ihrerseits durch die Presse mittheilten, die abhängigen Wähler, insbesondere die Gntsarbeiter, möchten sich, bevor sie zur Wahl gingen, rechtzeitig mit einem Bleistift versehen und den Namen des konservativen Kandidaten auf dem konservativen Wahlzettel ansstreichen und den des liberalen Kandidaten darüber schreiben bekanntlich ist das nach jeder Richtung hin zulässig.
Darüber aber beklagte sich gerade das konservative Wahlkomitee, daß die Liberalen die Unverfrorenheit gehabt haben, den von den Konservativen so sorgfältig vorbereiteten konservativen (v) Wahlzettel in einen liberalen zu verwandeln; denn auf diese Weise ist ja doch die Bemühung der Konservativen, wider die Verfassung das Wahlgeheimniß zu verletzen, von den „bösen ''Liberalen vereitelt worden.
Der Wahlprotest äußert sich wörtlich über diesen Punkt folgendermaßen: Diese nicht nur durch die liberalen Blätter, sondern auch durch die freisinnigen Agitatoren in den einzelnen Ortschaften von Mund zu Mund weiter verbreiteten Rathschläge haben denn auch ihre Früchte getragen; denn thatsächlich sind an beiden Wahltagen sehr häufig Zettel abgegeben worden, in welchen der Name v. Behr ausgestrichen und der Name Bergrath Gothein übergeschrieben, vielfach auch mittelst Stempels überdruckt war.
Wegen dieses Vorgehens der Liberalen wird in dem Wahlprotest verlangt, daß die Wahl Gothein für ungiltig erklärt wird!
(Hört!
hört!
links.)
Also, weil die Liberalen mit Erfolg versucht haben, die konservativen Umtriebe, die darauf berechnet waren, das Wahlgeheimniß zu verletzen, unschädlich zu machen, deswegen soll nach der Meinung der Konservativen des Kreises Grimmen die Wahl von Gothein für migiltig erklärt werden!
Nun, Gott sei Dank, sind wir so weit noch nicht; aber jedenfalls ist für die Auffassung der Konservativen über den Schutz des Wahlgeheimnisses dieser Passus im Wahlprotest sehr charakteristisch.
(Sehr'richtig!
links.)
Meine Herren, Sie wissen, wie wir uns schon seit vielen Jahren jetzt ist es bereits länger als ein Jahrzehnt her in diesem Reichstage bemühen, durch ein neues Gesetz znm besseren Schutz des Wahlgeheimnisses derartige Wahlzettelkniffe unmöglich zu machen.
Wir haben im Reichstag Gesetzentwürfe zum besseren Schutz des Wahlgeheimnisses mehrfach dnrchberathen, und (O) auch in dieser Session ist ein solches Gesetz in erster und zweiter Lesung bereits durchgegangen, und wir werden hoffentlich in kurzer Zeit Veranlassung haben, in der dritten Lesung ebenfalls das Gesetz zur Annahme zu bringen.
Die verbündeten Regierungen sind leider auf diesem Gebiet außerordentlich harthörig.
Die Initiativanträge des Reichstags werden ja überhaupt von den verbündeten Negierungen mit einer Rücksichtslosigkeit behandelt, wie sie sich kein Parlament in irgend einem Lande der Welt gefallen lassen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wir erleben es alle Tage aufs neue; wir erleben es mit dem Antrage auf Einführung allgemeiner Diäten, den der Reichstag schon so häufig angenommen hat; wir erleben es sogar in Bezug auf einen Antrag, der besonders dem Zentrum am Herzen liegt, in Bezug auf den Jesuitenantrag.
(Zuruf.)
Auch in Bezug auf die Doppelwährung!
(Heiterkeit.)
Alle Beschlüsse dieser Art werden von den verbündeten Regierungen nicht mit Promptheit, sondern mit schneckenhafter Langsamkeit behandelt, die in der That Staunen erregen muß.
In unserem jetzigen Falle handelt es sich obendrein um einen schreienden Mißstand, der immer wieder aufs neue zu Tage tritt.
Es handelt sich darum, einen wichtigen Paragraphen unserer Verfassung nicht nur auf dem Papier stehen, sondern zur Wirklichkeit werden zu lassen, nämlich den wichtigen Paragraphen der Verfassung, der den Schutz des Wahlgeheimnisses gewährleistet.
Selbst diesem Versuche gegenüber, die Verfassung zu einer Wirklichkeit zu machen, versagen die hohen verbündeten Negierungen; sie zeigen sich vollständig passiv den eingetretenen Mißständen gegenüber.
Ich hoffe, daß, wenn jetzt in der dritten Lesung in den nächsten Tagen unser Antrag auf (v) besseren Schutz des Wahlgeheimnisses abermals angenommen wird, der Reichstag sich nicht versagen wird, diesem Beschluß der dritten Lesung noch ein paar kräftige Worte an die Adresse der hohen verbündeten Negierungen mit auf den Weg zu geben.
Nun, meine Herren, komme ich zurück auf das interessante Aktenstück, welches den Gegenstand einer eingehenden Berathung der Wahlprüfungskommission gebildet hat.
Ich will nicht die ganze Reihe von Punkten durchgehen, um Ihre Zeit nicht übermäßig in Anspruch zu nehmen; aber einen Punkt muß ich doch noch hervorheben.
Das ist der Punkt 5 des Wahlprotestes in der Formulirung des Berichts der Wahlprüfungskommission.
Es ist bekannt, daß die Gemeindevorsteher besonders in denjenigen Wahlkreisen, die einen stark ländlichen Charakter tragen, speziell von der konservativen Partei bei den Wahlen sehr stark in Anspruch genommen werden; ja, man kann sagen, daß in der Regel der Fälle die Gemeindevorsteher sogar als konservative Wahlagenten fungiren.
Ich habe persönlich bei der letzten Wühl in dem Kreise Wittenberg-Schweinitz die Beobachtung gemacht, daß nicht etwa ein Dutzend, sondern sogar ein paar hundert Gemeindevorsteher als konservative Wahlagenten fungirten.
Nun kommt es aber doch auch gelegentlich einmal vor, daß unter diesen vielen Gemeindevorstehern eine rara avis ist, ein liberaler Gemeindevorsteher, und dieser Fall hat sich im Kreise Grimmen ereignet.
Dort ist ein sehr trefflicher Mann, Landwirth Weichelt, auch Gemeindevorsteher, und dieser Gemeindevorsteher Weichelt hat sich ich folge hier der Auffassung des Wahlprotestes Herausgenomnien, einen Aufruf zu Gunsten des liberalen Kandidaten, meines Freundes Gothein, ergehen zu lassen.
(Zuruf.)
710 5178 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
April 1902.
(l) r. Barth.)
(L.) Ob er freisinnig ist oder nicht, lasse ich dahingestellt; ich vermuthe, er ist freisinnig; wenn er aber nationalliberal wäre, so ist das um so anerkennenswerther von Herrn Weichelt.
Jedenfalls hat Herr Weichelt nur von seinem Recht als Wähler Gebrauch gemacht.
Er hat einen Wahlaufruf erlassen, und zwar vor der Stichwahl, und in diesem Aufruf hat er die Wähler ganz besonders ermahnt, sie möchten sich durch keinerlei Umtriebe davon abhalten lassen, ihrer Ueberzeugung gemäß zu stimmen.
Der betreffende Passus heißt: Es ist für jeden Mann ein ruhiges Gefühl, seine Pflicht und Schuldigkeit gethan zu haben.
Meine Herren, daß ein Gemeindevorsteher sich herausnimmt, indem er für einen Gesinnungsgenossen, einen liberalen Mann eintritt, zu gleicher Zeit die Wähler aufzufordern, ihrer freien Ueberzeugung zu folgen und ihre Pflicht und Schuldigkeit als Staatsbürger zu thun, das erfüllt das konservative Wahlkomitee von Grimmen bereits mit einem solchen Grimme (Heiterkeit), daß man im Wahlprotest diesen Gemeindevorsteher Herrn Weichelt öffentlich formell anklagt, für den liberalen Kandidaten Gothein eingetreten zu sein.
Nun kommt aber noch hinzu, das wird im Wahlprotest selbst zugegeben —, daß der Absender der Aufforderung, Herr Weichelt, gar nicht als Gemeindevorsteher dieses Schreiben unterzeichnet hat, sondern nur als einfacher Wähler.
Aber, so heißt es im Wahlprotest weiter, seine amtliche Stellung war doch allen Empfängern bekannt, und das Schreiben hatte daher eine erhöhte Bedeutung.
Und nun kommt eine weitere Anklage, daß er nämlich das Schreiben zum Theil durch eigene Leute hat herumtragen lassen.
Also es wird als erschwerendes Moment angesehen, daß er seine eigenen Leute verwandt hat.
Die Herren Konservativen sind nämlich gewöhnt, die (L) Nachtwächter dazu zu benutzen, und deshalb kommt es ihnen so auffällig und gegen die Natur vor, daß Herr Weichelt seine eigenen Leute dazu benutzt hat, das von ihm nicht als Gemeindevorsteher, sondern als einzelner Wähler unterschriebene Schriftstück herumtragen zu lassen.
Diese Vorgänge im Wahlkreise Greifswald-Grimmen und speziell im Kreise Grimmen haben aber noch ein ausgiebiges Nachspiel gehabt, und auch über dieses Nachspiel muß hier im Reichstag einiges gesagt werden, weil es charakteristisch ist für die Art und Weise, wie Wahlen bei uns behandelt werden, speziell in Ostelbier;.
Man erfährt dabei auch, wie stark der Einfluß der Behörden ist, und wie milde sich das Urtheil über Uebergriffe von Beamten gestaltet bis in die höchsten Instanzen, speziell auch bei dem Herrn Minister des Innern in Preußen.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat diese Angelegenheit eine eingehende Debatte hervorgerufen, und wir haben dabei auch Gelegenheit gehabt, die Anschauungen des Herrn Ministers des Innern in Preußen, der ja der eigentliche!
Wahlminister ist, gründlich kennen zu lernen.
Zur Erläuterung will ich nur erwähnen, daß, seitdem diese Wahl zum großen Mißvergnügen der Konservativen und dies Mißvergnügen kann man ihnen ja nachfühlen liberal ausgefallen ist, die disziplinären und kriminellen Versolgungen von liberalen Männern nicht aufgehört haben.
Der Gemeindevorsteher Weichelt, ein anerkannt trefflicher Mann, ist zunächst von einem übelbeleumdeten Subjekt dem Staatsanwalt denunzirt worden, weil er sich angeblich despektirlich über die Umgebung des Kaisers geäußert habe.
Der Staatsanwalt hat die Sache nicht weiter verfolgt; das hat aber nicht gehindert, daß derselbe Weichelt nachher als Gemeindevorsteher mit einem Disziplinarverfahren bedacht worden ist.
Aehnlich ist es anderen angesehenen Männern der liberalen Partei ergangen, und man kann wohl sagen, in der ganzen Art und Weise des Vorgehens ist, wenigstens soweit sich das (0) äußerlich erkennen läßt, ein entschiedenes System.
Man ist aber noch weiter gegangen.
Der Landrath des Kreises Grimmen hat sich nicht gescheut, sich einer Boykottbewegung anzuschließen, die darauf gerichtet war, Personen wirthschaftlich zu schädigen, welche in irgend einer Beziehung zu der Wahl des Abgeordneten Gothein gestanden haben.
Bei der Gelegenheit hat man sogar als ein Opfer des landräthlichen Zornes eine arme Wittwe, die in Grimmen ein Gasthaus hat, empfindlich getroffen.
Es ist die allmählich berühmt gewordene Wittwe Müller mit ihren sechs unmündigen Kindern, die unter dem Zorn des Landraths hat leiden müssen.
Meine Herren, diese Wirtwe Müller, die nebenbei bemerkt die Wittwe eines alten Veteranen ist, der mehrere Feldzüge mitgemacht hat, unterhält in Grimmen ein Gasthaus, in welchem uach früherer Gewohnheit alternirend mit einem anderen Gasthause die Kaisergeburtstagsfeier abgehalten wurde, und in diesem Jahr hätte die Feier in dem Hause der Frau Müller stattfinden müssen.
Aber der Landrath des Kreises Grimmen hat sie gcboykottet und hat veranlaßt und durchgesetzt, daß diese Geburtstagsfeier dort nicht stattfand.
Was hat nun diese arme Frau Müller für ein Verbrechen begangen
Der Frau Müller wird zur Last gelegt, daß in ihren Räumen Wahlversammlungen abgehalten sind, in denen unser Kollege Gothein gesprochen hat, und in denen und jetzt kommt das Fürchterliche auch Sozialdemokraten anwesend gewesen sind.
Meine Herren, daß Sozialdemokraten in einer liberalen Versammlung anwesend sind, das ist nach der Meinung des Herrn Landraths des Grimmer Kreises schon ein ausreichender Grund, um den Boykott über das Gasthaus dieser armen Wittwe zu verhängen.
Meine Herren, es ist in den Landtagsverhandlungen festgestellt worden, daß die Sozialdemokraten in dieser Versammlung das Wort gar nicht genommen haben; sie haben sich nur (r ) als einfache Zuhörer an dieser Versammlung bethciligt; aber das hat schon genügt, um den Boykott über diesen verruchten Saal der Wittwe Müller auszusprechen.
Nicht bloß der Landrath des Kreises Grimmen hat so verfahren, sondern und damit bekommt die Sache recht eigentlich ihren politischen Charakter und wächst Uber diese kleinen Dinge hinaus auch der Minister des Innern in Preußen, Herr v. Hammerstein, hat das im Abgeordnetenhause als einen vollständig ausreichenden Grund erklärt für den Boykott eines solchen Lokals.
Die Sache ist zu interessant, als daß ich Ihnen nicht den betreffenden Passus aus der Rede des Herrn Ministers in Preußen mittheilen sollte.
In der Sitzung vom 24.
Februar 1902 hat er aus die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gothein, daß die Sozialdemokraten bei jener Versammlung das Wort gar nicht genommen hatten, sondern nur anwesend waren, nach dem stenographischen Bericht folgendes erwidert: Der Herr Abgeordnete Gothein selbst ist mir ein klassischer Zeuge.
Er hat gesagt: „Sozialdemokratische Versammlungen haben nicht stattgefunden; eben weil die Sozialdemokraten im Kreise Grimmen überhaupt ein Lokal für sich nicht bekommen können, haben die Sozialdemokraten an unseren Versammlungen nämlich den liberalen Versammlungen theilgenommen.
Nun heißt es weiter: Meine Herren, das ist gerade die bedauerliche Verbrüderung mit den Sozialdemokraten (Heiterkeit links), die dort hervorgetreten ist.
Also, meine Herren, eine bedauerliche Verbrüderung ist hervorgetreten, weil Sozialdemokraten in einer liberalen Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
April 1902.
5179 (-Versammlung erschienen sind, dort gar nicht gesprochen haben, dort auch nicht abzustimmen hatten, sondern nur als Zuhörer theilnahmen!
Und weil das geschehen ist, deswegen entlädt sich die ganze Schale des Zorns nicht nur eines Landraths, sondern sogar eines Ministers des Innern in Preußen über die unglückselige Person, in deren Hause ein derartiges unerhörtes Vorgehen sich ereignet hat.
Uebrigens, meine Herren, die Wittwe Müller —das werden Sie mir wahrscheinlich glauben ist mit ihren sechs unmündigen Kindern durchaus kein -o— es ist ihr ganz gleichgiltig, wer in ihrem Hause verkehrt, wenn er1dort1nur1Speise und Trank zu sich nimmt.
Das hat1aber1nicht1gehindert, daß trotzdem in dieser Weise gegen die Frau vorgegangen ist.
Meine Herren, welchen Eindruck das ganze Auftreten des Herrn Ministers des Innern von Preußen in dieser Angelegenheit gemacht hat, dafür möchte ich Ihnen nur ein paar Belege geben, die meines Erachtens um so beweiskräftiger sind, als es sich hier um Stimmen handelt, die nicht etwa1aus1dem1freisinnigen oder sozialdemokratischen Lager stammen, sondern aus den Kreisen der Nationalliberalen und sogar der Konservativen.
Meine Herren, die „Berliner Börsen-Zeitung '', ein nationalliberales Organ, brachte unter dem unmittelbaren Eindruck dieser interessanten Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause am 25.
Februar d. I. von einem parlamentarischen Mitarbeiter, wie sie ausdrücklich bemerkt, —es muß also wohl ein Mitglied der nationalliberalen Partei des preußischen Abgeordnetenhauses gewesen sein —ein kleines Resümee über diese Verhandlung, worin sich unter anderen folgender interessanter Passus findet: Mit blendender Klarheit hat sich wieder einmal ergeben, daß in diesen ostelbischen und leider auch gesammtpreußischen Zuständen Regierung und konservative Partei aufs engste versippt und lw verschwägert bleiben, daß der ganze Regierungsapparat nur das Organ des Konservatismus ist, daß die niederen und die höheren Verwaltungsbeamten mit hochmüthigem Starrsinn nur stramm konservative Politik treiben, daß die Mächte des werkthätigen Bürgerthums mißtrauisch angesehen und höchstens geduldet werden.
Dann heißt es in einem Gesammtresümee über das Auftreten des Herrn Ministers des Innern: Der übertrifft noch die Erwartungen, die der Konservatismus an den Inhaber dieses Ressorts zu stellen sich berechtigt dünkt.
So, meine Herren, eine nationalliberale Stimme, die Stimme eines nationalliberalen Abgeordneten, der hoffentlich auch zu gleicher Zeit Mitglied dieses hohen Reichstags ist und damit Gelegenheit bekommt, das, was er geschrieben hat, auch in diesem hohen Reichstag seinerseits nochmals zu wiederholen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
links.)
Jedenfalls verdiente er, in diesem hohen Reichstag zu sitzen; er ist augenscheinlich ein trefflicher Mann, denn sonst würde er diese sehr klaren Ausführungen gar nicht gemacht haben.
Aber, meine Herren, nicht nur die nationalliberalen, selbst konservative Organe haben gefunden, daß hier die Sache denn doch ein bischen zu weit getrieben ist.
So hat unter anderen die bekannte konservative „Elbinger Zeitung ''anläßlich dieses Vorganges ein blutiges Urtheil über den Freiherr v. Hammerstein, den Minister des Innern, gefällt, das ich gar nicht einmal in seiner ganzen Fülle, in seiner ganzen Satire hier vorlesen will.
Ich will nur einen milderen Satz hier vorlesen.
Da heißt es, und zwar wörtlich: Was er —nämlich der Herr Minister bei der Vertheidigung der Wahlbeeinflussungen in (O) Grimmen anführte, stand in so krassem Widerspruch mit allem Recht, daß es geradezu verblüffend wirkte.
Herr v. Hammerstein wirft den alten Satz, daß die Regierung über den Parteien stehen solle, um und erklärt, ein Landrath thue recht, wenn er die Gegenparteien drangsalire und sich aktiv in die Wahlkämpfe mische.
Das ist ein sehr schlechtes Beispiel, das auf die preußischen Verwaltungsbeamten demoralisirend wirken muß.
(Hört!
hört!
links.)
So ein konservatives Organ!
Ich wollte, die Herren Konservativen hätten mehr solcher Organe; dann würden wir rascher darüber auch hier im Reichstag einig sein, was sich bei solchen Wahlkämpfen gehört, und was nicht.
Meine Herren, daß uns die Gelegenheit geboten ist, bei der Prüfung der Wahl meines Freundes Gothein in Greifswald-Grimmen diese Dinge, die sich ähnlich in vielen Wahlkreisen abzuspielen Pflegen, hier einmal deutlich wieder zur Sprache zu bringen, das verdanken wir dem ausgiebigen Bericht der Wahlprüfungskommission.
Ich spreche deshalb der Wahlprüfungskonimission für ihren ausgezeichneten Bericht und auch dem Herrn Berichterstatter v. Brockhausen meinen speziellen Dank aus.
(Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Wahlprüfungskonimission auf Nr.
491 der Drucksachen.
Dieselbe beantragt: die Wahl des Abgeordneten Gothein im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stralsund für giltig zu erklären.
Da mir keinerlei Aeußerung zu Ohren gekommen ist, (v) welche diesen Beschluß angreift, so werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Wahlprüfungskommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die Wahl des Abgeordneten Gothein ist für giltig erklärt.
Wir kommen nunmehr zu dem Bericht der Wahlprüfungskommisston, betreffend die Wahl des Abgeordneten Prietze (6.
Trier) (Nr.
468 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Beweiserhebung.
Die Diskussion über diese Wahl ist bereits abgeschlossen; die Berathung beginnt daher mit der Abstimmung.
Wir treten in diese Abstimmung ein.
Die Wahlprüfungskommission beantragt auf Nr.
468 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Prietze im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung die unter Nr.
a, Id, Io, ä, e, a, d der vorstehenden Konimissionsbeschlüsse zu dem Protest und unter 3, 4, a, d, l-, 6, 7, 9, 11 der Kommissionsbeschüsse zu der Ergänzung des Protestes beschlossenen Beweiserhebungen und zu Id die Einziehung der Akten veranlassen und die Ergebnisse dem Reichstage mittheilen zu wollen.
Ich bitte die Herren, welckie diesem Beschluß der Wahlprüfungskommission beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus ist dem Beschlusse der Wahlprüfungskommission beigetreten.
5180 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
April 1902.
() Wir kommen nunmehr zu dem Bericht der Wahlprüfungskommisfion, betreffend die Wahl des Abgeordneten Sieg (3.
Marienwerder) (Nr.
490 der Drucksachen).
DieWahlprüfungskommission beantragt Beweiserhebungen.
Berichterstatter ist in Vertretung des verhinderten Herrn Abgeordneten v. Czarlinski der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Brockhausen, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Sitzung vom 21.
Januar dieses Jahres wurde der Antrag auf Ungiltigkeitserklärung, welcher von der Wahlprüfungskommission dem Reichstag unterbreitet worden war, nicht angenommen, sondern wurde vielmehr beschlossen, diese ganze Angelegenheit noch einmal an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen, da inzwischen noch weiteres Beweismaterial beigebracht worden war.
Die Wahlprüfungskommisfion hat sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt und ist zu der Ansicht gekommen, daß es geboten erscheine, noch eine weitere Beweisaufnahme vorzunehmen, da sich noch einige Momente herausgestellt hatten, welche bisher nicht berücksichtigt werden konnten, weil derartige Unterlagen noch nicht vorlagen.
Es handelt sich da besonders um verschiedene Aussagen, ob in der einen Zeit der Wahlvorstand vollständig rechtmäßig zusammengesetzt gewesen sei.
Der Antrag, welchen die Wahlprüfungskommission demgemäß dem Reichstage vorzulegen hat, befindet sich auf Nr.
490 der Drucksachen und geht auf eine eingehende Beweisaufnahme.
Den Wortlaut brauche ich wohl nicht vorzulesen, er ist, wie gesagt, auf Nr.
490 dem Reichstage zur Kenntniß gebracht worden.
Ich beantrage namens der Wahlprüfungskommission, diesem Antrage beisv) zutreten und eine neue Beweisaufnahme nochmals vorzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommisfion beantragt auf 490 der Drucksachen, verschiedene Beweise zu erheben.
Die Verlesung des Tenors des Antrags der Wahlprüfungskommission wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission auf Nr.
490 der Drucksachen, wegen der Wahl des Abgeordneten Sieg noch weitere Beweiserhebungen zu veranlassen, beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte sowie Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen (Nr.
555 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat in Nr.
604 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 der Beschlüsse der Kommission, welcher die §§ 1 und 2 der Vorlage ersetzt, sowie über den Antrag der Herren Abgeordneten Eickhoff und Dr. Wiemer auf Nr.
616 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhhoff, Abgeordneter: Herr Präsident, es würde mir zweckmäßig erscheinen und vielleicht auch die Debatte fördern, wenn die Diskussion über die von der Budget- (0) kommission vorgeschlagene Resolution mit der Debatte über Z 1 verbunden würde, weil die Gegenstände im engsten Zusammenhang mit einanderstehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Eickhoff beantragt, daß die Diskussion über die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution mit der von mir eben eröffneten Diskussion über Z 1 und das dazu gestellte Amendement verbunden werde.
Da ein Widerspruch aus dem Hause nicht erfolgt, so werde ich die Diskussion auch über die Resolution eröffnen.
Dieselbe ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Vorlage auf Nr.
555 der Drucksachen wurde der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen, und die Kommission hat in zwei Sitzungen sich dieser Aufgabe entledigt.
Bei der Berathung in der Kommission wurde in erster Linie von verschiedenen Seiten mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß die Vorlage so spät an den Reichstag gelangt ist, daß den Ansorderungen des Gesetzes vom Jahre 1897 nicht Rechnung getragen werden konnte.
Es wurde gegenüber diesem Vorwurf von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben, daß auch im Jahre 1897 die damalige Vorlage, betreffend den Servistarif, später an den Reichstag gelangt ist, als das Gesetz von 1887, das eine zehnjährige Dauer hatte, in Kraft geblieben war, und es wurde von dieser Seite betont, daß im Jahre 1897 erst am 26.
Juli die Gesetzesvorlage im Reichstage verabschiedet wurde, welche damals mit rückwirkender Kraft vom 1.
April 1897 ab beschlossen wurde.
Von Seiten der Regierungsvertreter wurde die Verspätung der Einbringung dieser Vorlage insbesondere damit begründet, daß die Vorarbeiten zu dem Gesetzentwurf kolossale Schwierigkeiten und eine große Masse von Arbeit mit sich gebracht hätten.
1 Aus der Mitte der Kommission wurde demgegenüber darauf hin- (v) gewiesen, daß die verbündeten Regierungen die Erfahrungen, die sie bei früheren Anlässen in der gleichen Richtung gemacht hätten, sich hätten zu nutze machen und schon im Bundcsrath den Gesetzentwurf früher zur Erledigung hätten bringen sollen.
Es sei insbesondere bedenklich, daß solche Vorlagen, welche mit Geldbewilligungen verknüpft sind, wie die gegenwärtige, mit rückwirkender Kraft ausgestattet werden müssen, weil das große Schwierigkeiten in finanz-technischer Beziehung bei Aufstellung des Etats mit bringe.
Es wurde betont, daß auch der Reichstag immer sich habe angelegen sein lassen, den Etat rechtzeitig fertigzustellen, und daß man deshalb auch erwarte, daß in Zukunft von Seiten der verbündeten Regierungen bei der Vorlage von Gesetzentwürfen Termine gesetzt beziehungsweise eingehalten werden, welche die rechtzeitige Erledigung ermöglichen.
Man war in der Kommission übereinstimmend der Anschauung, daß unbedingt etwas geschehen müsse, nachdem das Gesetz von 1897 vorschreibt, daß mit Wirkung vom 1.
April 1902 ab die Materie des Servistarifs neu geregelt werden müsse.
Ueber die Art, wie diese Regelung vorzunehmen sei, bestanden allerdings in der Kommission verschiedene Meinungen.
Aber einstimmig war man der Ansicht, daß sich die Vorlage nicht zur Annahme eigne, daß sie insbesondere der Resolution, die der Reichstag im Jahre 1897 zu der Materie gefaßt hat, keinerlei Rechnung trage und sie weder dem Wortlaute noch dem Sinne nach berücksichtige.
Diese Resolution ging bekanntlich dahin, daß Servistarif und Wohnungsgeldzuschußtarif getrennt zu behandeln seien.
In der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß es unrecht sei, daß nach dem bestehenden Rechtszustande mit Erhöhung der Wohnungsgeldbezüge immer auch gleichzeitig die Erhöhung der Servistarife erfolge, und daß dieses Verfahren eine Bevorzugung der Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
April 1902.
5181 (Speck.)
t) Offiziere und Militärbeamten in sich schließe.
Man hat auch darauf hingewiesen, daß diese gleichzeitige Erhöhung des Servistarifs eine erhebliche Belastung unseres Militär- und Marine-Etats und insbesondere auch des Pensionsfonds in sich schließt.
Es wurde im Laufe der Diskussion über diesen Punkt angeregt, es möchte in Zukunft1überhaupt1der1Personalservistarif für Offiziere und Militärbeamte aufgehoben werden, mit der Maßgabe, daß die bisher als Servisgelder bezahlten Beträge zum Gehalt geschlagen werden.
Man versprach sich in der Kommission von dieser Regelung der Sache eine Vereinfachung des Verfahrens.
Dann wurde in der Kommission auch noch der Wunsch ausgesprochen, es möchte bei der Neuregelung der Materie nicht, wie es die Vorlage thut, die Volkszählung vom Jahre 1895 zu Grunde gelegt werden, sondern diejenige vom Jahre 1900.
Ferner wurde auch gesagt, es sei nicht wLuschenswerth, daß lediglich die Einwohnerzahl einzelner Orte maßgebend sei für die Einreihung in eine bestimmte Klasse des Tarifs und des Wohnungsgeldzuschusses; es sprächen dabei, und zwar in erheblicher Weise, auch noch andere Gründe mit, die allerdings mit der Höhe der Einwohnerzahl theilweise in Verbindung ständen, aber nicht allein durch die Einwohnerzahl bedingt seien.
Insbesondere wurde an der Vorlage auch bemängelt, daß dieselbe ganz willkürlich ein sogenanntes „Normalzimmer ''sich konstruire und auf Grund des Preises für dieses Normalzimmer einzelne Orte in höhere Servisklassen eingereiht habe.
Es wurde in dieser Beziehung besonders auf die der Gesetzesvorlage selbst als Anlage 2 beigegebene Uebersicht Bezug genommen.
Ich habe mir schon erlaubt, zu erwähnen, daß die Vorlage selbst in der Kommission keine Sympathien gefunden hat.
Es standen aber nur zwei Wege zur Erledigung der Materie offen.
Der eine war die Annahme (v) der Vorlage on Ulov, wie es bereits bei der ersten Lesung hier im Plenum von verschiedenen Seiten angeregt wurde.
Es wurde aber in der.
Kommission ein diesbezüglicher Wunsch von keiner Seite mehr ausgesprochen, und auch diejenigen Mitglieder, die sich hier im Plenum für die Enblocannahme ausgesprochen hatten, erklärten in der Kommission, daß sie nicht mehr in der Lage seien, an dieser ihrer früheren Anschauung festzuhalten, insbesondere mit Rücksicht darauf, daß wir vor allen Dingen danach streben müssen, etwas Positives zu Stande zu bringen.
Ein solches Zustandekommen des Gesetzes wäre aber erheblich erschwert, ja fast unmöglich geworden, wenn man die Vorlage en Kloo angenommen hätte; denn es wäre nicht ausgeblieben, daß die Vertreter solcher Wahlkreise, in welchen sich Ortschaften und Städte befinden, welche in der Vorlage nicht berücksichtigt sind, es sich nicht hätten nehmen lassen, die Wünsche ihrer iuteressirten Orte nicht nur in der Kommission, sondern auch im Plenum eingehend zu vertreten und zu begründen.
Mit Rücksicht aus die Geschäftslage des Hauses war man deshalb in der Kommission übereinstimmend der Anschauung, daß es nothwendig sei, einen Weg zu suchen, der kürzer sei, und der es insbesondere ermögliche, der eingehenden Prüfung der zahllos vorhandenen Petitionen überhoben zu werden.
Wenn es auch vielleicht möglich gewesen wäre, in der Kommission diese Petitionen durchzuarbeiten, so wäre das jedenfalls unmöglich hier im Plenum, wo zweifellos jede Petition ihren warmen Fürsprecher aus der Mitte des Hauses gefunden hätte.
Als wir in der Kommission die Berathung der Vorlage begannen, lagen ungefähr 200 Petitionen vor.
Seitdem sind aber von Tag zu Tag neue eingelaufen, und ich glaube nicht fehlzugehen in der Annahme, daß, wenn wir uns in eine Detailberathung über die Vorlage in der Kommission überhaupt eingelassen hätten, die Zahl der Petitionen wohl auf 500 angeschwollen wäre.
Man war deshalb in der Kommission (0) der Meinung, daß eine solche Detailprüfung der Petitionen die ganze Gesetzesvorlage einfach znm Scheitern bringen müßte, zumal ja in Aussicht steht, daß das Plenum des Reichstags nicht mehr sehr lange zusammenbleiben wird.
Der andere Ausweg, der zu Gebote stand, war der eines Nothgesetzes, und dieser Weg fand auch in der Kommission eine Mehrheit, und dieser Weg wird Ihnen auch von der Kommission durch mich jetzt empfohlen.
Die Mehrheit der Kommission war der Meinung, es würde sich empfehlen, es bei dem bisherigen Zustande auf zwei Jahre weiter zu belassen und so einen vorübergehenden Zustand zu schaffen, der mit dem 1.
April 1904 zu Ende gehen werde.
Es wurde allerdings dagegen gesagt, es sei doch besser, zu nehmen, was von Seiten der verbündeten Regierungen geboten werde.
Dagegen wurde aber wieder hervorgehoben, daß, wenn wir nur die einzelnen Ortschaften, wie sie die Vorlage berücksichtigt, ebenfalls berücksichtigen, wir dann damit selbstverständlich die Wünsche aus den einzelnen Wahlkreisen ebenfalls einer Prüfung und Würdigung unterziehen müßten, und daß wir dann in eine endlose Debatte sowohl in der Kommission wie hier im Plenum gelangen müßten.
Zweifel entstanden in der Kommission nur noch darüber, ob als Endpunkt des Nothgesetzes der 1.
April 1904 oder 1905 zu nehmen sei.
Für das Jahr 1905 wurde von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Negierungen geltend gemacht, daß umfassende Erhebungen noch nothwendig seien für den neuen Gesetzentwurf, und daß es deshalb dringend wünschenswerth sei, als Endtermin den 1.
April 1905 zu nehmen.
Die Mehrheit der Kommission war aber der Meinung, daß es genüge, das Gesetz bis zum 1.
April 1904 zu befristen, da das Material, das zur Aufstellung des neuen Gesetzentwurfs nothwendig sei, zum allergrößten Theil jetzt schon vorliege, das noch fehlende aber sehr leicht auf dem Büreau- (v) Wege zu beschaffen sei.
Die Kommission war einstimmig der Ansicht, daß die in der Vorlage vorgeschlagene Aufhebung der Servisklasse V ebenfalls dem Plenum zur Annahme zu empfehlen sei.
Sie trägt mit diesem Beschluß vielseitigen Wünschen Rechnung, welche insbesondere aus ärmeren Gegenden, aus der Eifel u. s. w-, an den Reichstag schon wiederholt gelangt sind und auch schon hier Vertretung gesunden haben.
Gerade diese ärmere Landbevölkerung wird von der Einquartierung erheblich belastet; und wenn auch diese Erhöhung aus der Servisklasse V in die Servisklasse IV noch nicht ganz diese Lasten von den ärmeren Gegenden nehmen kann, so ist es doch wünschenswerth, daß diese Bevölkerung finanziell eine bessere Entschädigung bekomnit dafür, daß sie dem Staate eine Leistung prästiren muß, von der andere Gegenden mehr oder weniger befreit sind.
Es ist in der Kommission auch der Antrag, der hier im Plenum jetzt von Seiten der Herren Abgeordneten Eickhoff und Genossen eingelaufen ist, gestellt worden.
Dieser Antrag fand aber nicht die Zustimmung der Mehrheit der Kommission, und zwar aus dem Grunde, weil derselbe der Absicht, die die Mehrheit der Kommission hatte, die Verhandlungen über den Gesetzentwurf thunlichst abzukürzen, nicht entsprochen hätte.
Der Antrag Eickhoff strebt dahin, es bezüglich des Servistarifs bei dem bisherigen Zustand zu belassen, dagegen bezüglich des Wohnungsgeldzuschusses die Erhöhungen, wie sie die Vorlage enthält, anzunehmen, also jetzt schon eine Trennung des Servistarifs von dem Wohnungsgeldtarif durchzuführen.
Die Mehrheit der Kommission war der Anschauung, daß, wenn wir auch die Erhöhungen der Vorlage aus den Wohnungsgeldzuschuß beschränken, damit doch die Debatte über die vielen Wünsche, die in den Petitionen 5182 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
April 1902.
() niedergelegt sind, eröffnet und daß es deshalb nicht zu empfehlen sei, auf den Antrag Eickhoff, beziehungsweise auf den in gleichem Sinne in der Kommission gestellten Antrag einzugehen, und ich muß Ihnen deshalb namens der Kommission die Ablehnung des Antrags Eickhoff empfehlen.
Ich möchte Sie also bitten, den Vorschlag der Kommission zu dem vorliegenden Gesetzentwurf anzunehmen.
Was die Resolution anbelangt, so ist gegen dieselbe von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen bemerkt worden, sie eröffne eine Quelle der Unzufriedenheit, insbesondere in den Offiziers- und Militärbeamtenkreisen.
Man war aber in der Kommission der Meinung, daß die Unzufriedenheit auf dem Gebiete, das dieser Gesetzentwurf behandelt, niemals ganz aus der Welt zu schaffen sei, daß auch bei der gerechtesten Verseilung der Servis- und Wohnungszuschußgelder immer noch Wünsche von einzelnen Orten und einzelnen Klassen übrig bleiben würden, die von uns nicht befriedigt werden können.
Was den Wortlaut der Resolution anlangt, so wird er wohl noch einer kleinen Korrektur bedürfen.
Es ist hier die Rede von dem „in 8 1 erwähnten ''Gesetzentwurf.
Nun ist aber im Z 1, wie ihn die Kommission Ihnen vorschlägt, ein Gesetzentwurf überhaupt nicht erwähnt.
Es wird also wohl diese Resolution noch redaktionell zu ändern sein.
Ich bitte Sie demnach, dem Antrag der Kommission, sowohl was den Gesetzentwurf anbetrifft, als soweit er sich auf die Resolution bezieht, zustimmen zu wollen.
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteEickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, den Tadel, den die Budgetkommission einstimmig wegen des verspäteten Einbringens dieser Vorlage ausgesprochen hat, möchte ich hier nochmals ausdrücklich wiederholen, und (v) zwar um so mehr, als die Gründe, die der Herr Regierungsvertreter in der Kommission dafür angeführt hat, in keiner Weise als stichhaltig anzuerkennen sind.
Meine politischen Freunde waren gegen die Enblocannahme des Gesetzes; sie bedauern aber ebenso lebhaft, daß die Kommissionsberathung zu keinem anderen Ergebniß geführt hat als zu demjenigen, welches Ihnen auf Nr.
604 der Drucksachen vorliegt.
Wir haben uns deshalb erlaubt, auf Nr.
616 der Drucksachen einen Abänderungsantrag einzureichen, der jedenfalls eine wesentliche Verbesserung gegen die Kommissionsbeschlüsse bedeutet, und den ich Ihrer Annahme mit einigen Worten empfehlen möchte.
Meine Herren, was bedeutet denn § 1 der Komniissionsbeschlüsse
Er bedeutet nichts anderes als die Vertagung der ganzen Frage bis zum Jahre 1904.
Nur die unterste, V. Servisklasse, soll wegfallen; alles andere bleibt beim alten; selbst die Orte, die im Negierungsentwurf zur Versetzung in eine höhere Klasse vorgeschlagen waren es sind im ganzen 168 —, erhalten die damit verbundene Erhöhung des Servis- und Wohnungsgeldzuschusses nicht.
Man hat in der Kommission für diese Haltung der Mehrheit zwei Gründe vorgebracht, wie der Herr Berichterstatter schon vorhin dargelegt hat.
Man hat einmal auf die Geschäftslage des Hauses und dann auf die schlechte Finanzlage verwiesen.
Was die Geschäftslage des Hauses anbetrifft, so sind meine politischen Freunde heute noch der Ansicht, daß es sehr wohl möglich gewesen wäre, in eine gründliche Berathung der ganzen Angelegenheit einzutreten, selbst auf die Gefahr hin, daß dieselbe entweder vor oder kurz nach Pfingsten abgebrochen und erst im Herbst wieder aufgenommen worden wäre.
Der Reichstag soll bis zum 16.
Mai tagen, wie aus dem Seniorenkonvent heraus verlautet.
Inzwischen hätte unseres Erachtens die Kommission Zeit genug gehabt, in (v) die Berathung dieser Vorlage im Detail einzutreten und dieselbe in gedeihlicher Weise zu fördern.
Meine politischen Freunde waren dazu bereit, sie waren vor allem auch dazu bereit, die uns vorliegenden Petitionen, selbst wenn es an die zweihundert wären, einer gründlichen Berathung zu unterziehen und eventuell zu berücksichtigen.
Sind doch auch im Jahre 1897, wenn ich recht unterrichtet bin, von 67 Petitionen volle 32 nachträglich berücksichtigt worden.
Daß eine Reform der bestehenden Klasseneintheilung ein dringendes Bedürfniß ist, darüber herrscht ja auch innerhalb dieses hohen Hauses keinerlei Meinungsverschiedenheit.
Selbst der Negierungsentwurf erkennt das unumwunden an und hat von der Versetzung in eine höhere Klasse z.
B. der großen Städte Köln und Leipzig in die Klasse die namentlich mit Rücksicht auf die Lage der Unterbeamten eine dringende Nothwendigkeit ist, nur deshalb abgesehen, weil, wie es auf Seite 16 der Begründung heißt: „die derzeitige Finanzlage im Reiche auf allen Gebieten zur Sparsamkeit nöthige ''.
Ja, meine Herren, wenn man nur auch wirklich auf allen Gebieten diese Sparsamkeit anwenden wollte!
Aber in dem Augenblick, wo die Mehrheit der Budgetkommission alle diese Petitionen in den Papierkorb wandern ließ das nennt man in der Parlamentssprache bekanntlich: „Ueberweisung als Material '', in diesem Augenblicke beschloß sie, in die Berathung der Vorlage über die ostafrikanischc Eisenbahn einzutreten, auf die die Regierung großen Werth zn legen scheint, eine Vorlage, die für das Reich ein Engagement von s Millionen Mark jährlicher Zinsgarantie für lange Jahre bedeutet.
Schon diese Summe würde aber hinreichen, um einen großen Theil der berechtigten Wünsche zu erfüllen.
Denn das bezweckt unser Antrag, darauf läuft derselbe hinaus.
Meine Herren, auch wir leugnen nicht, daß die (O) Finanzlage keine günstige ist; aber ich konstatire mit Genugthuung: wir tragen keine Schuld daran, sind dafür in keiner Weise verantwortlich.
Um dieser schlechten Finanzlage jedoch auch unsererseits Rechnung zu tragen, schlagen wir Ihnen auf Nr.
616 der Drucksachen einen Weg vor, der, wie ich hoffe, auch Ihnen gangbar erscheint, obwohl der Herr Berichterstatter Ihnen bereits abgerathen hat, denselben zu betreten.
Wir wünschen also, daß die der Regierungsvorlage anliegende Klasseneintheilung auch den Kommissionsbeschlüssen beigeschlossen werde.
Unser Antrag bezweckt demnach die von der Regierung zur Versetzung in eine höhere Klaffe vorgeschlagenen 168 Städte zu berücksichtigen, diese Berücksichtigung aber nur auszusprechen hinsichtlich des Wohnungsgeldzuschnsses, nicht auch hinsichtlich des Servis.
Denn bedenken Sie wohl, meine Herren: für Offiziere und Militärbeamte bedeutet die Versetzung in eine höhere Ortsklasse nicht nur eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses, wie für jeden Zivilbeamten, sondern zugleich eine Erhöhung des Personalservis.
Gestatten Sie mir, dies an einem einzigen Beispiele kurz darzulegen.
Ein Major bezieht in der Servisklasse I 660 Mark an Wohnungsgeldzuschuß und daneben 702 Mark an Servis, in Summa 1362 Mark.
Ein Landgerichtsrath oder Negierungsrath erhält in derselben Klasse nur 660 Mark Wohnungsgeldzuschuß; die Differenz zwischen ihm und dem Major beträgt also 702 Mark.
Erfolgt nun die Versetzung des Ortes aus der I. Klasse in die Servisklasseso erhält der Major zunächst einen Wohuungsgeldznschuß von 900 Mark, daneben aber einen Servis von 972 Mark, in Summa 1872 Mark; der Landgerichtsrath aber oder Regiernngsrath muß sich mit dem Wohnungsgeldzuschuß von 900 Mark begnügen.
Während also 'in der Servisklasse l die Differenz zwischen Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
April 1902.
5183 den beiden 702 Mark betrug, steigt sie in der Servisklasse.
V bereits auf 972 Mark.
Der Offizier oder Militärbeamte erhält eben jedesmal eine doppelte Erhöhung.
Daß das eine große finanzielle Tragweite hat, brauche ich hier nicht weiter auszuführen.
Gerade die Verbindung von Personalservis und Wohnungsgeldzuschnß ist ein großes Hinderniß für eine gerechtere Normirung der Wohnungsgeldznschüssc.
Daß der Reichstag der Ansicht ist, daß Servis und Wohnungsgeldznschuß völlig getrennt werden müssen, darüber herrscht kein Zweifel; dem hat schon die Resolution von 1897 Ausdruck gegeben, und in noch höherem Maße thut es die vorliegende Resolution, welche Ihnen die Budgetkommission vorschlägt.
Meine politischen Freunde gehen noch einen Schritt weiter.
Der Herr Negiernngsvertreter meinte in der Kommission: wir sollten doch mit positiven Vorschlägen kommen, die durchführbar seien.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob es nicht vielmehr Pflicht der Neichsregicrnng ist, positive Vorschläge zu machen; aber gut, wir wollen einmal diesen Weg betreten.
Wir schlagen Ihnen also vor, in Zukunft den Personalservis ganz aufzuheben und den Servis nur für die Einqnartirnngsentschädigungen fortbestehen zu lassen.
Ein solcher Vorschlag ist unseres Erachtens durchaus durchführbar, und diejenigen Herren, welche die Verhandlungen von 1897 gelesen haben, werden mir zugeben, daß schon damals der Reichstag, wie der Herr Abgeordnete Di-.
Lieber konstatirte, eine ähnliche Auffassung, und zwar als die communis opinio aller Parteien, vertreten hat.
Ob man dann weiter einen Dnrchschiiittssatz des Servis mit dem Gehalt der Offiziere und Militärbeamten verbindet, um Ungerechtigkeiten oder Härten zu vermeiden, will ich heute dahingestellt sein lassen; das mag einer späteren Erwägung vorbehalten bleiben.
Ist aber einmal G) die Trennung des Personalservis und Wohnnngsgeldzuschnsses endgiltig erfolgt, so muß cs die Aufgabe der Gesetzgebung sein, den Wohnungsgeldzuschuß sämmtlicher Beamten einheitlich und den erhöhten Wohnungsmiethen entsprechend höher zu normiren, wie dies schon seit langer Zeit von allen Seiten dieses hohen Hauses als dringendes Bedürfniß anerkannt wird.
Das ist die 'Reform, die wir erstreben, und die in zwei Jahren unseres Erachtens sehr wohl durchgeführt werden kann, wenn die Reichsregierung nur den guten Willen dazu hat.
Unser heutiger Antrag aber bezweckt, diese Reform wenigstens anzubahnen.
Wir wollen also auch den Offizieren und Militärbeamten den höheren Wohnungsgeldznschuß gewähren, den die Versetzung in eine höhere Servisklasse mit sich bringt, wie es in der Beilage zum Negierungsentwurf vorgesehen ist.
Wir wollen diese Erhöhung aber nicht auch eintreten lassen für den Servis; wir ersparen dadurch eine gewisse Summe, und durch diese Ersparung würden zugleich die Mittel gewonnen werden können, um wenigstens einen Theil der berechtigten Wünsche auch heute schon zu erfüllen.
Meine Herren, ich will ans Einzelheiten in diesem Stadium der Berathung nicht mehr eingehen.
Es ist schon in der ersten Lesung von meinem Freunde Lenzmann darauf hingewiesen worden, wie namentlich der industrielle Westen gegenüber dem Osten bei der jetzigen Klasseneintheilung zu kurz kommt.
Die Einwohnerzahl kann dabei meines Erachtens für viele Städte des Westens, die mitten in der theuren Jndustriegegend liegen, nicht in dem Maße in Betracht kommen, wie es im allgemeinen angebracht sein mag.
Die bisherige Klasseneintheilung der Orte enthält ja auch schon zahlreiche Ausnahmen von dieser Regel, worauf der Herr Kollege Hoffmeister, wenn ich nicht irre, bei der ersten Lesung schon hingewiesen hat.
Unter diese Ausnahmen müßte aber eine ganze Reihe von Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
10001902.
Städten in Westfalen und in der Rheinprovinz fallen; (0) ich will Ihnen nur kurz nennen die Städte Lüdenscheid, Lennep, Velbert, Ohligs, Wald u. a. Für die beiden letztgenannten Orte, Ohligs und Wald, hat ja auch die Regierungsvorlage die Versetzung in eine höhere Klasse vorgesehen; dasselbe müßte aber für Lennep, Velbert und beispielsweise auch für Moers am Niederrhein geschehen, das jetzt der Jndustriegegend angeschlossen ist; von dort ist schon 1897 eine dahin gehende Petition an den Reichstag gerichtet worden.
Diese und andere Städte, die ich hier nicht weiter aufzählen will, sind entweder selbst rein industriell, oder sie liegen ganz in der Nähe des eigentlichen Industriezentrums.
Wenn diese Städte hinsichtlich ihrer Einwohnerzahl sich nicht stärker entwickelt haben, so liegt das, wenigstens was die Grafschaft Mark und das Bergische Land angeht, hauptsächlich an der Eigenart der dort herrschenden Kleineisenindustrie, die dort vielfach noch Hausindustrie ist und darum sogar ans den Dörfern daheim zu sein Pflegt.
Ein Blick in die von diesen Städten eingereichten Petitionen wird Sie aber davon überzeugen, wie hoch dort die Wohnuugsmiethen sind, und wie schwer es häufig den Beamten fällt, passende Wohnungen zu einem angemessenen Preise zn erhalten.
Das Gesagte dürfte meines Erachtens auch für Badeorte gelten.
Ich möchte in dieser Beziehung nur noch kurz auf die Petition des Badeortes Warmbrunn in Schlesien verweisen.
Auch solche theuren Badeorte verdienen ganz anders berücksichtigt zu werden als bisher.
Meine Herren, auf diese Bemerkungen will ich mich heute beschränken.
Ich wiederhole: meine politischen Freunde sind bereit, auch jetzt noch in eine gewissenhafte Prüfung der uns vorliegenden Petitionen einzutreten und dieselben zn berücksichtigen, wenn es sich als recht und billig erweise »sollte.
Zunächst aber bitten wir Sie um Annahme unseres Antrages, damit wenigstens diejenigen (D) Orte in erster Linie berücksichtigt werden können, deren Berechtigung, in eine höhere Klasse versetzt zn werden, die Regierungsvorlage selbst anerkannt hat, die aber nach dem Kommissionsbeschlnß gleichfalls leer ausgehen würden, was wir unsererseits nur auf das lebhafteste bedauern könnten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß vom Herrn Abgeordneten Hofmanil (Dillenburg) mir soeben ein handschriftlicher Antrag überreicht wird, in der Resolution auf Nr.
604 der Drucksachen statt der Worte „in Z 1 erwähnten ''die Worte „durch Z 1 veranlaßten ''zu setzen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnndcsrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Di-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bnndesrath: Meine Herren, ich habe mir bereits erlaubt, bei der ersten Lesung des Entwurfs auszuführen, daß unseres Erachtens die Negierung den richtigen Weg eingeschlagen hat.
Es handelt sich um eine Revision des Servistarifs, nicht des Gesetzes über die Wohnnngsgeldzuschüsse, und es ist von keiner Seite auch nur der Verruß gemacht, zu bestreiten, daß die Kriterien, welche wir ür die verschiedenen Servisklassen aufgestellt haben, unrichtig gegriffen wären.
Damit aber ist der Beweis geführt, daß das Gesetz grundsätzlich durchaus den richtigen Weg gegangen ist.
Bezüglich der streitigen Einreihung der einzelnen Orte in die einzelnen Servisklassen habe ich aber ausdrücklich erklärt, daß wir, sollten wir in dieser Beziehung im einzelnen Falle geirrt haben, wir gern bereit seien, eine andere Eintheilung zu erwägen und im einzelnen Falle mit uns verhandeln zu lassen.
Aber die 711 5184 Reichstag.
178.
Sitzung.
() Reform des Wohnungsgeldzuschusses hat an sich mit dem Servistarif nichts zu thun; es ist ein Arcidentale des Wohnungsgeldzuschusses, daß derselbe bemessen wird nach den Servisklassen.
Man kann indeß nicht eine Reform des Wohnungsgeldzuschußgesetzes in Verbindung mit dem Servistaris fordern, wenn man zugesteht, daß die Servisklassen an sich richtig gegriffen sind.
Solange also der gesetzliche Grundsatz besteht, daß der Wohnungsgeldznschuß nach den Servisklaffen zu berechnen ist, müßte die Grundlage für Anträge auf Aenderung des Wohnungsgeldzuschußgesetzes immer die sein, daß man nachweist, die maßgebenden Servisklassen seien in ihren Kriterien falsch gegriffen.
Dieser Nachweis ist aber, wie gesagt, bisher nicht geführt.
Will man aber jenen Grundsatz an sich angreifen, wie das schon vor dieser Revision bei Berathung des letzten Servistarisgesetzes geschehen ist, so müssen alle Anträge dahin gerichtet werden, die Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses auf eine ganz andere neue Grundlage zu stellen, ganz andere neue Kriterien für die Abstufung des Wohnungsgeldzuschusses zu finden.
Wir haben indeß bisher einen besseren Weg als die Servisklasseneintheilung nicht gefunden und haben nur in der Richtung reformirend gewirkt, daß wir ans die Einreihung der Orte in die Servisklassen die Höhe der thatsächlich gezahlten Miethen in den einzelnen Städten einen weitgehenden Einfluß ausüben ließen.
Wir sind also nach wie vor der Ansicht, die Annahme der Regierungsvorlage wäre das Richtige.
Stellt man sich aber auf den Standpunkt der Kommission, so muß ich Sie wenigstens dringend bitten, den Termin desJahres1904 in den Termin 1905 zu verändern.
Es werden meines Erachtens so umfangreiche Erhebungen seitens der Einzelstaaten nothwendig sein, um einen neuen Modus für die Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses zu finden, falls man überhaupt dem Gedanken des Reichstags folgen (ii) sollte, daß es ganz undurchführbar erscheint, bis 1904 spätestens Ihnen ein derartiges Gesetz vorzulegen.
Die Herren haben doch ans den Anträgen, die ihnen aus den verschiedensten Orten entgegengebracht sind, gesehen, wie streitig die Frage überhaupt ist, wie hoch der Wohnnngsgeldzuschuß oder, nennen Sie es: Ortszulage oder 'Theuerungszulage, in den einzelnen Orten zu bemessen ist.
Ilm aber für alle Orte des Deutschen Reichs einen solchen neuen Maßstab zu finden, ist eine Arbeit von einem solchen Umfange erforderlich, daß sie in zwei Jahren unter keinen Umständen geleistet werden kann.
Die Herren, die für die Kommissionsvorlage stimmen wollen, bitte ich deshalb, mindestens das Jahr 1905 in den Gesetzentwurf hineinzusehen.
Der Antrag Eickhoff würde für die verbündete »Regierungen ganz unannehmbar sei »; denn er würde jetzt schon die Bemessung des Wohnungsgeldzuschnsses trennen von den Klassen des Servistarifs und somit der
»rnge vorgreifen, die nach Ihrer Resolution erst in Zukunft endgiltig gelöst werden soll.
Außerdem, muß ich doch sagen, nimmt der Antrag Eickhoff von unserem Gesetz die Sahne ab und legt uns gleichzeitig schon in 2 Jahren die Pflicht zu erueuter Revision auf.
Auf diese Basis, glaube ich, werden sich die verbündeten Negierungen unter keinen Umständen stellen.
Wollen die Herren deshalb für die Kommissionsvorlage stimmen, so kann ich nur dringend bitten, im Interesse einer reiflichen Vorbereitung der Vorschläge wenigstens das Jahr 1905 in den Antrag der Kommission einzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte Sie bitten, der Einfachheit halber über die Klasseneintheilung der Orte auf Seite 3 des Negierungsentwurfs en Kloo abstimmen zu lassen.
Mittwoch den 30.
April Z902.
Präsident: Ich werde den Antrag des Herrn Ab- (0) geordneten Eickhoff, wenn wir zur Abstimmung kommen, berücksichtigen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
Hasse.
l) r. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, ich behalte es meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg), vor, sich mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Eickhoff und seiner Freunde zu beschäftigen.
Ich will mir nur einige allgemeine Bemerkungen gestatten, die hervorgerufen worden sind durch eine Aeußerung des Herrn Regiernngsvertreters in der Budgetkommission.
Diese Aeußerung ging dahin, es möge es doch die Kommission und der Reichstag nicht bei einer Kritik des vorliegenden Gesetzes bewenden lasse », sondern man möge positive Vorschläge machen.
Nun ist ja in der That, wie vorhin schon ausgeführt worden ist, der Reichstag und die Kommission der Meinung gewesen, daß in dem vorliegenden Gesetzentwurf eine Lösung des vorliegenden Problems nicht zu finden sei.
Es ist wohl auch niemand der Meinung, daß die heutige Annahme des Kommissionsbeschlusses und etwa auch die Annahme des Antrags Eickhoff eine Lösung der Schwierigkeit bilden.
Die Sache liegt nun unter allen Umständen so, daß die Lösung der Frage vertagt wird, in dem einen Fall bis zum 1.
April 1904, und wenn man den Wünschen des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky Rechnung tragen will, etwa bis zum 1.
April 1905.
Was diese Zeitbemessung anlangt, so möchte ich darauf hinweisen, daß die Kommission nicht der Meinung war, daß man über den Termin vom 1.
April 1904 hinausgehen müsse, und zwar deshalb, weil man glaubte, es sei nicht erforderlich, neues Material herbeizuschaffen, sondern daß es genüge, das vorhandene gigantische Material aufzubereiten lind dazu auch noch die Ergebnisse der Volkszählung von 1900 zu verwerthen.
Die Kommission (vwar um so mehr dieser Ansicht, als sie weiter ebenfalls übereinstimmend meinte, eine Reform auf diesem Gebiete müsse unter allen Umständen zu einerLoslösung des Personalservis von dem Wohnungsgeld führen.
Der Herr Staatssekretär hat aber soeben ausgeführt, die verbündeten Negierungen wären nicht in der Lage, andere Kriterien für die Bemessung des Wohnungsgeldes gegenüber dem Servis aufzufinden.
Die Kommission war anderer Meinung; sie glaubte, daß der Servisbegriff ausgehe von dem ursprüglichen, ich glaube, im Jahre 1810 erlassenen Gesetze über Natnralgewährung von Quartier, und daß es durchaus etwas anderes sei für vorübergehende Zwecke, für Durchmärsche, für Bureaus u. s. w. Naturalquartiere zu gewähren, als für dauernde Zwecke Wohnungsgcld oder Personalservis einzuräumen.
Das, meine Herren, ist in der That das Entscheidende.
Ich glaube, man wird aus den vielen Schwierigkeiten nicht anders herauskommen als dadurch, daß man Personalservis und Gehalt zusammenlegt.
Das ist ja bis zu einem gewissen Grade schon geschehen, indem man im Militärpensionsgesetz einen Durchschnitt aus dem Personalservis neben dem Gehalt pensionsberechtig gemacht hat.
Ist dies geschehen, so hat man anerkannt, daß der Servis ein Theil des Gehalts ist, und so ist es nur ein zweiter Schritt auf dem einmal betretenen Wege, wenn man den Servis wirklich in Gehalt verwandelt.
Wenn man also nun den Wünschen, wie ich glaube, der großen Mehrheit des Reichstags entsprechend das Wohnungsgeld loslöst von dem Servis, so wird man sich weiter dafür entscheiden müssen, ob man „Wohnungsgeld ''bewilligt oder, wie eben der Herr Staatssekretär meinte, eine „Theuerungszulage ''oder etwas ähnliches.
Ja, dieses Ding heißt doch eben „Wohnungsgeldzuschnß ''und hat von früher „Wohnungsgeldzuschnß ''ge5185 1 Reichstag.
178.
Sitzung.
(Dr. Hasse.)
heißen.
Man wird sich entscheiden müssen, ob man an dem Worte und Begriffe festhalten oder etwas ganz anderes, eine Theuerungsznlage will.
Ja, eine Theuernngsznlage umschließt auch die Wohnungszulage, aber sie beschäftigt sich mit einer ganzen Reihe von Faktoren, die schwankend sind.
Die Preise der Wohnungen entwickeln sich stabil in steigender Richtung, während die anderen Faktoren der Theuerung, die Preise der Lebensmittel aufwärts und abwärts gehen, wie das auch in der Begründung zu dem ursprünglichen Gesetz ausdrücklich gesagt worden ist, wo es heißt: man dürfe ännehmen, daß an der Hand der gesteigerten Verkehrsmittel in Deutschland die übrigen Objekte sich mehr und mehr ausgleichen würden, daß dagegen die Verkehrsmittel in alle Wege nie dazu führen könnten, die Miethspreise der Wohnungen auszugleichen.
Die Wohnungen sind nicht transportabel, die Lebensmittel sind transportabel n. s. w. In der That, das ist doch zu beherzigen.
Ich meine also, daß, wenn positive Vorschläge gewünscht werden, sie unsererseits nur dahin gehen können, das Wohnungsgeld von dem Servis loszulösen.
Run fragt es sich: wie soll man das Wohnungsgeld bemessen und wie soll mckn es vertheilen
Was die Bemessung desselben anlangt, so ist bisher noch nirgend ausgesprochen worden, ob man in dem Wohnungsgeld die gesammte Wohnungsmiethe übernehen will, oder welchen Theil.
Es ist nur gelegentlich davon gesprochen worden, daß es wohl unbillig sei, die ganze Wohnungsmiethe zu übernehmen; aber man muß sich erst klar werden, welchen Theil.
Ich meinerseits würde, ohne mich darauf festzulegen, etwa drei Viertel der Wohnungsmiethe annehmen, die ein Beamter oder Offizier nach Maßgabe seiner Standesverhältnisse und der örtlichen Verhältnisse, in denen er sich befindet, zahlen muß.
Dadurch wird eine doppelte Klassifizirung nothwendig, einmal eine der Beamten und dann der Ortschaften.
Was die Beamten anlangt, so schweigen sich die bisherigen Reformvorschläge darüber vollständig aus, und doch glaube ich, daß gerade auf diesem Gebiet große Mißstände vorliegen.
Ich finde besonders, daß der Unterschied zwischen dem Wohnungsgeld der Unterbeamten und der Subalternbeamten außerordentlich ungleichmäßig und ungerechtfertigt abgestuft ist.
In einzelnen Fällen beträgt der Unterschied das Doppelte, in anderen das Dreifache, und man fragt sich vergebens: weshalb
Ich möchte aber noch darauf hinweisen, daß die Wohnung bei den untersten und den obersten Beamten die größte Nolle spielt.
Bei den unteren Menschen, um mich dieses kurzen Ausdrucks zu bedienen, spielt die Wohnung die größte Rolle, weil sie den größten Theil ihres Einkommens absorbiert.
Ich habe noch jüngst feststellen können, daß in der That diese Quote bis zu V, ja bis V »in großen Städten steigt, d. h. also, daß ein Unterbeamter bis zu einem Drittel seines Gehalts für die Wohnung zu zahlen hat.
Bei den obersten Beamten liegt gerade in der Wohnung vielmehr eine Repräsentation als in den anderen Faktoren des öffentlichen Auftretens.
Diese beiden Gesichtspunkte sollten auch bei der Reform der Klaffeneintheilung berücksichtigt werden, und insbesondere halte ich es für erforderlich, die fünfte Klasse der Unterbeamten wesentlich aufzubessern angesichts der Erfahrung, daß es sich hierum Aufwendungen von einem Viertel, ja einem Drittel des Einkommens handelt.
Was nun die Klassifizirung der Ortschaften anlangt, so ist man bis jetzt vollständig ziellos verfahren.
Man hat nun anerkannt, daß die Einwohnerzahl einer Ortschaft einen gewissen Einfluß auf die Klassifizirung ausübt.
Hier muß man endlich einmal zu einem Entschluß kommen, und wenn man, wie ich im Anfang gefordert habe, das Wohnungsgeld wirklich von dem Servis loslöst, so wird kein Bedenken vorliegen, in der Regel sich zunächst an Mittwoch den 30.
April 1902. die Einwohnerzahl der Städte anzuschließen, wobei ich (0) den Städten die Menschenanhäufungen gleichstelle, die sich um ein gewisses Wohnungszentrum lagern, denn für dieses Verhältniß ist es vollständig gleichgiltig, ob Vorortsgemeinden einverleibt sind oder nicht; es handelt sich um das thatsächliche, nicht um das rechtliche Verhältniß der Zugehörigkeit einer Ortschaft zu einem größeren Gemeinwesen.
Wenn man nun die Ortschaft zunächst nach ihrer Größe beziffert, so wird man nicht zu Monstrositäten kommen, zu denen das bisherige Gesetz gekommen ist, zu Monstrositäten, die auch bei den jetzigen Verhandlungen von allen Seiten anerkannt sind, daß man zum Beispiel Residenzen anders behandelt als andere große Städte, bloß weil sie Residenzen sind.
Vielmehr empfiehlt es sich auch, Städte von 400 000, 500 000 Einwohnern mindestens ebenso zu behandeln wie eine kleinere Stadt, die zufällig Residenz ist, und ich freue mich, daß in den jetzigen Verhandlungen wie auch im Jahre 1897 allerseits anerkannt ist, daß die Städte Köln, Breslau und Leipzig unter allen Umständen ebenso behandelt werden müssen wie Stuttgart, Dresden u. a. Ich möchte auch noch feststellen, daß die Negierung selbst die Nothwendigkeit hierfür anerkannt hat, und daß nur die Rücksicht auf die Finanzlage sie abgehalten hat, diesbezügliche Vorschläge zu machen.
Selbstverständlich wird man sich nicht ausschließlich an die Größenklassen der Ortschaften anschließen können.
Man wird dies nur zur Regel machen und bei den Ausnahmen alle diejenigen Faktoren berücksichtigen müssen, die in den uns vorliegenden Petitionen eine so große Rolle spielen, als da ist der Charakter eines Orts als Bad, der Charakter eines Orts, dessen Bevölkerungszahl schnell zugenommen hat, der früher vielleicht keine Industrie gehabt und erst später eine solche bekommt, der erst später eine Garnison erhält u. s. w. Ich würde bis zum Beweis des Gegentheils vorschlagen, daß ans einem dieser (v) Gründe ein Ort um ein oder zwei Klassen weiter nach oben zu ordnen ist.
Denn wenn man ein derartiges Prinzip nicht aufstellt, wird man mit den vom Herrn Berichterstatter aufgeführten 500 Petitionen und es werden später noch mehr in alle Wege nicht fertig werden.
Man kann doch nicht im einzelnen Falle, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, ausknobeln, ob man eine Stadt in eine höhere Klasse nehmen soll oder nicht; man muß von einem bestimmten Prinzip ausgehen.
Meine Herren, in den Berathungen der Kommission ist die Frage erwogen worden, ob nicht derartige Maßregeln der Erhöhung des Wohnungsgeldes illusorisch seien angesichts des Grundwuchers und des Wohnungswuchers, von denen man dort gesprochen hat.
Ich bin zufällig in der Lage, soeben eine Untersuchung beendet zu haben über die Frage des Verhältnisses zwischen Einkommen und Miethe, und zwar für die Jahre 1885 und 1900 für die Stadt Leipzig.
Dabei hat sich für das Jahr 1900 herausgestellt, daß hier dasselbe gilt wie für das Jahr 1885, das heißt, daß mit dem steigenden Einkommen die Wohnungsquote ganz rapide sinkt.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen; aber das Bemerkenswerthe bei der jüngsten Untersuchung ist, daß die Quote dieselbe geblieben ist angesichts der Erhöhung sowohl des Einkommens als der Miethe.
Das heißt mit anderen Worten: die Wohnungsmiethe ist dem Einkommen gefolgt, aber nicht, wie man jüngst in den mündlichen Verhandlungen behaupten wollte, absolut, sondern relativ.
Das heißt: wenn jemand etwa 500 Mark Gehaltszulage bekommen hat, so werden diese 500 Mark nicht absorbirt durch die gestiegenen Wohnungsmiethpreise, sondern die Wohnungsmiethpreise verschlingen von den 500 Mark wiederum dieselbe Quote, die sie verschlungen hatten von dem Gehalte, von dem man ursprünglich ausgegangen war.
711'Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
April 1902.
5186 A) Man könnte nnn anch angesichts dieser Thatsache vor einer Reform auf diesem Gebiet überhaupt zurückschrecken wollen und sagen: es nützt die Erhöhung nichts, weil die Miethen der Erhöhung folgen.
Ich meine, wir sind gar nicht in der Lage, diesen Prozeß der Steigerung der Wohnungsmiethen zu beeinflussen.
Wir müssen die Frage umgekehrt behandeln und sagen: die Wohnungen steigen nun einmal in gewissen Städten in der und der Progression, also müssen wir folgen, aber nicht in absoluten, sondern in relativen Zahlen.
Also, meine Herren, alle diese Dinge müssen sorgfältig berücksichtigt werden; aber ich leugne, daß es heute noch erforderlich ist, für diesen Zweck wesentlich neues Material heranzubringen.
Das Material liegt zum Theil roh in gewaltigen Massen vor, zum Theil hat die Städtestatistik dieses Material aber schon aufbereitet.
Wenn man sich desselben bemächtigt, wird man, wie ich glaube, im Jahre 1903 es möglich machen, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, den wir oder unsere Nachfolger im Winter 1903 auf 1904 behandeln können, und der in der That endlich einmal am 1.
April 1904 Gesetzeskraft erhält.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marbe.
Marke, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mir nur mit wenigen Worten erlauben, Ihnen die Annahme der Kommissionsvorschläge zu empfehlen, welche in durchaus zutreffender Weise vom Herrn Berichterstatter begründet worden sind.
Auf den Vorschlag des Herrn Kollegen Eickhoff einzugehen, glaube ich, haben wir keinen Grund.
Die Sache muß jetzt so behandelt werden, wie sie liegt, wir können meines Erachtens keinen richtigeren Weg gehen, als den die Kommission vorgeschlagen hat.
Unter den Petitionen, von denen ich nicht hoffe, daß sie bei der Negierung in den Papierkorb fallen werden, (L) weil sie ihr als Material überwiesen werden sollen, befinden sich auch eine große Anzahl von badischen mittleren und unteren Postbeamten.
Dieselben waren in der That sehr enttäuscht, als die Vorlage bekannt wurde, und haben sich in dringenden und recht beweglichen Petitionen an das hohe Hans gewandt.
Da will ich mir nun erlauben, Ihnen davon kurze Mittheilungen zu machen.
Es hat das seinen ganz besonderen Grund, weil diese Postbeamten nun mit einer gewissen Wehmuth sehen müssen, daß die ihnen gleichstehenden badischen Beamten auf dem gegenwärtigen badischen Landtage in ganz hervorragender Weise bei der Erhöhung ihres Wohnungsgcldes berücksichtigt worden sind.
Ich will nur erwähnen, daß die Postunterbeamten nach dem diesseitigen Tarif z.
B. in Freibnra 180 Mark Wohnungsgeldzuschuß haben, während jetzt die badischen Eisenbahnbeamten nach dem neuen Vorschlage, den die Negierung gemacht hat, und der, wie Ihnen wohl bekannt ist, von der zweiten Kammer bereits angenommen worden ist, 400 und mehr Mark erhalten.
Es ist also ein sehr bedeutender Unterschied in derselben Stadt zwischen den Beamten der gleichen Kategorie.
Bei den mittleren Postbeamten ist der Unterschied auch ziemlich hoch.
Das bisherige Wohnungsgeld beträgt 432 MM; „ach den Vorschlägen der Regierung, die, wie ich schon bemerkt habe, von der badischen zweiten Kammer angenommen worden sind, wird jetzt ein Wohnungsgeldzuschuß berechnet von 540 bezw.
sogar 600 Mark.
Wenn also nun Beamte der gleichen Kategorie in der gleiche »Stadt vom Reiche so unverhältnißmäßig geringfügig behandelt werden, während die badischen Beamten von der Regierung und den Landständen mit so bedeutenden Zuschüssen bedacht werden, so ist das in der That ein Grund zu einer gewissen Mißstimmung, und man kann deshalb nur von ganzem Herzen wünschen, daß die Regierung das Material, das ihr in den Petitionen angeboten ist, in recht (O) ausgiebiger Weise benutzen möchte.
Die badische Regierung hat auf Grund des Standes vom 1.
Juli 1900 Erhebungen gemacht in außerordentlich umfassender Weise.
Diese Erhebungen sind jedenfalls auch den verbündeten Regierungen zugänglich oder können ihnen zugänglich gemacht werden.
Ich glaube, diese Erhebungen können jedenfalls benutzt werden, aber sie sind eigentlich nicht mehr vollständig zutreffend, und man wird wohl noch weitere Erhebungen machen müssen.
In meiner Heimatstadt Freiburg z.
B. haben sich seitdem I. Juli 1900 aus verschiedenen Gründen die Wohnungs- und Wirthschaftsverhältnisse bedeutend verändert, und infolge dessen ist auch das damals angenommene Wohnungsgeld nicht mehr vollständig zutreffend.
Ich kann deshalb nur wünschen, daß die Regierung in der bewilligten Frist bis zum 1.
April 1904 weiter zu gehen, haben wir keinen Grund dieses Material vollständlich sammeln und dann eine entsprechende Vorlage machen möchte.
Zur Zeit können wir natürlich nicht weiter gehe »; allein das wäre meines Erachtens ernstlich zu wünschen, daß den berechtigten Anträgen und den Wünschen der Petenten entsprochen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, im Lande draußen wird man es sehr schwer verstehen können, daß die Majorität der Budgetkommission sowie des Hauses wegen Mangel an Zeit oder wie man es beliebt, auszudrücken: aus der Geschäftslage des Hauses heraus in eine Berathung dieser so wichtigen Materie nicht eingetreten ist.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren: in wenigen Tagen werden wir einen Gesetzentwurf zur Berathung erhalten, an dem dieselben Mehrheitsparteien das größte Interesse haben, ich meine: das Branntweinsteuergesetz, ebenso auch die Brüsseler Zuckerkonvention, M) von der ja verlautet, daß die rechte Seite dieses Hauses sehr viel Zeit daran setzen wird, diese Konvention durch eine beabsichtigte Obstruktion hinauszuschieben, um dieselbe womöglich nicht zur Verabschiedung zu bringen.
Wenn es sich also darum handelt, für die Agrarier, für einen Theil der Großindustrie, wie der Zuckerindustrie und der Branntweinindustrie noch Vortheile zu verschaffen, dann ist das hohe Hans sehr gern gewillt, noch etwas länger zu tagen!
Es wurde von dem Herrn Abgeordneten Hasse angeführt, daß die Lösung dieser Frage eine sehr schwierige sei.
Ja, meine Herren, hat denn die Budgetkommission, der dieser Gesetzentwurf überwiesen war, überhaupt den Versuch gemacht, in die Lösung dieser schwierigen Frage einzutreten
Man hat das ja von vornherein abgelehnt.
Es sucht wohl seinesgleichen in der parlamentarischen Geschichte, daß man eine so große Menge Petitionen, die jetzt wohl schon mindestens 200 an Zahl erreicht haben werden, ohne auch nur im geringsten an die Prüfung dieses Materials heranzugehen, einfach in den Papierkorb wandern läßt, wie das schon von dem Herrn Kollegen Eickhoff ausgeführt wurde.
Der Herr Berichterstatter drückte sich ja sehr geschmackvoll aus, indem er sagte: wir wollen sie nicht in den Papierkorb wandern lassen, wir wollen sie als Material überweisen.
Was das bedeutet, das wissen ja die Herren Mitglieder des hohen Hauses, ohne daß man das erst weiter auszuführen braucht.
Durch den Antrag der Budgetkommission soll die Negierung aufgefordert werden, bis 1904 dem Hause eine Vorlage zu machen, die darauf hinausgeht, daß nach dem Willen der Majorität des Hauses Servis und Wohnungsgcldznschuß in Zukunft getrennt behandelt werden sollen.
Meine politischen Freunde und ich haben aus der Kommission den Eindruck erhalten, daß auch dieser Antrag nur Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
April 1902.
5187 () ein Verlegenheitsakt ist; denn der Negierungsvertreter in der Budgetkommission hat ja darüber keinen Zweifel gelassen, daß die Finanzlage des Deutschen Reichs jetzt schlecht bestellt ist und bis 1904 sich wohl noch verschlechtern werde.
Wenn man von dieser Finanzlage des Reichs ausgehen will, so ist allerdings auf die Annahme dieses Gesetzentwurfs überhaupt nicht mehr zu rechnen.
Es ist auch von einer Seite in der Budgetkommission ausgeführt worden, daß sie gar keine Lust hätte, über eine derartige Materie bis in den Sommer hinein zu sitzen, und daß auch die Negierung anderes zu thun hätte, als einer derartigen Berathung der Kommission im Sommer beizuwohnen.
Wenn es sich aber darum handelt, für sich Vortheile zu holen, so sehen wir, daß die Majorität des Hauses sehr gern bereit ist, für eine Kommission sogar Mittel zur Verfügung zu stellen, um weit in den Sommer hinein tagen zu können; aber hier, wo es sich um die große Majorität der Unterbeamten handelt, hat man, das Zentrum an der Spitze, nicht Zeit, auch nur wenige Wochen über Pfingsten hinaus zu tagen, als ob der Reichstag nicht schon oft bis tief in den Juni hineingetagt hätte.
Was zwingt uns denn, nun unter allen Umständen zu Pfingsten in die Ferien zu gehen.
Ich bin der Meinung, es ist kein Grund, daß man diese wichtige Materie ohne weiteres in den Papierkorb wandern läßt.
Der Herr Staatssekretär führte aus, daß man in der Budgetkommission sich im Prinzip mit der Regierungsvorlage einverstanden erklärt hat.
Soweit ich mich aus den Verhandlungen der Kommission erinnern kann, hat man seitens aller Parteien in der Budgetkommission mit deutlicher Schärfe darauf hingewiesen, daß nun endlich von der Regierung verlangt werde, daß eine Trennung des Servises und des Wohnungsgeldznschusses stattzufinden habe; damit hat sich die Budgetkommission nicht im Prinzip mit der Regierungsvorlage (v) einverstanden erklärt.
Es wäre auch nicht möglich, sich mit einer Vorlage, die so wenig auf die wirihschaftlichen Verhältnisse Rücksicht nimmt, einverstanden zu erklären.
Bei einer Vorlage, die so schematisch dem hohen Hause zugegangen ist, war es ganz unmöglich, daß sich irgend eine nennenswerthe Partei mit diesem Vorgehen der Regierung einverstanden erklären könnte.
Ich will einzelne Orte nicht herausgreifen, weil ich das für eine unnütze Zeitverschwendung halte.
Es steht heute bei den Mehrheitsparteien als sehr wahrscheinlich fest, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen wird.
Meine Politischen Freunde und ich geben die Erklärung ab, daß wir in allererster Linie für den Antrag Eickhoff stimmen werden, weil dieser Antrag wenigstens für die Unterbeamten sofort eine etwas bessere Stellung verlangt und wenigstens das giebt, was die Regierungsvorlage den Orten zugewiesen hat.
Insofern werden wir für den Antrag Eickhoff stimmen, und unsere spätere Abstimmung erst von dem Schicksal dieses Antrags abhängig machen.
Die Untcrbeamten und Kommunen mögen sich in erster Reihe bei dem Zentrum für die Verschleppung bedanken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herz.
Herz, Kaiserlicher GeheimerOber-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Der Herr Abgeordnete Speck hat als Berichterstatter vorgetragen, in der Budgetkommission habe allgemein die Auffassung obgewaltet, daß das Servisgesetz vom Jahre 1897 mit dem 1.
April abgelaufen sei.
Die verbündeten Negierungen hätten deshalb die Vorlage zu spät gebracht, und es müsse jetzt ein Nothgesetz erlassen werden.
Seitens der verbündeten Regierungen ist demgegenüber bereits in der Budgetkommission erklärt worden, daß hier wohl ein Rechtsirrthum vorliege.
Nach dem Qnartierleistungsgesetz vom Jahre 1868 gilt die einmal 6) getroffene Servisortsklasseneintheilung bis auf weiteres, und es ist vorgeschrieben, daß von Zeit zu Zeit eine Revision stattfinden soll.
Diese Zeit war nach dem Quartierleistungsgesetz vom Jahre 1868 auf fünf Jahre bemessen, sie ist später auf zehn Jahre erstreckt worden und im Jahre 1897 wieder einmal auf fünf Jahre festgesetzt worden.
Diese Revision hat stattgefunden, und auf Grund ihrer Ergebnisse soll jetzt eine neue Ortsklassencintheilung geschaffen werden.
Solange darüber kein Einvernehmen zwischen den beiden gesetzgebenden Körperschaften des Reichs erzielt ist, gilt die bisherige Klasseneintheilung fort, eine Nothlage entsteht nicht, und ein Nothgesetz braucht nicht erlassen zu werden.
Der Herr Abgeordnete Speck hat ferner vorgetragen, in der Budgetkommission sei auch die Auffassung vertreten worden, daß die Offiziere durch den Personalservis gegenüber den Beamten übermäßig bevorzugt seien.
Es ist richtig, daß die Beamten nur Wohnungsgeldzuschuß, die Offiziere und Militärbeamten dagegen Personalservis und Wohnungsgeldzuschuß beziehen.
Eine Bevorzugung der Offiziere und Militärbeamten erwächst aber daraus nicht; denn bei Bemessung der Militärgehälter gegenüber den gleichwerthigen Zivilgehältern wird stets der Servis nach dem pensionsfähigen Durchschnitt oder einem sonst bestimmten Satz abgezogen.
Zum Beispiel dafür möchte ich auf die letzte Regelung hinweisen, die im Etat stattgefunden hat.
Es betrifft das die Gehälter beim ReichsMilitärgericht.
Damals ist ein Vergleich gezogen worden zwischen der Regelung beim Zivilreichsgericht und beim Reichs-Militärgericht.
Der Senatspräsident beim Reichsgericht bezieht ein Gehalt von 14 000 Mark, der Senatspräsident.
beim Reichs-Militärgericht ein solches von 12 740 Mark; dazu kommt der pensionsfähige Servis von 1260 Mark, giebt genau denselben Satz von 14 000 Mark.
Ein Rath beim Reichsgericht bezieht 12 000 Mark, der (v) Rath beim Reichs-Militärgericht 10 986 Mark, dazu pensionsfähigcn Servis 1014 Mark, giebt genau wieder 12 000 Mark.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, es sei ein Mangel, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen die Ergebnisse der Volkszählung vom Jahre 1900 nicht berücksichtigt habe, sondern daß sich ihre Erhebungen auf die Volkszählung vom Jahre 1895 bezögen.
Hier scheint ein kleines Mißverständniß untergelaufen zu sein.
Die Erhebungen, welche in dieser Vorlage abgedruckt sind, enthalten allerdings die Volkszählungsziffern von 1895.
Diese Erhebungen liegen aber der Vorlage nicht zu Grunde, sondern waren lediglich angestellt, um eine Beschlußfassung darüber zu ermöglichen, ob die Trennung von Servis und Wohnungsgeldzuschuß beibehalten oder aufgehoben werden solle.
Nachdem sich auf Grund dieser Erhebungen die verbündeten Regierungen, wie in der Vorlage ausgeführt, dahin schlüssig gemacht hatten, daß diese Verbindung beizubehalten sei, waren diese Erhebungen erledigt; sie liegen der Vorlage nicht zu Grunde.
Es sind neue Erhebungen angestellt worden; diese beruhen auf den Ergebnissen der letzten Volkszählung von 1900; dies ist auch in der Begründung der Vorlage auf Seite 16 angedeutet.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Waldow und Reitzenstein hat das Wort.
v. Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: Ich habe noch einen Punkt zur Sprache zu bringen, meine Herren, welcher meiner Ansicht nach in der Budgetkommission nicht die ihm gebührende Würdigung gefunden hat.
In der Begründung lese ich auf Seife 16, daß es unbillig erscheine, das flache Land und die ganz kleinen Städte, welche die Hauptlast der Ein5188 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
April 1902.
() 1 quartirung zu tragen hätten, im Naturalquartierservis ungünstiger als die Städte niit 5 bis 10 000 Einwohnern zu behandeln.
Entsprechend dieser Anschauung hat die landwirthschaftliche Vertretung der Provinz Brandenburg, derjenigen Provinz, in welcher ja infolge des Garnisonirens zweier Armeekorps die Quartierleistungen in der Manöverzeit am ausgiebigsten sind, schon im Jahre 1901 an den preußischen Herrn Kriegsminister einen Antrag gerichtet, der dahin ging, für die übenden Truppen überall den Servis Klasse zur Einführung zu bringen.
Nun bin ich ja selbst keinen Augenblick darüber zweifelhaft, daß dieses Ansinnen ein zu weitgehendes ist.
Wenn ich aber dies zugebe, so kann ich mich den Gründen, welche der Herr Kriegsminister seiner ablehnenden Antwort beigegeben hat, doch nicht durchweg verschließen.
Es heißt nämlich in dieser Ablehnung, daß der Werth der Quartierleistung auf dem Lande und in den kleinen Städten dem Werthe derselben Leistung in den großen Städten doch nicht gleich sei.
Ja, meine Herren, die Sache liegt meiner Ansicht nach recht wesentlich anders.
In den großen Städten giebt der Quartiergeber den bei ihm Einquartierten diejenigen Räume, die er zur Verfügung hat, genau so, wie es das Gesetz vorschreibt, zur Benutzung hin mit denjenigen Einrichtungen, die sich in den Räumen vorfinden.
Nebenbei werden in großen Städten Einquartierungen verhältnißmäß in geringem Umfange vorgenommen.
Auf dem Lande aber, und zwar in kleinen Wirthschaften wie in großen, erfordert die Einquartierung erheblich größere Umstände und Aufwendungen.
Ich will nur daraufhinweisen, daß z.
B. bei einer Unterbringung von größeren Truppenmengen thatsächlich vollständig neue Einrichtungen vielfach getroffen werden müssen.
Es sind Räume zum Essen der Truppen, auch zum Schlafen häufig vollständig neu zu schaffen oder, wenn sie vorhanden sind, wenigstens von dem, was (L) sich in ihnen befindet, freizumachen.
Es müssen Bänke, Tische, Stühle vielfach neu beschafft werden.
Es sind Gegenstände, die zum Essen gebraucht werden, Teller, Messer, Gabeln und dergl.
neu zu kaufen, und zwar in erheblichen Mengen.
Das macht ganz bedeutende Kosten, die sich, je nach dem Umfange der Wirthschaft, bei kleinen Wirthen nicht so hoch belaufen als bei großen, aber thatsächlich jeden in demselben Verhältniß treffen.
Weiter erleidet auch der ländliche Betrieb thatsächlich häufig eine Störung insofern, als Vieh aus den Ställen ausquartirt werden muß, welches das sei nebenbei bemerkt —, wenn cs aus seinen warmen Ställen herausgetrieben wird, um für die Militärpferde Platz zu machen, auch an seiner Gesundheit bisweilen Schaden erleidet.
Und alle diese Schwierigkeiten, welche an sich hohe Unkosten verursachen, machen sich in erhöhtem Maße dadurch geltend, daß sie meist in die Zeit der Herbstbestellung und der Ernte falle ».
Nun, meine Herren, möchte das vielleicht so scheinen, als ob ich mich gegen diese Schwierigkeiten, die aus der Truppeneinquartierung erwachsen, auflehne.
Ich lege Werth darauf, ausdrücklich zu erklären: das liegt mir vollständig fern; im Gegentheil, wir Landwirthe tragen die Schwierigkeiten der Einquartierung von Herzen gern.
Aber wir können uns dem nicht verschließen aus unserer eigenen Erfahrung heraus, daß die Umstände, Leistungen und Schwierigkeiten, welche bei Truppeneinquartierungen in größerem Stile auf dem Lande hervorgerufen werden, nicht geringer sind als in den größeren Städten.
Diese letztere Anschauung lag, wie ich mir vorher erlaubte anzuführen, dem ablehnenden Bescheide des Herrn Kriegsministers zu Grunde, der übrigens auch aus anderen Gründen hätte ertheilt werden müssen; denn der Herr Kriegsminister ist ja in der Sache gar nicht kompetent.
Auf diesen ablehnenden Bescheid nun ist später ein neuer Antrag von der Landwirthschastskammer der Pro- (6) vinz Brandenburg eingereicht worden, dahingehend, daß nicht die Sätze der Klasse sondern von I und II zur Anwendung gebracht werden möchten.
Nun, meine Herren, mag man über die Sätze, welche gerechterweise einzutreten hätten, denken wie man will: ich glaube, das Prinzip, daß eine Erhöhung des Servisgeldes, das für die Truppeneinquartierung aus dem Lande und in den kleinen Städten gezahlt wird, von allen gebilligt wird.
Nun scheint es ja, als ob durch die Regierungsvorlage und auch den abändernden Beschluß der Kommission, der voraussichtlich Gesetz werden dürfte, diesem Uebelstande Rechnung getragen werde, indem nämlich durch die Aufhebung der fünften Servisklasse die betreffenden Geldempfänger um eine Klasse höher rücken.
Das ist allerdings hinsichtlich des Wohnungsgeldzuschusses der Fall; denn der Tarif vom Jahre 1873 für den Wohnungsgeldzuschuß enthält in der vierten und fünften Klasse bei drei Positionen verschiedene Sätze.
Anders aber liegt die Sache hinsichtlich des Servistarifs.
Die Geldsätze, nach welchen der Servis gezahlt wird, sind in der IV.
und V. Klasse vom General herunter über den Militärküster bis zu dem Büchsenmacher und Sattler vollständig gleich, sodaß der Vortheil, den sich das Platte Land und die kleinen Städte, welche die Einquartirungslasten eingestandenermaßen hauptsächlich zu tragen haben, von dem in Aussicht stehenden Gesetze versprechen, vollständig illusorisch sind.
In Bezug auf den Wohnungsgeldzuschuß findet thatsächlich eine Verbesserung statt, nicht aber hinsichtlich der Zahlung des für die Truppeneinquartirung zu gewährenden Servises.
Trotzdem ich diese Thatsache auf das äußerste bedaure, sehe ick doch davon ab, jetzt einen diesbezüglichen Antrag zu stellen, schon deshalb, weil, und zwar mit Recht, von Seiten der Neichssinanzverwaltung erwidert werden würde, daß bei der schlechten Finanzlage jetzt dazu keine Möglichkeit sei.
Ich gebe das, wie gesagt, zu und (W enthalte mich der Stellung eines Antrages auch mit Rücksicht auf den vorgeschrittenen Stand der Berathung.
Jedoch sei darauf hingewiesen, daß das Gesetz, wie es voraussichtlich zur Annahme gelangen wird, eine sehr gute Gelegenheit bietet, diesem Uebelstande abzuhelfen.
Wenn nämlich die Resolution des Herrn Abgeordneten Hofmann zur Annahme gelangen sollte, wonach eine Scheidung der Klasseneintheilnng für Servis und Wohniingsgeldzuschuß erfolgen soll und ich zweifle nicht, daß das geschieht —, dann würde eine Regelung der Frage sehr wohl möglich sein.
Die Erhöhung der auf dem Lande und in den kleinen Städten zu zahlenden Servisbeträge könnte erfolgen, ohne daß zugleich eine übertriebene Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses stattfände.
Ich schließe meine Ausführungen damit, daß ich mir für die dritte Lesung vorbehalte, eine Resolution einzubringen etwa des Inhalts: die Negierung aufzufordern, Feststellung darüber vorzunehmen, welches finanzielle Ergebniß die Zahlung des Servis auf dem Platten Lande und in denjenigen Städten, welche augenblicklich noch der vierten und fünften, später nur der vierten Servisklasse angehören, nach den Sätzen der I., II.
und III.
Klasse mit sich bringen würde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will heute bei der zweiten Lesung nur mit einigen Bemerkungen mich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Eickhoff wenden.
Ich bitte, denselben abzulehnen.
Die Gründe, die der Herr Berichterstatter und die anderen Herren aus dem Hanse vorgebracht haben, will ich nicht noch einmal wiederholen; ich möchte nur noch einen weiteren hinzufügen.
Ich halte den Antrag Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
April 1902.
5189 (Hofmann jDillciiburgj.)
(ä.)
Eickhoff für einen dem Grunde nach verfehlten.
Bei der Vorlage ist die Frage, soll ein Ort in eine höhere Klasse versetzt werden, bloß mit Rücksicht auf den Servis gestellt, nicht mit Rücksicht auf die Höhe der Wohnungsmiethen.
Es handelt sich bei dieser Frage bloß darum: ist es berechtigt, bezüglich des Servis einen Ort in eine höhere Klasse zu versetzen
Daß thatsächlich bloß Rücksichten auf den Servis für die Versetzung in eine höhere Klasse maßgebend sind und sein sollen, geht ja aus den Grundsätzen, die auf der Schlußseite der Vorlage enthalten sind, hervor.
Bezüglich des Wohnungsgeldzuschusses ist ausdrücklich in Nr.
6 gesagt: Die Bedeutung, welche die Klaffeneintheilung für die Gewährung der Wo hnnngsgeld Zuschüsse hat, kann zwar an sich die Einreihung einer Ortschaft in eine andere als die bisherige Servisklasse nicht rechtfertigen.
Indessen bieten die thatsächlich gezahlten Miethspreise einen gewissen Anhalt für die Beurtheilung des Werthes der Quartierleistung und sind deshalb in entsprechender Weise mit zu berücksichtigen.
Also die thatsächliche »Miethen haben keinen wesentlichen Einfluß gehabt auf die Frage, ob hier ein Ort in eine höhere Servisklasse versetzt werden soll, sondern bloß auf die Frage des Servis.
Ich würde es nun logisch gefunden haben, wenn umgekehrt der Herr Abgeordnete Eickhoff gesagt hätte: bezüglich des Servis, wo eine durchgehende Prüfung stattgefunden hat, soll es bei der von der Regierung vorgeschlagenen Erhöhung bleiben, bezüglich des Wohnungsgeldzuschusses bei dem alten Zustand; aber das ist nicht der Fall gewesen, sondern unlogischerweise schlägt der Antrag vor bezüglich des Servis, wo die ganzen Erwägungen stattgefunden haben, und wo die Regierung zu dem Schluß gekommen ist, daß eine Versetzung in eine höhere Klasse zu rechtfertigen sei, bleibt es beim alten; (v) bezüglich des Wohnnngsgeldzuschusses, der gar keine Rolle bei der Erhöhung der einzelnen Städte gespielt hat, soll das Neue maßgebend sein.
Das ist nach meiner Auffassung ein logischer Fehlschluß, und man kann auf solcher Grundlage doch in der That keinen Antrag stellen.
Ich würde trotzdem dem Antrag zustimmen, wenn ich wenigstens die Garantie hätte, daß er die größten Schäden und Mißstände auf dem Gebiete des Wohnuugsgeldzuschusses abstellte; aber auch das ist nicht der Fall.
Zwar herrschen bei der einen oder anderen Stadt, deren Erhöhung in der Vorlage vorgeschlagen wird, Mißstände und bekämen die Beamten dann etwas mehr
Bei der größten Mehrzahl der Städte, wo noch viel krassere Mißstände herrschen, bekämen die Beamten gar nichts mehr, und ich will Ihnen das au einem Beispiel erläutern.
In der Klasse II, Seite 26 und 27 der Vorlage, ist ein Ort Lichtenberg, der jetzt in Servisklasse II ist und zur Versetzung in die erste Klasse vorgeschlagen wird; in diesem Ort haben die Subalternbeamten nicht bloß den vollen Satz der thatsächlich bezahlten Wohuungsgelder, sondern noch ein Plus, und ebenso behalten auch die Unterbeamten noch von dem gezahlten Wohnungsgeld übrig.
Trotzdem soll dieser Ort in die erste Klasse versetzt werden.
Es würde dadurch das jetzt schon für die Beamten vorhandene Plus noch erhöht werden.
Umgekehrt aber im Ort vorher, Landau, zahlen die Unterbeamten über das, was sie an Wohnungsgeldzuschuß erhalten, 376 Mark, die Subalternbeamten 365 Mark, die Beamten der dritten Klasse 650 Mark über das, was sie bekommen.
Diese Leute bleiben aber in der zweiten Servisklasse und bekommen nichts.
Ferner zahlen die Unterbeamten in Lindau z.
B.
156 Mark zu; die Subalternbeamten 640 Mark, die Beamten der dritten Klasse 523 Mark zu dem, was sie bekommen.
Der Ort bleibt in der zweiten Klasse.
Hier sind also die Wohnungsgeldverhältnisse doch viel krasser und schlimmer als in Lichtenberg, desgleichen an (6) vielen anderen Orten, die nicht berücksichtigt werden und trotzdem sollen diese nicht berücksichtigt werden!
Ganz ähnlich ist es bei Cuxhafen.
Dieser Ort ist zur Zeit in Klaffe III; die Unter- und Subalternbeamten zahlen dort eine nicht sehr beträchtliche Summe zu, und dieser Ort soll, weil die Erhöhung des Servises gerechtfertigt ist, in Klasse I; die Folge davon ist, daß die Unter- und Subalternbeamten nicht bloß nichts zuzuzahlen brauchen, sondern noch ein erhebliches Plus machen.
Ich könnte diese Beispiele zu Dutzenden vermehren.
Sie brauchen bloß die aufgemachte Statistik nachzusehen, so finden Sie das.
Also der Erfolg des Antrages Eickhoff würde bloß sein, daß in einigen Orten die Beamten allerdings etwas mehr bekämen, aber die Ungerechtigkeit statt vermindert noch verstärkt würde.
Die größten Ungerechtigkeiten würden nicht beseitigt.
Deshalb liegt in dem Antrage ein innerer Widerspruch, der ihn unmöglich annehmen läßt.
Sollte er aber zur Annahme gelangen, dann würde er die Folge haben, daß sämmtliche in der Statistik vorgeführten Orte im einzelnen geprüft werden müßten daraufhin, ob sie nicht auch herüberzulegen seien, und auch sämmtliche Petitionen, nicht bloß die schon vorhandenen, sondern auch die noch zu erwartenden müßten nachgeprüft werden.
Wenn wir aber in die ganzen Einzelheiten einträten, so würden wir darin hat der Herr Berichterstatter recht mit der Prüfung dieses Jahr gar nicht fertig.
Wir müssen doch ein Prinzip haben, auf Grund dessen wir eine Versetzung in eine höhere Klasse des Wohnungsgeldznschusses erstreben.
Dies Prinzip ist aber zur Zeit noch nicht gefunden, es soll erst von der Regierung binnen zwei Jahren gefunden werden.
Bevor wir dies richtige Prinzip haben, wäre es ungerecht, einzelne Orte zu bevorzugen auf Kosten der Gesammtheit.
Also ich meine, der Antrag Eickhoff ist innerlich unberechtigt und ungerecht.
d ) Der Herr Staatssekretär hat nun gemeint, es sei immer noch richtig der Standpunkt der Regierung, daß die Wohnungsgeldfrage nicht getrennt werden dürfe von der Servisfrage; es sei auch nichts vorgebracht, was diese Wahrheit erschüttern könnte.
Nun, im Plenum ist eine ganze Reihe von Thatsachen bereits vorgebracht worden, die gerade das Gegentheil besagen.
Dieser prinzipielle Unterschied zwischen Negierungs- und Neichstagsauffassung wird sich wohl kaum lösen lassen.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär verhindert war, der Kommissionsberathung beizuwohnen; auch dort wurden viele Thatsachen vorgeführt, welche gegen diese Verquickung spreche ».
Das Wohnungsgeldgesetz von 1873, auf welches sich Herr v. Waldow bezog, und welches nebenbei bemerkt auf die Initiative des Reichstags hin von der Negierung vorgelegt worden ist, sagt in seiner Begründung: Es empfiehlt sich daher bei dieser Vorlage —, vorzugsweise die Aufwendungen ins Auge zu saffen, welche die Beamten für die Beschaffung von Wohnungen zu machen haben.
Also der wesentlichste Gesichtspunkt für die Neuordnung des Wohunngsgeldzuschuffes sollen sein die Aufwendungen, welche die Beamten für Beschaffung der Wohnungen machen müssen.
Wenn nun umgekehrt in der Nr.
6 hier gesagt wird: die thatsächlich gezahlten Miethen haben keinen Einfluß auf die Servisklasse, so ist doch der ursprünglichen Absicht keine Rücksicht getragen.
Wir wollen den Grundgedanken des ersten Gesetzes zum klaren Ausdruck bringen, was »ach Lage der Sache nur geschehen kann, wenn wir den Wohnungsgeldzuschuß vom Servis überhaupt loslösen.
Ich will damit meine Ausführungen schließen und nur noch Folgendes hinzufügen.
Der Herr Staatssekretär hat im Plenum und die Regierungsvertreter in der 5190 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
April 1902.
M Kommission den Reichstag aufgefordert, nun positive Vorschläge zu machen, wie sich die Sache in Zukunft gestalten soll.
Ich behalte mir vor, bei der dritten Lesung eine Reihe von positiven Vorschlägen zu machen.
Wenn die Regierung all die Einzelheiten, die ich vorgeführt habe und noch vortragen werde, berücksichtigt, wird vielleicht auch sie zu der Ueberzeugung kommen, daß der derzeitige Zustand ein unhaltbarer ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat das Wort.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte des heutigen Tages und auch die schon bei der ersten Berathung hat ergeben, daß man darüber einverstanden ist: die Vorlage der Regierung ist als Gesetz geradezu unbrauchbar.
Wir müssen auf etwas anderes sinnen, sei es nun, daß wir es jetzt, sei es, daß wir es später machen.
Die Unbrauchbarkeit der Regierungsvorlage darüber sind wir alle mehr oder weniger einig beruht eben darin, daß der Begriff „Servis ''mit dem Begriff „Wohnungsgeldzuschuß ''in einer Weise konfundirt ist, seit langen Jahren, wie es nicht richtig ist, und gerade die Ausführungen des Herrn v. Waldow-Reitzenstein haben ja die Richtigkeit unserer Ansicht in hervorragendem Maße bestätigt.
Er hat mit Recht ausgeführt, daß es unrichtig sei, bei dem Quartierservis im Gegensatz vielleicht zu dem Persoualservis das flache Land nicht insofern zu berücksichtigen, als die Ouartierleistungen auf dem flachen Lande unter Umständen ganz andere Auslagen erheischen als in großen Städten.
1 Wenn Herr v. Waldow nun auch nicht zu einem Antrage kommt, sondern einen solchen sich vorbehält, so beweisen doch seine Ausführungen, daß man hier durch die Zusammenkopplung des Quartierservis mit dem Personalservis, bei dem alle diese Ausgaben nicht in Frage u) kommen, etwas Unglückseliges geschaffen hat, dessen schlimme Bedeutung sich noch steigern muß, wenn diese beiden sich widersprechenden Begriffe nun noch mit dem vollständig heterogenen Begriff des Wohuungsgeldes zusammenkommen.
Es mag richtig sein, daß bei der Aufstellung der Servisklassen bestimmte Momente mitspielen, welche auch für die Eintheilung des Wohnungsgeldzuschusses von Bedeutung sind.
Ich gehe so weit, zu sagen, daß, wenn der Serviszuschuß sich nach den allgemeinen Theuerungsverhältnissen zu richten hat, diese auch wesentlich in den Wohnungspreisen zum Ausdruck kommen, sodaß also die Wohnungspreise einen Rückschluß auch auf die Preise der sonstigen Lebensbedürfnisse zulassen.
Wenn wir aber darüber einig sind, so fragt es sich nur: sollen wir jetzt an dieser Stelle eine Reform eintreten lasse »oder erst später
Die verbündeten Regierungen beklagen sich darüber namentlich durch den Mund des Herrn Geheimrath Herz, daß wir ihnen den Vorwurf gemacht hätten, sie müßten jetzt mit einem Nothgesetz kommen, weil sie die Vorlage zu spät gemacht hätten.
Jawohl, diesen Vorwurf haben wir im Reichstag formulirt, aber nicht als ob das „verspätet ''darin bestände, daß die Vorlage uns nicht früher als nach Ablauf der fünfjährigen Gesetzesfrist gekommen ist, sondern darin, daß sie uns dieses Gesetz nicht am Anfang der Neichstagssession vorgelegt haben, und daß sie uns demzufolge nöthigen wollen, jttzt nach Ostern dieses Gesetz entweder ea Kloo anzunehmen oder die Verhandlungen darüber zu vertagen.
Eine andere Alternative giebt es nach ihrer Auffassung nicht.
Nun sind die Herren von der Rechten ja bereit, aus diesem Dilemma dadurch herauszukommen, daß sie einfach sagen: wir nöthigen die Regierung, nach zwei Jahren ein besseres Gesetz vorzulegen, und bis zum Ablauf dieser zwei Jahre bleibt es beim Alten.
Wir auf der Linken sagen dagegen: wir sind gewillt, dasjenige, was (6) nothwendig ist, jetzt schon zu thun, um Unbilden wenigstens theilweise aus dem Wege zu räumen und nicht noch zwei Jahre bestehen zu lassen.
Und wenn das wahr ist, daß in der neuen Vorlage einer Anzahl von Beamten und Offizieren eine größere Gerechtigkeit widerfährt als durch die jetzigen Bestimmungen, so haben wir die Pflicht und Schuldigkeit, ihnen die ihnen zukommende Wohlthat nicht länger vorzuenthalten, als absolut nothwendig ist.
Es fragt sich also: können wir das machen, oder können wir es nicht machen, und wenn wir den Vorwurf der Verschleppung erheben, ist er begründet oder nicht
Die heutige Debatte hat wenigstens das Gute zur Folge, daß wir einmal darauf hinweisen können, wie bedenklich es auch für die verbündeten Regierungen ist, Versprechungen zu machen, Stellung zu Resolutionen zu nehmen und nachher sich um die eigenen Versprechungen nicht mehr zu kümmern und an die Resolutionen nicht mehr zu denken, als ob sie gar nicht beschlossen wäre ».
Ich bin genöthigt, an die Erklärungen, die der jetzige Herr Staatssekretär des Innern als damaliger Reichsschatzsekretär am 22. und 24.
Mai 1897 bei Gelegenheit der vorigen Servisberathung abgegeben hat, zu erinnern.
Die Resolution lautete damals: Der Reichstag ersucht die verbündeten Regierungen, dahin zu wirken, daß für die Bemessung der Höhe des Wohnungsgeldzuschusses und die entsprechende Ortsklasseneintheilung nicht ausschließlich die Servisklassen als maßgebend betrachtet werden, und daß demgemäß der ß 3 des Neichsgesetzes vom 30.
Juni 1873 welcher bestimmt, daß für die Eintheilung der Orte in Servisklassen, auf welche der Wohnungsgeldznschußtarif Bezug nimmt, bis zur anderweiten gesetzlichen Regelung die Eintheilung der Orte, nach welcher die Serviskompetenzen der Militärpersonen bemessen werden, M) maßgebend ist geändert wird.
Diese Resolution verlangt klar und bündig die Trennung der an und für sich nicht zusammengehörigen Begriffe des Wohnungsgeldzuschusses und des Personal- und Naturalservis.
Die verbündeten Regierungen haben auch niemals bezweifelt, daß das der Wunsch des Reichstags damals gewesen ist; denn der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky erklärte damals uud zwar in der Sitzung vom 22.
Mai in der Kommission: Es ist in der That eine Schwäche der bisherigen Gesetzgebung, daß der Wohnungsgeldzuschuß lediglich bemessen wird nach dem Satz des Naturalservises.
Sollten wir dieser Resolution folgen und ihr einen gesetzlichen Ausdruck geben wollen, so müßte man zunächst eine eingehende statistische Erhebung darüber anstellen, welchen Miethsaufwand jede Beamten- und Offiziersklasse in sämmtlichen Städten Deutschlands, wo solche stationirt sind, aufzuwenden hat, wie hoch das legitime Wohnungsbedürfniß ist, wie hoch die Geldaufwendung dafür ist; darnach würde demnächst eine ganz andereKlasseneintheilung aufzustellen sein, die dann lediglich maßgebend wäre für die Bemessung des Personalservises der Offiziere und für die Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses der Offiziere und Beamten.
Ich habe namens der Reichsregierung, nicht uaiuens der verbündeten Regierungen, die darüber sich noch nicht schlüssig gemacht haben, zu erklären, daß, wenn die Resolution angenommen wird, sofort eine solche Enquete angestellt werden wird.
lind auf Ersuchen des Herrn Abgeordneten I .
Hammachcr gab am 24.
Mai 1897 der Herr Minister eine gleiche Erklärung ab, die dahin lautete: Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
April 1902.
5191 (Lerizmarm.)
l-) 1 Meine Herren, ich bin bereit, auf den Wunsch des Herrn Abgeordneten!
-.
Haininachcr das zu wiederholen, was ich in der Kommission gesagt habe.
Ich habe in der ziommissio »erklärt, schon bei den Vorverhandlungen über diesen (Gesetzentwurf sei man von vielen Seiten innerhalb der verbündeten Regierungen zu der Ueberzeugung gekommen, daß allerdings der Wohnnngsgeldznschnß und der Personalservis der Offiziere nach anderen Grundsätzen sich werde richten müssen wie die Entschädigungen für das militärische Naturalguartier.
Eine Beschlußfassung der verbündete »Negierungen in diesem Sinne hat aber bisher nicht vorgelegen: denn hätte eine solche vorgelegen, wäre wahrscheinlich dieser Gedanke schon bei dem vorliegenden Gesetzentwurf gesetzgeberisch ausgestaltet worden.
Ich habe ferner erklärt, daß der Herr Reichskanzler sofort, falls die Resolution des Herrn Abgeordneten I -.
Hammacher angenommen werden sollte, Erhebungen darüber anstellen würde in sämmtlichen Orten, wo Beamte oder Offiziere ihre dienstlichen Wohnsitze haben, wie hoch für jede einzelne Kategorie die Wohnnngsmiethcn sich thatsächlich belaufen, und wie sich bei Erfüllung eines legitimen Wohnnngsbcdürsnisses der Dnrchschnittssaiz des Miethsanfwands für jede einzelne Masse stellt.
Und ich habe endlich gesagt, daß je nach dem Ausfall dieser sehr langwierigen Aufstellung dazu gehören mehrere Jahre, meine Herren, um das gewissenhaft zn machen; es wird dies ein außerordentlich interessantes Material werden die verbündeten Negierungen jedenfalls in die (u) 1 Erwägung eintreten werden, ob dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hammacher bei der nächsten Revision des Scrvistarifs auch ein gesetzgeberischer Ausdruck zn geben sein wird.
TaS sind Worte, die der Herr Staatssekretär des Rcichsamts des Innern vor fünf Jahren ausgesprochen hat, und was ist hiervon eingelöst
Wie hat man sich der Resolution gegenüber gestellt
1 Man hat uns eine Begründung gegeben, nach der man nicht bei sämmtlichen rn Frage kommenden Städten angefragt hat, sondern nur bei einer willkürlich herausgegriffenen Zahl, bei denen man, wie Herr Kollege Eickhoff richtig hervorgehoben hat, den Westen gegen den Osten zurückgestellt hat, und man hat dadurch ein Mittel geschaffen, welches cs unmöglich macht, zn vergleichen, was recht und was billig ist.
Die verbündeten Regierungen haben also durch ihre negative Thätigkeit nachgewiesen, daß sie entweder nicht gewillt oder nicht geeignet sind, das zn thun, was damals der Reichstag verlangt hat, und was der Herr Staatssekretär damals thun zu wollen zugesagt hat.
Demzufolge stehen wir auf der Linken ans dem Standpunkt: nun, dann wollen wir selbst es einmal versuchen.
Es ist uns nicht damit gedient, daß Sie uns in einem fort sagen, es hätten sich unüberwindliche Schwierigkeiten anfgethürmt, zn deren Beseitigung Jahre erforderlich sind; cS ist den Beamten damit nicht gedient, wenn ihnen vorgehalten wird: ja wartet nur, wir haben es noch nicht machen können.
Die Beamten wollen statt allgemeiner Zuknnftsperspektiven endlich einmal sehen, daß ihnen Gerechtigkeit widerfährt, und wir wollen einmal sehen, ob wir die Grundsätze nicht finden können, nach denen die verbündeten Regierungen bisher vergeblich gesucht haben, oder die die verbündeten Negierungen in so mangelhafter Art bisher gefunden haben.
Tenn die Grundsätze, die dem neuen Gesetze zu Grunde liegen, sind.
willkürlich, wie die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II- Session.
19001902.
Eintheilnng nach der Einwohnerzahl, nach der Größe der (Oj Städte: und wenn ein Vertreter der Negierung den absolut richtigen Satz, daß ein Offizier, dessen Gehalt nicht neu rcgnlirt wird, sondern dessen Gehalt bereits regnlirt ist, wenn er in eine höhere Servisklasse kommt, im Gegensatz zu den Beamten zweimal eine Erhöhung empfängt, bestreiten will, so giebt mir das auch kein Vertrauen, daß die Grundlagen, die wir wünschen, richtig erkannt sind.
Es ist richtig, daß bei der Schaffung des Gehalts für den Neichsmilitärgerichtspräsidenten der ganze Servis berücksichtigt ist; wenn aber ein Offizier, dessen Gehalt festgestellt ist, in eine höhere Servisklasse kommt, bekommt er einen doppelten Zuschuß in Gestalt des Servis und des Wohnnngsgcldzuschusses.
Wenn aber ein Beamter ans einer niederen Klasse in eine höhere kommt, so bekommt er nicht eine doppelte Erhöhung.
Diese Ungleichheit wollen wir aus der Welt schaffen.
Deshalb wollen wir auch den Wohnniigsgeldzuschuß für die Offiziere zn einem wirklichen Wohnniigsgeldzuschuß machen.
Ergiebt sich die Nothwendigkeit einer Erhöhung des Gehalts in besonders theuren Städten, so kann das in Form von lokalen Zulagen oder in einer Erhöhung der Gehälter erfolgen.
Auch den Offizieren wollen wir kein Unrecht thun, ebenso wie die Beamten kein Unrecht leiden sollen.
Demzufolge habe »wir den Antrag Eickhoff eingebracht.
Wir sind gewillt, weiter zu arbeiten; wir sind gewillt, fertig zn bringen, was die Verbündeten Regierungen bisher nicht fertig gebracht haben, nämlich eine Vorlage zn gestalten, eine Klasseneintheilung zu machen, bei der verständige Grundsätze zu Grunde gelegt werden, und die schließlich den Wünschen der Beamten und dem Wohlc dcS Reichs entspricht.
Ich setze dabei natürlich voraus, daß, wenn der Antrag Eickhoff angenommen wird in seinem Wortlaut, wir dann die Sache an die Kommission zurückverweisen, damit dort die Klasseneintheilnng eingehend berathen wird (in an der Hand aller Petitionen, die schon eingegangen sind, und die noch eingehen werden.
Ich bin wirklich nicht so bange, daß das Ziel nicht zu erreichen wäre.
Ich habe schon in der Kommission daraus hingewiesen und wiederhole heute: wir vertagen uns ja, wir werden vertagt, wir kommen ja im Oktober wieder, wir knüpfen ja im Oktober an unsere bisherigen Verhandlungen wieder an, und es sieht wirklich nicht schön aus, wenn in demselben Augenblick, wo das deutsche Parlament sich darüber besinnt, wie es ein Arbeiten während des Sommers von den Mitgliedern in Form der Diäten erkaufen kann, es sich weigert, eine Debatte fortzulegen oder im Herbst wieder zu beginnen, bei der es sich um de »nothwendigen Wohnnngsgeldzuschuß für eine Anzahl von Beamten handelt, woran namentlich die kleinen Beamten im höchsten Grade interessirt sind.
Ans der einen Seite künstliche, ich möchte sagen, verfassungsändcrnde Maßregeln, die wir bisher nicht gehabt haben, um der Rechten in Form von Zöllen eine Bereicherung zuzuführen und auf der anderen Seite die Weigerung, auch im Sommer zn arbeiten und im Winter weiter zu arbeiten, wo es sich darum handelt, den kleinen Beamten ihren Wohnungsgeldznschuß, wie er ihnen zukommt, zuzuführen!
Man wird das in der That nicht verstehen.
Diesen Grundsatz klar und präzis hervorzuheben, ist unsere Pflicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte Sie infolge dessen bitten, meine Herren, dem Antrag Eickhoff-Wiemer zuzustimmen.
Ob er Ihnen vielleicht dadurch mundgerechter gemacht wird, daß man die Worte „für die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen ''streicht, und daß man im ersten Absatz den Schlußsatz „In Betreff des Servis ''u. s. w. streicht, daß man also den Antrag dahin formulirt, die von uns ge112 5 l921Reichstag.
178.
Sitzung.
(L.) wünschte Trennung von Servis und Wohnnngsgeldznschuß nicht jetzt schon durchzuführen, das muß ich dem Herrn Abgeordneten Hofmann überlassen.
Wir haben keine Veranlassung, derartige Antrage zn stellen, sondern wir wünschen, daß dieser Antrag angenommen wird, der das Prinzip der Trennung klar zum Ausdruck bringt, und der dazu dient, den Leuten die Wohlthaten, deren sie nicht entbehren können, schon jetzt zuzuführen, und der demzufolge das vielleicht wieder gut macht, was die Negierung zum mindesten durch ihre kaum entschuldbare Verzögerung in die Wege geleitet und verschuldet hat.
Für den Fall aber, meine Herren, daß dieser Antrag nicht durchgehen sollte, bitte ich Sie um des Himmels willen, die der Negierung zustehende Frist nicht um ein Jahr zu verlängern, sondern es dann bei dem Jahre 1904 zn belassen.
Gründe dafür, daß man noch eine Jahr länger Galgenfrist möchte ich fast sagen geben soll, sind von dem Herrn Staatssekretär des Innern nicht angeführt.
Was die Negierungen in zwei Jahren nicht machen können, und was sie bisher in fünf Jahren nicht gemacht haben, bringen sie wahrscheinlich auch in einem Jahr weiterer Frist nicht fertig, und die Folge würde sein, daß sie an die Aufgabe, die ihnen gestellt ist, zwölf Monate später herangehen.
Die Frist von zwei Jahren muß auch der Negierung genüge », wenn der Reichstag sie für richtig hält.
Die Negierungen haben sich einfach hier dem Willen des Reichstags zn fügen.
Was ist das denn für eine große Geschichte
Welche großen Engneten wollen Sie denn anstellen
Sie haben ja schon eine Menge Material; es hindert Sie nichts, dies zn benutzen.
Die Enquete stellen Sie doch an bei den Leuten, die Ihnen unbedingten Gehorsam schuldig sind, Beamten und Offizieren, die die Schaffung des Materials nicht hinhalten können, denen Sie eine kurze Frist stellen können.
Wenn ein Material leicht zu sammeln ist, ist cS (L) dies Material, das von Staatsbeamten und Offizieren zusammengetragen werden muß; und wenn eine Enquete leicht ist, ist es eine solche, bei der man es nur mit beamteten Personen, nicht mit der breiten Masse des Volkes zu thun hat, die allerdings Enqueten gegenüber weniger willig mitwirkend dasteht.
Unser dringender, wohl erwogener Wunsch geht also dahin, pi'ima VI M den Antrag Eickhofs-Wiemer anzunehmen, um schon jetzt etwas zu erlangen, und eventuell den Antrag der Kommission nicht um einen Tag zn verlängern, sondern cs da bei den zwei Jahren zn belassen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident l , -.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Werner hat das Wort.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Vorredners im wesentlichen anschließen; namentlich möchte ich bitten, den Antrag EickHoff-Wiemcr annehmen zn wolle ».
Nach demselben sollen die von der Negierung beabsichtigten Wohnnngsgelderhöhungen schon am I. April 902 Geltung erhalten, während bei Servis die bisherige Eintheilnng zunäckst aufrecht erhalte »bleiben soll.
Die Negierung hat jahrelange Erhebungen angestellt; aber diese haben, wie cs mir scheinen will, kaum etwas Brauchbares gezeitigt.
Ich gebe recht gern zu, daß die zn bewältigende Materie eine ungemein schwierige ist, wie das wicdcrholentlich auch bereits von Seiten der Regierungsvertreter hervorgehoben worden ist.
Aber ans der anderen Seite können wir doch wirklich dem Beamten, und namentlich dem mittleren und kleinen Beamten, nicht znmnlhcn, so lange zn warten, bis die Regierung mit ihren „Erwägungen ''und „Erhebungen ''zn einem Resultat gelangt sein wird.
Auch ich bin der Ansicht, daß die Gcsetzcsvorlage der Negierung als Gesetz unbrauchbar ist.
Der Herr Kollege Hosmann (Dillenbnrg) hat bereits Mittwoch den 30.
April 1902. nachgewiesen, daß das Herausgreifen einiger Orte ein (0) ganz willkürliches ist.
Er hat bewiesen, daß man Städte, in denen die Beamten an Wohnungsgeldzuschuß Ueberschuß haben, in höhere Servisklassen gebracht hat, während andere Orte, an denen die Beamten ganz erheblich zulegen müssen, in der bisherigen Servisklasse geblieben sind.
Ich habe überhaupt nicht ergründen können, auf Grund welcher Unterlagen man eigentlich die Orte, die in eine hohe Servisklasse genommen sind, herausgegriffen, andere aber unberücksichtigt gelassen hat.
Der Herr Kollege Lenzmann mag ganz recht haben: wenn der Reichstag vertagt wird, so kann die Budgetkommission ja im nächsten Herbst wieder zusammentreten und über den Servistarif auf Grund besserer Unterlage aufs neue verhandeln; hoffentlich werden bis dahin die Mittel und Wege gefunden, sodaß wir dann ein brauchbares Gesetz erhalten.
Ich möchte aber meinen, daß der Ausdruck „Wohnungsgeldzuschnß ''ein höchst verfehlter ist, weil jede Erhöhung desselben von den Hausbesitzern als Anlaß zur Miethserhöhung benutzt wird.
Die Negierung hat allerdings durch diese verfehlte Bezeichnung eine gewisse Rückdecknng; sie kann sagen: es liegt ja schon im Ausdruck, es ist nur ein „Zuschuß ''und nicht etwa der gesummte Betrag, der für die Wohnung bezahlt werden muß.
Man sollte die Sache anders benennen.
Ein Beamter sagte mir erst kürzlich, daß, als er die Wohnung, die sein Vorgänger innegehabt, miethen wollte, der Haiiswirth ihm so und so viel mehr abgefordert habe mit dem Bemerken: Sie erhalten ja jetzt bald den höheren Wohnnngsgeldznschuß.
Also auch hier macht sich der erbärmliche Banschwindel, der die Erhöhung der Miethpreise bedingt, geltend.
Ich will nur einige wenige Orte herausgreifen, die meines Erachtens in eine höhere Servisklasse hätten versetzt werden müssen.
Da ist vor allen Dingen die Stadt Breslau, die jetzt in Klasse I sich befindet, während die (ist dortigen Beamten mit Recht gehofft hatten, daß sie in Klaffe N kommen würden.
Wer in Breslau gewesen ist, wird mir wohl zugestehen, daß Breslau eine der Städte ist, in der die höchsten Miethen gezahlt werden müssen; sie mußte daher in die Klasse kommen.
Es haben dorten in Breslau große Versammlungen stattgefunden, in denen diese Frage sehr eingehend und ausführlich behandelt worden ist.
Ein anderer Ort, der gleichfalls in eine höhere Servisklasse hätte kommen müssen, ist Bebra.
Bebra ist bekanntlich ein Eisenbahnknotenpunkt, in dem sehr viele Post- und Eisenbahiibeamte wohne »müssen.
Mir sind die Verhältnisse, da Bebra in meinem Wahlkreise liegt, genauest bekannt; ich kann versichern, die Beamten können dort oft kaum geeignete Wohnungen bekommen und müssen dafür sehr hohe Preise zahlen, Preise, zu denen der Wohnnngsgeldznschuß in keinem Verhältniß steht.
Bebra ist aber heute noch in der Klasse I V, obwohl Orte, die in der Nähe liegen, in denen nicht so starke Nachfrage nach Wohnungen besteht, wo man sehr viel billiger leben und viel billigere Wohnungen erhalten kann, in Klasse III sich befinden.
Bebra muß unter allen Umständen in eine höhere Servisklasse komme ».
Sodann ist mir eine Petition aus Sebnitz im Königreich Sachsen unterbreitet, einem Orte in der Nähe von Dresden, wo die Wohnungen gleichfalls sehr theuer sind.
Auch dort erwartete man, in eine höhere Servisklasse versetzt zn werden.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn wir, wie ich hoffe, im Herbst die Berathung in der Budgetkommission fortsetzen bczw.
wieder von neuem aufnehmen, dann eine solche Menge von Petitionen vorliegen werden, die eingehend geprüft werden müssen, daß die Kommission mit den verbündeten Regierungen eine sehr umfangreiche und schwere Arbeit habe »wird.
Esist ganz erklärlich, Reichstag.
176.
Sitzung.
M daß nicht alle Petitionen berechtigte Forderungen enthalten; aber ich glaube, daß die einlaufenden Petitionen das Mittel an die Hand geben werden, nin zu einem vernünftigen Gesetz zu kommen.
Aus diesen Gründen möchte ich bitten, den Antrag Eickhoff-k) r. Wiemer anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stotberg-Wernigerooc: Das Wort hat der Herr Abgeordnete!
-.
Lender.
) -.
Lender, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgeschrittenen Zeit möchte ich Sie nur für einige Augenblicke in Anspruch nehmen.
Unter den Städten, aus denen Petitionen um Erhöhung des Wohnnngsgeldzuschnsses eingekommen sind, befindet sich auch die Stadt Baden-Baden.
Die betreffende Eingabe ist seinerzeit sämmtlichen Mitgliedern des Reichstags zugegangen.
Sie werden sich überzeugt haben, daß in dieser Stadt ganz außergewöhnliche Verhältnisse bezüglich der Miethen der Wohnungen obwalten, und daß die dort befindlichen Reichsbeamten sich in einer ganz besonders prekären Lage befinden.
Mit Rücksicht darauf möchte ich bei der künftigen, in Aussicht genommenen Regelung der Wohnnngsgeldznschiisse diese Petition den verbündeten Regierungen ganz besonders zur Prüfung empfehlen.
Die Frage der Wohnungsgeldznschüsse ist meines Erachtens eine Frage der sozialen Fürsorge für die Rcichsbeamten.
Es ist eine Frage, der sich die verbündeten Regierungen und der Reichstag in gleicher Weise unterziehen müssen, die eine gerechte, den Thatsachen entsprechende und auch eine nicht verschiebbare Lösung fordert.
Das sind die Worte, die ich anläßlich der Petition aus der Stadt Baden-Baden anssprechen möchte.
Aus einer anderen Stadt in meinem Wahlbezirk, der Stadt Bühl, haben die Postbeamten eine Eingabe an den Reichstag gerichtet.
Ich möchte diese einer gleichen gerechten Prüfung empfehlen.
(L) ckustitia Umckainentum— Mid eine gerechte Behandlung der Neichsbeamten ist vor allem die Voraussetzung einer freudigen und pflichttreuen Beamtenschaft.
Vizepräsident ln-.
Graf zu Ltolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Abgeordnete Bindcwald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, auch mir ist es nicht vollkommen klar geworden, welche Unterlage für die Eintheilung der Orte in Scrvisklassen maßgebend gewesen ist.
Mir scheint aber, daß die Größe der Bevölkerung wohl als Unterlage diente.
Auch ich muß sagen, wenn man vom Standpunkt der ansgleichenden Gerechtigkeit sich den Scrvistarif ansieht, daß alles das durchaus berechtigt ist, was vorhin von verschiedenen Abgeordneten ausgeführt worden ist, daß nämlich der eine Ort günstiger bedacht worden ist als der andere, mithin die Beamten des einen Orts sich in verhältnißmäßig glücklicherer Lage befinden, als die Beamten anderer Plätze, wo die ganzen Lebensverhältnisse theurer sind.
Ich habe nicht die Absicht, eine lange Rede zn halten; ich will nur zur Jllnstrirnng dessen, was von verschiedenen Seiten ausgeführt worden ist, ein Beispiel bringen.
Es handelt sich hier um die oberhessische Stadt Laubach.
Diese Stadt ist in die IV.
Servisklasse eingereiht worden, der Wohnungsgeldzuschuß für Lanbach beträgt 2 l Mark, während z.
B. ein Postbeamter eine Wohnung von 3 bis 4 Zimmern, die er doch braucht, in dieser Stadt unter 450 bis 500 Mark thatsächlich nicht erhalten kann.
Meine Herren, wie sehr der Wunsch der Beamten, aus der IV.
Servisklasse, welcher der Ort zugetheilt ist, in die III.
zn gelangen, berechtigt ist, geht auch daraus hervor, daß, wie mir in einem Briefe versichert worden ist, die Gemeinde dort den Volksschnllehrern für die Wohnung 335 Mark vergütet, woraus doch hervorgeht, daß die Lebensverhältnisse in dieser Stadt hervorragend theurer sind als sonst in kleinen Orten, und ich bin der Mittwoch den 30.
April 1902.
115l93 Meinung, daß wie für Laubach dies auch für die übrigen (6) oberhessischen Städte wie Lanterbach, Alsfeld, Schotten n. s. w. gewiß zutreffen dürfte.
Was Laubach selbst anlangt, so kenne ich diesen Ort ganz genau, da ich dort auf dem Gymnasium war.
Als durch den Grafen Solms-Laubach das dortige Gymnasium gegründet wurde, welches der hessische Staat erst später übernommen hat, waren die Lebensverhältnisse dort schon verhältnißmäßig theuer, und besonders als nun eine ganze Anzahl Lehrer und andere Leute nach dort verzogen, fehlte es an Wohnungen, und seit dieser Zeit sind die Wohnungen dort nicht unerheblich theurer als in anderen oberhessischen Städten.
Ich möchte mich deshalb mit der Bitte an die verbündeten Regierungen wenden, daß sie bei der demnächstigen Festsetzung des Servistarifs die Lebensverhältnissc des Ortes Lanbach ins Angen fassen möchten, und sie werden dann znr Erkenntniß kommen, daß thatsächlich dieselben dort so sind, daß man es nur berechtigt finden wird, wenn die Beamten wünsche », aus der IV. '
in die III.
Servisklasse zn kommen.
Präsident: DaS Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen über 8 I und das dazu gestellte Amendement Eickhoff ans Rr.
610 der Drucksachen und auch über die Resolution, welche von der Kommission vorgeschlagen ist, mit dem Antrag Hvfmann (Tillenburg).
Wir kommen znr Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement Eickhoff.
Das Amendement Eickhoff besteht eigentlich nur aus dem ersten Absätze; denn die beide »anderen Absätze entsprechen den Vorschlägen der Kommission wörtlich.
Ehe ich über diesen ersten Absatz des Amendements Eickhoff abstimmen lasse, werde ich in einer Eventualabstiminung und zwar nach dem Antrage des Herrn Antragstellers wenn niemand widerspricht c-i lüvi: über die Klaffeneintheilung der Orte, welche sich in Rr.
555 der Drucksachen ans Seite 3 finden, abstimmen MI lassen für den Fall der Annahme des Amendements Eickhoff.
Wird das Amendement Eickhoff angenommen, dann würde ich über die Absätze 2 und 3 desselben noch abstimmen lassen, welche mit den Absätzen 1 und 2 des tz 1 der Kommissionsvorlage identisch sind, demnächst über den § 1, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Wird der Absatz 1 des Amendements Eickhoff abgelehnt, so würde ich über den 8 1 nach den Beschlüssen der Kommission zusammen abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Abstimmung über die Resolution würde ich erst vornehmen, nachdem das Gesetz erledigt ist.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Amendements Eickhoff auf Nr.
616 der Drucksachen die Klaffeneintheilung der Orte, wie sic in der Drucksache 555, beginnend Seite 3, enthalten ist, en Owe annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Klaffeneintheilung der Orte ist abgelehnt und dadurch wohl auch das Amendement Eickhoff, da cs ohne diese Klaffeneintheilung keinen Sinn hat.
(Zustimmung.)
Also das Amendement Eickhoff ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 1 »ach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den ß 2 der Beschlüsse der Kommission, welcher identisch ist mit 712'5104 Reichstag.
178.
Sitzung.
M dem tz 3 der Regierungsvorlage.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß K 2 nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Unter derselben Boranssetzung werde ich annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Lesung angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Reichstags.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution.
Zu derselben liegt vor das handschriftliche Amendement Hofmann (Dillenburg), welches in der Resolution statt der Worte „in § 1 erwähnten ''die Worte „durch Z 1 veranlaßten ''setzen will.
Zunächst werde ich über dieses Amendement abstimmen lassen, dann über die Resolution »ck II.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in der Resolution, welche die Kommission vorschlägt, ans Rr.
604 der Drucksachen unter ll nach dem Antrage Hofmann (Dillenburg) die Worte „in § 1 erwähnten ''durch die Worte „durch 8 1 veranlaßten ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind angenommen.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Resolution mit dieser Veränderung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petitionen, die zu dem vorliegenden Gesetzentwurf (v) eingegangen sind, bewegen sich nach zwei Richtungen hin.
Eine größere Anzahl von Petitionen, aus einzelnen größeren Städten insbesondere, wünschten eine allgemeine Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse für die mittleren und unteren Beamten.
Diese Kategorie von Petitionen hängt eigentlich mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht so eng zusammen, daß sie den Gegenstand der Berathung in der Kommission bilden konnten; denn die Gesetzesvorlage selbst beschäftigt sich lediglich mit Klassencintheilung für Servis und Wohnungsgeldzuschüsse.
Die Kommission hat aber trotzdem auch bezüglich dieser Petitionen beschlossen, dem Plenum vorzuschlagen, daß sie den verbündeten Regierungen als Material für die künftige Gestaltung der Gesetzgebung überwiesen werden.
Die zweite Kategorie von Petitionen stand mit der Vorlage in engerem Zusammenhang und wünschte für eine größere Anzahl von Orten die Versetzung in eine höhere Servisklasse.
In der Kommission selbst waren die Meinungen darüber verschieden, ob man in eine eingehende Berathung der Petitionen eintreten solle oder nicht.
Von der einen Seite wurde hervorgehoben, daß es die Wahrung des Petitionsrechts verlange, daß die Kommission die einzelnen Petitionen würdige nnd zu den einzelnen Petitionen auch Anträge an das Plenum bringe.
Es wurde von dieser Seite gesagt, es sei eine Rücksichtslosigkeit gegenüber den Petenten, wenn man ihren Wünschen nicht wenigstens so weit Rechnung trage, daß man dieselben in Bezug ans ihren materiellen Inhalt prüfe.
Von der anderen Seite und das war die Mehrheit der Kommission wurde dagegen hervorgehoben, daß ein Eintreten in die Prüfung der einzelnen Petitionen identisch sei damit, daß der Gesetzentwurf überhaupt nicht zu Stande komme.
Von der Mehrheit der Kommission wurde die Meinung vertreten, daß unter allen Umständen darauf Mittwoch den 30.
April 1902. hingewirkt werden müsse, jetzt wenigstens ein Rothgesetz (e) zu Stande zu bringen.
Es wurde gesagt, wenn wir in die Berathung der einzelnen Petitionen eintreten, so werde es nicht nur bei den jetzt vorliegenden Petitionen bleiben, sondern es werde natnrnothwendig noch eine größere Anzahl Petitionen im Laufe der Debatte ans änderen Orten eingehen.
Es wurde nun von einer Seite der Vorschlag gemacht, man möge, um insbesondere dem Berichterstatter die Sache zu erleichtern, die Petitionen an einzelne Mitglieder der Kommission zur Berichterstattung vertheilen, sodaß jeder eine Anzahl Petitionen zur Erledigung bekäme.
Allein dem gegenüber ist doch zu bemerken, daß durch diese Vertheilnng zwar der Berichterstatter etwas erleichtert wird, aber die Erledigung der Sache selbst in der Kommission und im Plenum nicht gefördert würde.
Tie Mehrheit der Kommission war der Meinung, daß es eine Verkürzung des Petitionsrcchts nicht in sich schließe, wenn dem Plenum vorgeschlagen würde, die sämmtlichen vorliegenden Petitionen als Material für die künftige Gesetzgebung zu überweisen.
Es wurde in der Kommission insbesondere auch betont, daß durch ein solches Verfahren durchaus nicht eine Rücksichtslosigkeit gegenüber den Petenten dokumentirt würde, sondern daß damit die Petitionen, wenn auch zu einem späteren Zeitpunkt in einer Weise gewürdigt würden, wie sie es verdienen.
Ich bitte Sie deshalb, dem Antrage der Kommission stattzugeben und die vorliegenden Petitionen den verbündeten Negierungen als Material zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen findet in der dritten Lesung statt.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den l. Mai, Mittags 1 Uhr, nnd als Tagesordnung: 1 EO 1.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Nickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Rr.
22 der Drucksache »), in Verbindung mit der dritten Berathung des von den Abgeordneten Gröber und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom l.
Mai 186!
»(Rr.
33 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des von den Abgeordneten I Lieber (Montabaur) nnd Genossen eingebrachten Entwurfes eines Reichsgesetzes, betreffend die Freiheit der Neligionsübnng (Nr.
80 der Drucksache »), auf Grund des Berichtes der IX.
Kommission (Nr.
372 der Drucksachen) Berichterstatter ist der HerrAbgeordnete IK '.
Pichler.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ehe ich die Sitzung schließe, möchte ich Ihnen zu Ihrer Orientirnng mittheilen, was ich für die nächste Zeit beabsichtige.
Ich beabsichtige, Ihnen am Ende der morgigen Sitzung vorzuschlagen, am Freitag den 2.
Mai in die zweite Berathung des Diätenantragcs unter anderem einzutreten.
Ferner beabsichtige ich, Ihnen am Sonnabend Abend vorzuschlagen, am Montag die Berathung der Brüsseler Zuckerkonvention nnd des Zuckerstcnergesctzcs in der ersten Lesung vorzunehmen.
Ich wollte das den Herren zu ihrer Orientirnng mittheilen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: 1 Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, seine Dispositionen nicht darauf zn Reichstag.
178.
Sitzung.
() stellen, so zeitig schon das Znckersteuergesetz auf die Tagesordnung zu setzen.
Es sind, glaube ich, noch einige andere Sachen da, die verhandelt werden könnte ».
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, wir haben ein dringendes Interesse daran, das Zuckerstenergesetz nicht fertig gestellt zu sehen, bis das Brenncreigesetz fertig ist (aha!
links), und wir wissen ganz genau, das; das Brennereigesetz nicht fertig wird durch die Obstruktion, die Sie machen wollen, wenn wir nicht das Brenncreigesetz vor dem Abschluß der Znckerstcucrfrage erledigen.
Präsident: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff antworten, daß er diese seine Bemerkung anbringen kann am Sonnabend, wenn ich die betreffenden Borschläge machen werde; zweitens, daß ich daun nur Mittwochen 30.
April 1902.
1 1 5195 vorschlagen werde, die erste Lesung der Znckerkonvention (v) und des Zuckerstenergesetzes am Montag zu halten, wodurch ja ein Abschluß noch lange nicht herbeigeführt ist.
(Sehr richtig!)
Es war dies aber, wie gesagt, nur eine Mittheilung, die ich im Interesse der Mitglieder des Hauses gemacht habe, damit sie ungefähr wissen, was ich für Intentionen habe.
Tie Mitglieder des Reichstags v. Tiedeinan », r.
Barth, Müller (Fulda), Beck (Äichach) und Eassclmann wünschen aus der Budgetkommission resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 7., 1., 2. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.