Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Vorschriften des Bundesraths über die Einrichtung und den Betrieb gewerblicher Anlagen zur Vulkanisirung von Gummiwaaren.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Broekmann, vr.
Heim, Frese und Quentin sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Wallenborn, Lurz, Beckh (Coburg) und vr.
Beumer.
639 4658 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902.
() Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Frese für 3 Tage, Bändert bis zu den Osterferien.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Holtz.
Der Herr Abgeordnete Fitz wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze des Genfer Neutralitätszeichens (Nr.
376 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVIII.
Kommission in Nr.
539 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Endemann.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 der Kommissionsbeschlüsse.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Endemann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der ersten Lesung ist dieser Gesetzentwurf mit großem Wohlwollen hier aufgenommen worden; ebenso war es in der Kommission.
Die Bedeutung des Rothen Kreuzes ist tief in unser Volk gedrungen; das internationale Zeichen der Genfer Konvention ist von größtem Werth nicht nur im Kriege, sondern auch im Frieden.
Es wird aber zu vielen Sachen benutzt, wozu es eigentlich nicht benutzt werden soll, und diesen Auswüchsen muß entgegengetreten werden.
Die Kommission brauchte bei allem Wohlwollen für den Entwurf doch vier Sitzungen zu seiner Berathung, was daher kommt, weil unter den Entwurf auch einzelne Vereine, einzelne Personen und auch Waarenzeichen fallen.
Es ist natürlich, daß allen Verls) einen, welche zur Unterstützung des Militärsanitätsdienstes sich zur Verfügung stellen und sich im Frieden schon vorbereiten für den Krieg, die Erlaubniß ertheilt werden soll, und zwar durch Zulassung seitens des Militärsanitätsdienstes.
Es herrschten einige Zweifel, ob der über Deutschland weit verbreitete Samariterverein, der ein rothes Malteserkreuz im weißen Felde führt, dadurch betroffen werden könnte.
Das wurde verneint, und ich muß auch sagen, daß den übrigen Vereinen, welche sich diesem großen Zweck widmen, mögen sie nun Sanitätswachen, Krankenträger, freiwillige Krankenpfleger oder sonst wie heißen, dann vor allen Dingen auch den Ordensvereinen der katholischen Kirche, wenn sie darauf antragen, dieses Zeichen in keiner Weise verweigert werden kann.
Diese Vereine sind schon theilweise durch ihre Tracht ausgezeichnet.
Meine Herren, ich kann Ihnen daher nur empfehlen, den Gesetzentwurf in der Kommissionsfassung in zweiter Lesung anzunehmen.
(Bravo!)
Ich möchte dann das hohe Haus darauf aufmerksam machen, daß in Z 1 ein Druckfehler leider nicht berichtigt worden ist.
Es muß im § 1 Absatz 2 heißen: Die Erlaubniß darf Vereinen oder Gesellschaften, welche sich im Deutschen Reich der Krankenpflege widmen und für den Kriegsfall zur Unterstützung des militärischen Sanitätsdienstes zugelassen sind, nicht versagt werden.
Die Worte „zur Unterstützung des ''sind ausgelassen worden.
Auf Seite 7 des Berichtes aber können Sie lesen, daß diese Worte von der Kommission beschlossen und dem Hause zur Genehmigung vorgelegt werden.
Präsident: Ich möchte den Herrn Berichterstatter bitten, mir schriftlich zu überreichen, daß hier ein Druckfehler vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu (0) Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Herr Präsident, ich erlaube mir den Antrag zu stellen, wenn niemand aus dem hohen Hause widerspricht, den Gesetzentwurf sn blos anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath hat den Antrag gestellt, den Gesetzentwurf zum Schutze des Genfer Neutralitätszeichens nach den Beschlüssen der XVIII.
Kommission mit der Verbesserung des Druckfehlers, wonach es im ZI hinter den Worten „für den Kriegsfall ''heißen soll „zur Unterstützung des militärischen Sanitätsdienstes '', sn blos anzunehmen.
Dieser Antrag ist nur zulässig, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich frage, ob jemand Widerspruch erhebt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag ist also zulässig.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche die einzelnen Paragraphen des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze des Genfer Neutralitätszeichens nach den Beschlüssen der XVIII.
Kommission und unter Korrigirung des Druckfehlers in ß 1, sowie Einleitung und Ueberschrift annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den zu dem Gesetzentwurf eingelaufenen Petitionen.
Die Kommission schlägt vor, dieselben durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort zu den Petitionen hat der Herr Abgeordnete v. Blödau.
v. Blödau, Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung vom 10.
Februar hat der Herr Staatssekretär Graf (v) v. Posadowsky zu dieser Petition sich dahin geäußert: Wenn jener Herr das Rothe Kreuz in dieser Form benutzt, so hat er es doch offenbar nur in der bewußten oder unbewußten Absicht gethan, ebenfalls den Schein zu erwecken, als wenn diese Waare irgendwie mit dem allbekannten Genfer Neutralitätszeichen zusammenhänge.
Meine Herren, ich bedaure, daß ich, nachdem die Gesetzvorlage soeben sn blos angenommen worden ist, hier auf diese Frage nochmals zurückkommen muß, da diese Aeußerung von dem Herrn Petenten als ein schwerer Vorwurf empfunden worden ist, eine Empfindung, der ich auch in der Kommission Ausdruck gegeben habe.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, zu sagen, daß nach meiner Kenntniß der Persönlichkeit des Petenten weder eine bewußte noch eine unbewußte Absicht in der vom Herrn Staatssekretär bezeichneten Richtung vorgelegen hat.
Der Petent ist Inhaber einer über hundert Jahre alten, mehr als 600 Arbeiter beschäftigenden namhaften Firma.
Er marschirt selber an der Tste der heimischen Kaufmannschaft, und seine Geschäftsmaximen sind in der That absolut einwandsfrei und zweifelsohne.
Deshalb wird es mir leicht, hier den in den Worten des Herrn Staatssekretärs enthaltenen und von dem Herrn Petenten tief empfundenen Vorwurf zurückzuweisen.
Ich muß sogar sagen: es macht mir besondere Freude, das in diesem Falle thun zu können.
Ich muß es aber thun, da dieser Vorwurf nicht nur vom Petenten selbst, sondern von der heimischen Kaufmannschaft bitter empfunden werden muß, namentlich im Hinblick darauf, daß der Petent mit an leitender Stelle der vereinigten Kaufmannschaft steht.
Meine Herren, ich kann auch nicht umhin, auf die Petition selbst zurückzukommen.
Ich habe mir bei der ersten Lesung erlaubt, Einiges darüber zu sagen, und muß Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902.
46SS A deshalb darauf zurückkommen, weil ich einen Widerspruch erheben möchte gegen die Behandlung, der die Petition hier unterzogen worden ist.
Meine Herren, die Bedenken, die ich mir erlaubt habe in der Kommission zu äußern, sind von verschiedenen Seiten als richtig anerkannt worden, und ich habe um so mehr Veranlassung, darauf zurückzukommen, als im Bericht meine Bedenken und Auffassungen nicht voll Ausdruck gefunden haben.
Meine Herren, der Standpunkt, der regierungsseitig in der Kommission eingenommen wurde, war der, daß man behauptete, daß das Gesetz zum Schutze des Genfer Neutralitätszeichens ein Waarenzeichenrecht nicht berühre, denn das Rothe Kreuz sei ein Freizeichen, und deshalb sei es nicht eintragungsberechtigt.
Gegenüber diesen Ausführungen müßte ich mir erlauben darauf hinzuweisen, daß das Rothe Kreuz ein Freizeichen nur für solche Waaren ist, welche in Beziehung zur Pflege der Gesundheit stehen; und daß jetzt regierungsseitig dieser Standpunkt auch eingenommen wird, das geht aus dem bezüglichen Passus des Berichts Seite 2 hervor, wonach regierungsseitig der anfangs vertretene Standpunkt geändert worden ist.
Dann wurde gesagt, das Rothe Kreuz sei aber jedenfalls für Tabackfabrikate auch Freizeichen, da ja nikotinfreie, sogenannte Gesundheitszigarren hergestellt werden.
Diesem Standtpunkt widerspricht aber eine Entscheidung des Kaiserlichen Patentamts, welche speziell mit dieser Frage befaßt war, welche vom 17.
November 1899 datirt ist, und welche die hierauf basirten Einwände gegen die Eintragung des Rothen Kreuzes in die Zeichenrolle einfach zurückweist.
Nun soll die Entscheidung des Patentamts dadurch entwerthet werden, daß man sagt: wenn jetzt diese Entscheidung noch einmal zu fällen wäre, so würde sie ganz entschieden anders ausfallen.
Ich kann nicht umhin, das für im höchsten Grade bedenklich zu G) erklären; denn wenn eine Behörde wie das Kaiserliche Patentamt nach so kurzer Zeit schon sich wirklich veranlaßt sähe, in derselben Sache eine prinzipiell andere Entscheidung zu treffen, so frage ich: welchen Anspruch auf Autorität könnte diese Behörde erheben, wenn sie in Zukunft noch Entscheidungen zu treffen hat
Da nun die Tabackfabrikate ausweislich der Entscheidung des Kaiserlichen Patentamts in keiner Beziehung stehen zur Frage der Gesundheit, so ist das Rothe Kreuz nicht Freizeichen, sondern Sonderzeichen und als solches im Jahre 1886 eingetragen und im Jahre 1894 nach Erlaß des Waarenzeichengesetzes erneuert.
Im Jahre 1897 wurde versucht, die Eintragung des Petenten anzufechten; die Entscheidung des Kaiserlichen Patentamts vom 17.
November 1899 erkannte aber das Recht des Petenten an und verfügte die Aufhebung der bereits vorgenommenen Löschung.
So, meine Herren, ist die Rechtslage des Petenten.
Sein nicht bestreitbares, vollkommen logisch aus dem Waarenzeichengesetz hergeleitetes Recht wird brüsk aus dem Wege geräumt durch das heute angenommene Gesetz zum Schutze des Neutralitätszeichens.
Zunächst wird ihm ja eine Frist bis 1906 zugestanden, dann aber jede Zuwiderhandlung gegen dies Gesetz mit empfindlichen Strafen bedroht.
Bei der vortrefflichen loyalen Gesinnung des Petenten ist es anzunehmen, daß er sich in das Unvermeidliche fügen wird und seine Hoffnungen auf Erfüllung der in der Petition geäußerten Bitte um Berücksichtigung fallen lassen wird; der Eindruck, den dieses Verfahren aber aus den Geschädigten wie auch auf andere loyale Leute machen wird, ist mir nicht zweifelhaft.
Nach meiner Ansicht vergiebt sich niemand etwas auch eine Behörde nicht —, wenn sie einmal den ersten Schritt thut, um einen in seinem wohlerworbenen Recht Beeinträchtigten obendrein noch ooram xublioo Verletzten auf gütlichem Wege zur Aufgabe seines Rechts (0) im Interesse einer guten Sache zu veranlassen.
Kann man sich zu einem solchen Schritt nicht entschließen, so beweist das wieder einmal, welchen Werth schöne Worte von besonderer Berücksichtigung u. dergl.
in der Begründung einer Gesetzesvorlage haben, wenn sie in die That umgesetzt werden sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vn.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Gras v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe bei der ersten Berathung des Gesetzes gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners und gegenüber dem Inhalt der Petition deduzirt: es hat mir völlig ferngelegen, hier irgend einen Privatmann anzugreifen; ich würde das für einen sehr bedenklichen Weg halten, von diesem Platz aus Privatpersonen anzugreifen, die sich hier nicht vertheidigen können.
Im übrigen bin ich sehr erfreut darüber, daß ich aus den Ausführungen des Herrn Vorredners entnehmen kann, daß der betreffende Petent den Ausführungen des Gesetzes seinerseits keine Schwierigkeiten in den Weg legen wird, und daß für ihn insbesondere persönliche Gründe in keiner Weise maßgebend sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über die Petitionen ist geschloffen.
Die Abstimmung über den Antrag der XV H.
Kommission wird bei der dritten Lesung stattfinden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 19V2, nebst Anlagen (Nr.
405 der Drucksachen), in Verbindung mit der W) dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
406 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
535 der Drucksachen.
Anträge Nr.
536, 537, 538, 540.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der HerrAbgeordnete vr.
v. Komierowski.
vr.
v. Komierowski, Abgeordneter: Meine Herren, bei der ersten Berathung des Reichshaushalts-Etats hatte am 11.
Januar d. I. der Abgeordnete vr.
Sattler in seiner Etatsrede Bezug genommen auf meine am 10.
Dezember v. I. ihm gegenüber gemachte Bemerkung, wodurch ich feststellte, daß durch die damalige Vertagung der Debatte ich leider verhindert wurde, seine damaligen vollständig unrichtigen Ausführungen zu widerlegen, und sagte dann in weiterer Anknüpfung an diese meine Bemerkungen in seiner Etatsrede vom 11.
Januar wörtlich: Nachdem also trotz der Ankündigung eine derartige niederschmetternde Widerlegung nicht erfolgt sei, sehe er darin einen erfreulichen Beweis dafür, daß wir Polen uns davon überzeugt hätten, daß seine Ausführungen nicht zu widerlegen seien.
Ich habe leider zu der oben angegebenen Zeit an den Sitzungen und den Etatsdebatten nicht theilnehmen können und will nun heute seinem Wunsche, den er in seiner Etatsrede ausgedrückt hat, aus Courtoisie jetzt kurz nachkommen; denn ich halte weder seine Fähigkeit für ausreichend noch seine Autorität für dermaßen in die Wagschale fallend, daß ich an ihn viel Zeit und Worte unnützerweise vergeuden sollte.
(Zuruf bei den Nattonalliberalen.)
639 4660 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902.
(Dr. v. Komierowski.)
(L) Allerdings ist ja in der nächsten Sitzung, in der Etatsrede vom 30.
Januar cr.
von meinem verehrten Fraktionsgenossen, dem Fürsten Radziwill, dem Abgeordneten vr.
Sattler auf seine Ungereimtheiten dahin geantwortet worden, 1- (oho!
bei den Nationalliberalen; sehr gut!
bei den Polen) —bitte, Sie werden hören, daß es richtig ist!
(Lachen bei den Nationalliberalen) —das sind Ungereimtheiten, die er gebraucht hat!
(sehr gut!
bei den Polen), —daß, wenn er am 10.
Dezember v. I. wörtlich behauptet habe, daß noch vor kurzem eine große Menge ruthenischer und deutscher Volksschulen bestanden haben, daß heute aber in Galizien keine einzige ruthenische Volksschule mehr bestehe, er sich im eklatantesten Widerspruch mit authentisch belegten Ziffern befinde, laut welchen es im Jahre 189899 ruthenische Volksschulen nicht volle 2000, polnische eben- falls nicht volle 2000 und deutsche 29 giebt.
Diese Berichtigung des Fürsten Radziwill war dem Abgeordneten vr.
Sattler sehr unangenehm.
(Widerspruch und Lachen bei den Nationalliberalen.)
—Ja, ja!
(Heiterkeit.)
Sie geben das nicht zu.
6 ontra prmeixüa vkALiitem non est äisputanäuin.
Um sich aus dieser peinlichen Lage eines reuevollen Schuldbekenntnisses so viel wie möglich zu befreien, gab er in seiner weitergehenden Etatsrede vom 14.
Januar cr.
zu, daß die vom Fürsten Radziwill vorgebrachten Zahlen nur dem Anscheine nach richtig, in Wahrheit aber unrichtig wären; denn die als ruthenisch angegebenen Schulen wären keine ruthenischen, sondern utraquistische, das heißt polnisch-ruthenische Schulen.
Nun steht aber auch diese so modifizirte Behauptung des Abgeordneten vr.
Sattler in seiner (L) Etatsrede vom 14.
Januar cr.
in dem krassesten Widerspruch mit den thatsächlichen Verhältnissen.
Indem ich auf die in den letzten Tagen erschienene Broschüre „Die Ruthenen.
Ihre Gönner in Berlin ''von vr.
Stanislaus Smolka, Hofrath und Universitätsprofessor, Mitglied des Herrenhauses, verweise, worin das Empörende so krasser Unwahrheiten in der Statistik sowie in den Informationen „berüchtigter Zeitungsschmierer '', auf welche sich der Abgeordnete vr.
Sattler stützt, recht klar und übersichtlich hervorgehoben wird, will ich mich ganz kurz fassen, um auch den Rest der Behauptungen des Abgeordneten vr.
Sattler in seiner Etatsrede vom 14.
Januar cr.
wonach in Galizien nur utraquistische, also polnisch-ruthenische Volksschulen beständen, in seiner thatsächlichen Unrichtigkeit und Flachheit festzustellen.
Ich stelle also fest und ich stütze mich auf das offizielle statistische Material sowie auf die thatsächlichen Zustände —, erstens, daß laut Landesgesetz und Verordnung für das Königreich Galizien und Ludomirien sammt dem Großherzogthum Krakau vom 22.
Juni 1867 und laut thatsächlicher Sachlage es in Galizien keine Volksschule giebt, in welcher der eine Lehrgegenstand in polnischer, der andere in ruthenischer Sprache gelehrt wird; denn jede Schule hat nur eine Unterrichtssprache, entweder polnisch oder ruthenisch oder deutsch.
Das Recht zurBestimmung dieser Unterrichtssprache wird von der Gemeinde gemeinschaftlich mit der Landesschulbehörde in der Art ausgeübt, daß die Beschlüsse der Gemeinde der Genehmigung der Landesschulbehörde unterliegen.
Zweitens ist die Behauptung des Abgeordneten vr.
Sattler, daß die ruthenischen Schulen utraquistische wären, falsch; denn utraquistische Schulen, wie sie der Abgeordnete vr.
Sattler versteht, existiren in Galizien überhaupt nicht.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es giebt im Jahre 19001901 laut der statistischen Zu- (0) sammenstellung sowie der thatsächlichen Verhältnisse 2043 Volksschulen mit polnischer Unterrichtssprache, 1932 Volksschulen mit ruthenischer Unterrichtssprache (hört!
hört!
bei den Polen) und 29 Volksschulen mit deutscher Unterrichtssprache.
Auf die Privatschulen will ich noch zurückkommen.
Drittens: ebenso unrichtig ist die Behauptung des Abgeordneten vr.
Sattler in seiner Etatsrede vom 14.
Januar cr.
daß die deutschen Volksschulen in Galizien nur Militärschulen wären, welche 'die österreichische Militärverwaltung eingerichtet habe.
Nein, Herr Sattler!
Ich bedaure, daß ich den Herrn nicht an seinem Platze finde; aber ich glaube, seine näheren politischen Freunde werden ihn jedenfalls auf das aufmerksam machen, was ich vorgetragen habe, daß alles das, was er in dieser Beziehung behauptet hat, falsch und unrichtig ist.
Im Jahre 190001 waren in Galizien nicht, wie er sagte, einige Schulen, die infolge der Anordnung der Militärverwaltung die deutsche Unterrichtssprache hatten, sondern es gab in Galizien 29 öffentliche deutsche Schulen, das heißt solche, welche von deutschen oder überwiegend deutschen Gemeinden unterhalten wurden (hört!
hört!
in der Mitte), und welche in Gemäßheit der Landesgesetzgebung, welche ich zitirt habe, die deutsche Sprache als Unterrichtssprache erhalten haben.
Außer diesen 29 Schulen existiren aber 94 Privatschulen mit deutscher Unterrichtssprache.
Es giebt nur 2 Schulen, die in Jaroslaw und Przemysl, welche die österreichische Militärverwaltung eingerichtet hat.
Die 94 deutschen Privatschulen ersetzen die öffentlichen Schulen und haben zum großen Theil weitgehende Rechte, sodaß sie Zeugnisse ausstellen können, welche dieselbe Bedeutung haben, wie die von öffentlichen Anstalten ausgestellten Zeugnisse.
Viertens hat der Abgeordnete vr.
Sattler in seiner (v) Etatsrede behauptet, es gäbe nur noch polnische Präparandenanstalten, es unterrichteten auch an den sogenannten ruthenischen Volksschulen in vielen Fällen nur polnische Lehrer, welche ihre Thätigkeit benutzten zur Polonisirung der ruthenischen Jugend.
Nun, meine Herren, es ist doch sonderbar, daß er, nachdem er in seiner damaligen Etatsrede bestritten hat, daß überhaupt ruthenische Schulen beständen, nun auf einmal sagt: die sogenannten ruthenischen Schulen.
Das ist ja die Art und Weise der Polemik des Abgeordneten Sattler, eine Art und Weise nach Alterweiber-Manier, Unterstellungen zu machen, aus die er nachher nicht mit positiven Zahlen antworten kann.
Gerade das Gegentheil ist wahr.
Bei der Besetzung der Lehrerstellen fragt die Schulbehörde in Galizien gar nicht nach der Nationalität des Kandidaten ich würde wünschen, daß das auch in Preußen der Fall wäre (sehr richtig!
links), wohl aber nach seiner Qualifikation ausweislich seines Examens.
Bei den Schulen, in welchen die ruthenische Sprache Unterrichtssprache oder Lehrgegenstand ist, muß der Kandidat seine Fähigkeit, in dieser Sprache zu lehren, nachweisen können.
Bei uns im Musterstaate und Rechtsstaate Preußen ist das ja nicht der Fall.
Ebenso verhält es sich bei den Schulen, in denen die deutsche Sprache Unterrichtssprache oder Lehrgegenstand ist.
Die ruthenischen Kandidaten suchen zum größten Theile ihre Stellung an den ruthenischen Schulen, was ja natürlich ist.
Ich würde auch wünschen, daß die Herren aus der Rheinprovinz und aus Westfalen u. s. w. auch in ihren Provinzen Anstellung suchten und nicht zu uns nach dem Osten herüberkämen in die polnischen Lande.
Aber viele ruthenische Kandidaten suchen ebenso Anstellung an den polnischen Schulen und erhalten dieselbe auch anReichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902.
4661 (Dr. v. KornierowAi.)
(L) standslos.
Bei uns in Preußen ist es ja nicht der Fall, daß die polnischen Lehrer anstandslos an unseren Volksschulen Stellung erhalten.
Ebenso giebt es auch umgekehrt Polen, welche an ruthenischcn Volksschulen Anstellung finden.
Aus diesem Grunde nun ich möchte die Herren deswegen darauf aufmerksam machen, weil Herr Dr. Sattler alles vermischt und vermengt hat das kommt ihm ja öfters vor aus diesem Grunde sind nun die Lehrerseminarien in Galizien utraquistisch, aber nicht die Volksschulen, und in diesen utraquistischen Seminarien, wie Lemberg, Przemysl, Tarnopol, Sokal u. s. w. ich will alle diese Orte nicht nennen wird die Hälfte der Lehrgegenstände in polnischer, die anderen in ruthenischer Sprache unterrichtet; das heißt utraquistisch!
Dieses zur Fest- und Richtigstellung der Behauptung des Herrn Dr. Sattler!
Ich will vorläufig, um das hohe Haus nicht länger in Anspruch zu nehmen, von einer weiteren Kritik bezüglich seiner ferneren Insinuationen Abstand nehmen; denn es ist ja schwierig, mit einem Blinden über Farben sich zu unterhalten.
Ebenso schwierig ist es, zu diskutiren mit einem Herrn, wie es der Herr Dr. Sattler ist, für den die Wahrheit des religiösen und nationalen Bewußtseins in ihrem ernsten und idealen Wesen entweder verschlossen oder durch die Rabulistik seiner hakatistischen Freunde unzugänglich geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nur das eine möchte ich noch bemerken, daß er sich täuscht, wenn er glaubt, daß er im Stande wäre, durch seine schiefen Darstellungen auch nur einen Augenblick, sei es unser Verhältniß zu unseren deutschen katholischen Mitbürgern zu trüben oder unsere gemeine Basis unseres gemeinsamen katholischen Glaubens nach seiner Richtung hin zu verschieben.
Bevor Herr Dr. Sattler und (L) seine Gesinnungsgenossen die Bedeutung der christlichen Kultur erkannt, ehe sie überhaupt exiftirte, haben wir Polen, meine Herren, für christliche Kultur, Wesen und Glauben unser Leben und Blut mit vollem Opsermuth ein (sehr gut!
bei den Polen), und dieser unser idealen Aufgabe werden wir bis zum letzten Athemzuge treu bleiben.
Ebenso wenig wie Herr Dr. Sattler im Stande ist, unser gemeinschaftliches Band als gläubige Katholiken unseren deutschen katholischen Mitbürgern gegenüber in seiner Stärke abzuschwächen, ebenso wenig ist er berufen, unsere Zusammengehörigkeit zu der slawischen Rasse und Gemeinschaft durch auch noch so vorsichtig gewählte Mittel und Mittelchen zu lockern.
Die Renegaten, auf die er sich beruft, treten wir ihm mit Vergnügen ab, gleichgiltig, ob es Renegaten in religiöser oder Renegaten in nationaler Beziehung sind.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Noch einen Punkt, meine Herren, möchte ich berühren, und das ist das punvtum saliens.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler verschob absichtlich durch seine damaligen Ausführungen das puoetum salieos, um das es sich handelte.
Es handelte sich um den Religionsunterricht in der Volksschule.
In diesem nun von ihm so viel geschmähten polnisch-ruthenischen Schulen wird der Religionsunterricht sür alle Konfessionen in gesonderten Abtheilungen von Lehrern der betreffenden Konfession und des entsprechenden Ritus gehalten.
Die Ruthenen in ihrer Eigenschaft als Katholiken mit ihrem besonderen Ritus erhalten ihren Religionsunterricht gesondert in ihrer ruthenischcn Sprache, selbst in denjenigen Schulen, in welchen die Unterrichtssprache die polnische ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Also, anstatt daß der Herr Dr. Sattler seine hämischen Be- (6) merkungen macht, würde er sich ein Verdienst erwerben, wenn er gerade die Aufmerksamkeit der preußischen Regierung auf diesen dunklen Punkt der ganzen Unterrichtsverwaltung in Preußen lenkt.
Ich will diesen Gegenstand verlassen.
Ich habe mich deshalb so kurz gefaßt, weil wir Polen hoffen, daß die Weiterführung der Interpellation Wreschen noch hier auf die Tagesordnung kommen wird, und wir uns weiter über die angeregten Uebelstände der preußischen Verwaltung werden unterhalten können.
Ich glaube, daß, sobald die Geschäftsordnung des Reichstags es einigermaßen erlaubt, wir in diese breite Debatte eintreten können.
Nun komme ich noch zu einem Punkte des Etats, welcher in der letzten Zeit bei uns Polen viel Erregung und Bitterkeit hervorgerufen hat.
Ich will denselben in der Generaldiskussion nur im allgemeinen berühren, weil hier ein Staatsmann sich uns gegenüber befindet, welcher erst in der neuesten Zeit der verantwortliche Chef seines Ressorts ist; ich meine den Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts.
Seit der Zeit unserer damaligen Interpellation in Postsachen haben sich die Dinge nicht geändert.
Die Postchikanen der einzelnen Beamten, die Ungesetzmäßigkeit des Verfahrens bezüglich Verletzung des Briefgeheimnisses, die Uebersetzungsstelle mit ihrer Willkürlichkeit, welche, wenn die Sache nicht so furchtbar ernst wäre, mehr als geeigneter Stoff eines operettenartigen Einfalls und Phantasiestücks (sehr richtig!
bei den Polen) denn als eine für die modernen Verhältnisse getroffene Jnstanzstelle behandelt werden müßte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), alle diese Mißstände erhalten in unserem ganzen Publikum ein Gefühl der Erregung, der Hintansetzung und Bitterkeit, welches nur die Hoffnung insofern lindert, als man glaubt, daß der neue Staatssekretär das alte Ver- (v) trauen zu der sprichwörtlichen Sicherheit und Findigkeit der deutschen Post dem großen Publikum wieder zurückgeben wird.
Aus diesem Grunde auch warten wir mit Material, welches im Stande wäre, diese unseligen Zustände der Post in unserer Heimat in ihrer ganzen trüben Wirklichkeit dem hohen Hause zu vergegenwärtigen; wir wollen den Entschließungen des neuen Herrn Staatssekretärs nicht vorgreifen, von dem wir annehmen, daß er doch endlich die himmelschreienden Ungerechtigkeiten beseitigt.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, die Herren lachen; ich kann Ihnen z.
B. zitiren: das Briefgeheimniß wird gebrochen von Instanzen, die dazu gar nicht berechtigt sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ferner werden Bestellungen von Briefen in kleinen Orten verleugnet oder verweigert, wo der betreffende Adressat die Ortsbehörde darstellt.
Meine Herren, ich kann doch nicht annehmen, daß die betreffenden Briefträger ohne Wissen und Willen der Post nicht einmal dieser ihrer ersten Pflicht der Information genügen und sich beim Ortsvorsteher erkundigen: ist dieser Adressatenname hier bekannt oder nicht
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, solche Fälle in der krassesten Art und Weise kommen täglich vor; ich könnte Ihnen Bände von Material zustellen, und das Ausland, die ganze zivilisirtc Welt ist empört über ein Verfahren, wie es bei uns stattfindet!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich will mich darüber weiter nicht auslasten, weil wir vielleicht, sollte nicht Remedur getroffen werden, an der nöthigen Stelle, sei es des Etats oder sonstwie, darüber die entsprechende Diskussion eröffnen werden.
4662 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902.
() Nun, meine Herren, mit diesen Bemerkungen und Hoffnungen will ich meine Rede schließen.
Ich will nicht auf die großen wirthschaftlichen Fragen eingehen, welche uns hier beschäftigen und ihrer prinzipiellen Lösung harren; ich will hier nur konstatiren, daß der wirtschaftliche Nothstand in -meiner Heimat an Umfang und Höhe einen solchen Grad erreicht hat, wie er nicht nur nicht dagewesen, sondern auch nie als möglich gedacht wurde.
Mit der größten Besorgniß sehen wir Landwirthe bei uns im Lande deswegen nicht nur der wirthschaftlichen Zukunft mit Bangen entgegen, sondern man ist auch in unseren landwirthschaftlichen Kreisen aufs äußerste betrübt in Anbetracht der langsamen und zweifelhaften Entscheidungen bezüglich der jetzt die Landwirthschaft betreffenden und gesetzlich zu regelnden Maßnahmen, soweit sie sich beziehen auf die mit der Landwirthschaft so eng verbundenen Nebengewerbe des Rüben- und Kartoffelbaus.
Doch, wie gesagt, meine Herren, ich will mit diesen Bemerkungen schließen und nur konstatiren: der wirthschaftliche Nothstand, wie ich ihn im vorigen Jahre bereits vorausgesagt habe, ist eingetreten, und wir hoffen, daß wir bei der Frage des Zolltarifs, bei der Regelung der Branntwein- und Zuckersteuergesetzgebung uns eingehend mit dieser Frage beschäftigen werden.
Ich schließe nur mit dem wahlberechtigten Wunsche, daß endlich doch geordnete und gerechte Verhältnisse sowohl wirthschaftlicher wie geistiger Natur bei uns eintreten, und hierfür sowohl die verbündeten Regierungen wie der Reichstag mit voller Energie eintreten mögen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hasse.
Dr. Haffe »Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, (L) es haben wohl Wenige in diesem Hause mit der Möglichkeit gerechnet, die Generaldiskussion der dritten Lesung durch eine lange polnische Vorlesung eingeleitet zu hören.
Ich glaube, es hat aber auch niemand mit der Möglichkeit gerechnet, daß einer der Herren aus der polnischen Fraktion den Umstand benutzt, daß unser verehrter Kollege Herr Dr. Sattler seit längerer Zeit, wie allgemein bekannt, krank ist und abwesend sein muß, ihn in dieser unerhörten Weise anzugreifen, dem verehrten Kollegen, der abwesend und krank ist, Ausdrücke an den Hals zu werfen, wie, seine Fähgkeit und seine Autorität reichten nicht aus, um die in Frage stehende Angelegenheit zu beurtheilen, Ausdrücke, wie Ungereimtheiten in seinen Ausführungen, Ausführungen, wie, er habe nach Alterweiber-Manier Unterstellungen vorgenommen, Ausdrücke, wie, er habe sich der Wahrheit verschlossen durch seine hakatistische Rabulistik.
Nun, meine Herren, bin ich weit davon entfernt, hier an Stelle von Sattler diejenigen Behauptungen zu vertreten, die Kollege Sattler gemacht hat.
Derselbe ist Manns genug, das bei passender Gelegenheit selbst zu thun.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß die vom Herrn Kollegen Sattler angeführten Beispiele nebensächlicher Natur sind, und daß, mag der Herr Vorredner oder Herr Dr. Sattler in Bezug auf die Statistik des Unterichtswesens recht haben oder nicht, daran nichts geändert wird, daß in Galizien Zustände herrschen, die die Ruthenen und die dort lebenden Deutschen in einem Abhängigkeitszustande erscheinen lassen, der in keiner Weise verglichen werden kann mit dem Verhältniß der Polen in unseren östlichen Provinzen.
(Lachen bei den Polen.)
Wer sich über diese Dinge unterrichten will, der möge gefälligst die Verhandlungen in dem Wiener Reichsrath lesen und da sehen oder hören, in welcher Weise z.
B. die Polen in Galizien vorgehen, wie dort Dutzende (n von Menschen auf der Wahlstatt bleiben bei dem Terrorismus, der galizischerseits gegenüber den Ruthenen dort bei den Wahlen an den Tag gelegt wird.
Ich möchte aber namentlich Eines feststellen, daß es undenkbar wäre, daß in dem galizischen Landtage in Lemberg ein Ruthene eine derartige Rede gegenüber einem Führer der Polen halten dürfte, wie sie eben der Herr Vorredner gegen ein angesehenes Mitglied des Hauses gehalten hat.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das kennzeichnet die Duldungszustände in unserem Reiche gegenüber den Unduldungszuständen, die überall da herrschen, wo die Polen die Herrschaft besitzen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, erst aus den Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich entnommen, daß der Herr Abgeordnete l .
v. Komierowski dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler vorgeworfen haben soll, daß er in Alterweiber-Manier gewisse Thatsachen hier angeführt habe.
Wenn dies richtig ist, bei der Unruhe, die im Hause herrschte, habe ich der Rede nicht vollständig folgen können, so ist das eine Aeußerung, die gegen die Ordnung des Hauses verstößt, und die ich nicht dulden darf.
Ich werde mir den stenographischen Bericht kommen lassen und werde dann, nachdem ich Einsicht darin genommen haben werde, das Weitere verfügen.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Freiherr v. Schele-Wunstorf, Abgeordneter: Meine Herren, es ist hier während der Etatsberathungen wiederholt von Weltpolitik und Heimatspolitik in weitestem Maße die Rede gewesen.
Die Ansichten, die darüber in meiner Partei herrschen, sind dabei nicht zur Sprache ge- (v) kommen.
Deshalb will ich wenigstens etwas darauf eingehen, soweit es die Zeit erlaubt.
Der Herr Reichskanzler hat gar kein erfreuliches Bild unserer Lage entworfen, namentlich nicht über die auswärtige Politik.
Er hat den Dreibund als eine Versicherungsgesellschaft bezeichnet; höchstens ist es noch eine solche mit sehr beschränkter Haftpflicht.
Er hat auch ein Gleichniß aus dem Tanzsaal angeführt, und ich finde, daß dies ein recht glücklich gewähltes ist; denn die Kulturnalionen tanzen mehr oder weniger auf dem Vulkan.
Er hat gemeint, daß es nichts schadete, wenn unsere Partner im Dreibunde eine Extratour tanzten.
Ich glaube aber doch, daß das schon mehr über Extratouren hinausgeht und es sich um feste Engagements handelt.
Das zeigt sich auch darin, daß der Herr Reichskanzler bemüht ist, seinerseits feste Engagements einzugehen mit den Damen Britannia und Amerika, wobei er allerdings wenig Glück bis jetzt gehabt hat, höchstens ist es zu einer Extratour mit Miß Roosevelt gekommen.
Ich muß sagen, daß die Jsolirung des Deutschen Reichs somit immer mehr zugenommen hat.
Im Innern wird der alte zentralistische Faden fortgesponnen mit ausgesprochen schematischer Tendenz auf allen Gebieten bis herab zu dem Formular der Militärpensionsquittung ohne Rücksicht auf die thatsächlichen Verhältnisse, die dabei vorliegen.
In allen diesen zentralistischen Bestrebungen geht natürlich der Bundesstaat Preußen mit bösem Beispiel voran.
Ich erinnere nur an die chauvinistische Polenpolitik, welche diese durchaus loyalen Reichsangehörigen schließlich unwillkürlich dahin treiben wird, ihre Sympathien über die Grenze zu richten.
Mit der Finanzpolitik sieht es ganz bedenklich aus, und wenn da kein grundsätzlicher Wandel erfolgt, wird am Ende der Schlußrefrain des Spottliedes aus dem „Simplizisstmus '': Reichstag.
L61.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902.
4663 (L) 1 Traurig spricht der liebe Gott: Deutschland steht vor dem Bankerott zur Wahrheit werden.
(Heiterkeit.)
Nun ist allerdings Kritisiren leichter als Bessermachen.
(Sehr richtig!)
Deshalb will ich noch Einiges sagen, wie wir uns eine gesunde Welt- und Heimatspolitik denken.
Meine Herren, die Vorbedingung dazu, was ich schon wiederholt ausgeführt habe, ist die Aufhebung der Annexionen (Heiterkeit), und zwar nicht nur als Sühne der Rechtsbrüche vom Jahre 1866, sondern ganz besonders auch zur Gesundung der inneren und äußeren Verhältnisse des Deutschen Reiches in Europa.
Die Furcht vor Preußen wird dann verschwinden, und das allgemeine Mißtrauen beseitigt sein.
Wir werden dazu kommen, eine engere organische Verbindung mit Oesterreich wiederherzustellen, das einzigste Mittel, die Rettung des dortigen Deutschthums hervorzurufen, und zugleich eine gerechte Politik gegenüber den nichtdeutschen österreichischen Volksstämmen möglich zu machen.
Die natürliche Folge werden weitere Bündnisse mit den germanischen Nachbarstaaten sein, und dann haben wir keine Jsolirung mehr, Deutschland wird mit dieser Weltpolitik die erste Macht Europas werden.
Ebenso ist es mit der Wirthschaftspolitik.
Wenn wir derartige Wege gehen, können wir einen mitteleuropäischen Zollbund gründen.
Ich erwähne, daß ein übrigens sehr lesenswerthe Schrift des Bundes der Industriellen für sich das Recht in Anspruch nimmt, diesen mitteleuropäischen Zollbund zuerst auf die Tagesordnung gebracht zu haben; das ist aber ein Irrthum.
Seit einer Reihe von Jahren wird dieser Gedanke in der deutschen Rechtspartei durch Wort und Schrift vertreten, schon eher, als der österG) reichische Minister des Auswärtigen, Graf Goluchowski, davon gesprochen hatte.
Es ist aber erst möglich, diesen wirthschaftlichen Bund zu bilden, wenn die politischen Hindernisse, auf die ich hingewiesen habe, beseitigt sind.
Auf diesen Wegen wird Deutschland ein Reich des Rechts und des Friedens werden, in dem Gottes Ordnung und Gesetz gilt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Komierowski.
Dr. v. Komierowski, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Hasse hat sich des Herrn Kollegen Dr. Sattler angenommen und sich gewundert, daß ich in solchen Angriffen gegen einen abwesenden Abgeordnete vorgegangen bin.
Nun, ich habe Herrn Dr. Sattler vor zwei Tagen hier gesehen, ich mußte annehmen, daß er bei einer so wichtigen Berathung, wie der heutigen, nachdem er in seiner Etatsrede so heftige Angriffe gegen uns gerichtet hatte, anwesend sein würde.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Das konnte ich nicht übersehen, übrigens will ich Ihnen sagen, daß, wenn ich ihn auf seinem Platze gesehen hätte, ich ihn bedeutend schärfer angegriffen haben würde; denn alles, was er gesagt hat, am 10.
Dezember, am 11. und t.
Januar, beleidigt unser heiligstes katholisches Gefühl, wie unser polnisches Nationalgefühl in einem Maße, wie es gar nicht verstanden wird.
Nun hat der Herr Kollege Dr. Hasse Bezug genommen auf die Wahlen in Galizien, die Ungesetzmäßigkeit, die Sonderbarkeit der Wahlen in Galizien.
Ich bitte, nehmen Sie den stenographischen Bericht zur Hand, er liegt hier in der Bibliothek vor; in den Reichsrathswahlverhandlungen von 1896, 1901 werden Sie sehen, daß dasselbe Material da zu finden ist, welches Sie hier auch in der Wahlkommission vorfinden.
Wenn Sie das vergleichen, werden Sie das finden und nun noch (0) etwas.
Wenn unter uns stammverwandten Slawen Differenzen entstehen, so, bitte ich, lassen Sie das uns selbst austragen, wir bitten Sie gar nicht um Ihre Vermittlung.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ferner sagt der Herr Kollege Dr. Hasse, daß Herr Dr. Sattler jedenfalls Veranlassung nehmen wird, auf meine Bemerkungen zu antworten.
Nun, ich stehe ihm hiermit innerhalb und außerhalb des Hauses jederzeit zur Verfügung.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath Kraetke.
Hierdurch ist die Generaldiskussion wieder eröffnet.
Kraetke, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wie ich soeben gehört habe, hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Komierowski vorhin erklärt, daß in Posen durch Postbeamte das Briefgeheimniß verletzt würde.
Ich muß dagegen ganz energisch Protestiren; der Herr Abgeordnete hat jedenfalls dafür keinen Belag.
Wenn Briefe, die unanbringlich sind, geöffnet werden, geschieht es nach Maßgabe der Bestimmungen der Postordnung und von Beamten, die sich um den Inhalt der Briefe nicht zu kümmern haben, sondern die lediglich nach der Unterschrift und dem Ort sehen, um die Briefe dem Absender wieder zustellen zu können.
Das geschieht nicht allein gegen Polen; das geschieht bei allen Briefen, mögen sie herrühren, von wem sie wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde beim Reichs-Postetat in dritter Lesung D) Gelegenheit nehmen, dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts durch Vorlegung eines urkundlichen Materials nachzuweisen, daß thatsächlich das Briefgeheimniß verletzt ist; ich möchte aber diese Frage, da sie zur allgemeinen Besprechung nicht geeignet ist, sondern einen Spezialpunkt betrifft, in dem Rahmen der allgemeinen Diskussion nicht anrühren, und ich werde das entsprechende Material bei der Berathung des Postetats vorlegen.
Hoffentlich wird der Herr Staatssekretär die Freundlichkeit haben, dann zugegen zu sein und mich anzuhören.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ehe wir in die Spezialdiskussion eintreten, darf ich mir einige Bemerkungen hinsichtlich des Modus der Verhandlungen in dritter Berathung erlauben.
Ich werde in dieser Beziehung dieselbe Art und Weise verfolgen, wie sie seit einer Reihe von Jahren beobachtet worden ist, d. h., ich werde auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung auf Nr.
535 und zu Nr.
535 der Drucksachen die einzelnen Kapitel mit den Titeln aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt werden, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags nach den Beschlüssen zweiter Lesung gefunden haben.
Ich konstatier, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich will ferner bemerken, daß hier wie in der zweiten Lesung die Genehmigung der aufgerufenen Kapitel und Titel des Etats auf die zugehörigen Bemerkungen innerhalb des Dispositivs zum Etat sich bezieht, und daß die aufgerufenen Kapitel und Titel des Haupt-Militär-Etats Preußen in Anlage V, soweit sie die fortdauernden Ausgaben und Einnahmen betreffen, zugleich die betreffenden 4664 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902.
() Kapitel und Titel des sächsischen und Württembergischen Etats mit enthalten, sodaß ich die einzelnen Kapitel und Titel der Etats des Reichsheeres nur einmal aufrufen werde.
Auch hiermit ist der Reichstag einverstanden; ich konstatire das.
Wir treten nunmehr in die Spezialberathung ein.
Ich rufe auf: Reichstag, Anlage I, fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Titel 1 bis 13.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf das Kapitel von der materiellen Verpflegung zurückzukommen, welches mein Freund vr.
Müller (Sagan) bei der zweiten Lesung erörtert hat.
Ueber den Geschmack läßt sich nun einmal nicht streiten; aber ich glaube doch im Sinne eines großen Theils derer zu sprechen, die, sei es als Arbeitsbienen hier im Hause, sei es dort oben auf der Journalistentribüne, in angestrengter Arbeit den ganzen Winter über thätig und darum ihr Mahl im Reichstage einzunehmen genöthigt sind, ich glaube im Sinne aller dieser Herren zu sprechen, wenn ich die Behauptung wage: sollte der Reichstag jemals einen Homeros seiner Thaten finden, nie und nimmer würde dieser von seinen Helden singen und sagen können, sie hätten sich niedergesetzt „zum lecker bereiteten Mahle ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte mich zum vutrimentum Spiritus wenden und unserem verehrten Herrn Präsidenten einige Wünsche auf diesem Gebiet vortragen.
Ich weiß nicht, ob es dem Herrn Präsidenten bekannt geworden ist, daß jüngst in der Budgetkommission von einem Mitgliede aus der Mitte dieses Hauses die Anregung gegeben wurde, durch einen tüchtigen, geschulten Beamten, der vor allem mit dem Etat und seiner Technik wohl vertraut ist, das Protokoll führen zu lassen.
Ich möchte diesen Ge (L) danken aufnehmen und den Herrn Präsidenten bitten, für das nächste Rechnungsjahr einen weiteren Beamten anzustellen, dem die erwähnte Aufgabe obliegt.
Ich weiß ja, daß nur solche Herren angestellt werden, die das Abiturientenexamen bestanden haben und bereits bei Provinzialbehörden erprobt sind.
Wenn ein socher Beamter in der Budgetkommission in Zukunft das Protokoll führt, in ähnlicher Weise, wie es vor Jahren in der Justizkommission geschah und jetzt wiederum in der Zolltarifkommission der Fall ist, so würde nicht nur den Mitgliedern der Budgetkommission ihre Arbeit bedeutend erleichtert werden, sondern auch der verdiente Leiter unseres Büreaus würde dadurch eine große Erleichterung erfahren, wie ich nicht näher auszuführen brauche für alle diejenigen Herren, welche in diesen Dingen einigermaßen Bescheid wissen.
Wie liegen denn die Dinge heute
Jetzt führen bestimmte Mitglieder aus allen Fraktionen abwechselnd das Protokoll.
Infolge dieser Thätigkeit sind sie aber kaum in der Lage, selbst an der Debatte theilzunehmen.
Thun sie es dennoch, wozu sie doch häufig genug Anlaß haben können, so wird es vorkommen und es ist nicht selten vorgekommen, wie ich hinzusetzen darf —, daß das Protokoll recht dürftig oder mindestens einseitig ausfällt und so vielfach gerade für die Zwecke werthlos wird, für die es überhaupt gedruckt wird.
Ich darf daher wohl die Hoffnung aussprechen, daß der Herr Präsident dieser Anregung Folge zu geben geneigt sein wird.
Meine Herren, noch einen anderen Wunsch möchte ich vortragen, der unsere Bibliothek angeht, die unter der vortrefflichen Leitung des Herrn Oberbibliothekars Professor vr.
Müller bereits die stattliche Anzahl von 142 000 Bänden umfaßt.
Meine Herren, Sie werden mit mir den Eindruck gewonnen haben, daß alle unsere Beamten ihre volle Schuldigkeit thun, daß sie andererseits aber auch in hohem Maße angestrengt sind.
Während (y z.
B. die Beamten der Königlichen Bibliothek nur 5 'i Dienststunden haben und außerdem einen längeren Urlaub genießen, haben unsere Bibliothekare im Winter 8, im Sommer 5 Dienststunden und außerdem noch Sonntagsdienst.
Wenn man nun auch die Verhältnisse der Königlichen Bibliothek mit denen unserer Bibliothek nicht vergleichen kann denn die Königliche Bibliothek hat bereits einen Bücherbestand von 1 100 000 Bänden erreicht —, so möchte ich doch nicht unterlassen hervorzuheben, daß dort im ganzen 72 wissenschaftliche Beamte thätig sind, und im neuen preußischen Etat wiederum 2 neue Beamte angefordert werden, während an unserer Bibliothek im ganzen nur 6 wissenschaftliche Arbeiter wirken.
Ich meine, was den Herren an der Königlichen Bibliothek recht ist, sollte unseren Bibliothekaren billig sein; ich meine also, man müßte auch unseren Herren Bibliothekaren Zeit und Gelegenheit geben, ihre wissenschaftliche Thätigkeit zu fördern, sich in ihren Spezialfächern fortzubilden; denn nur, wenn ihnen diese Möglichkeit gegeben wird, werden sie mit Lust und Liebe an ihrem Beruf hängen, und nur dann auch wird es auf die Dauer möglich sein, tüchtige Kräfte zu gewinnen und unserer Bibliothek zu erhalten.
Schon aus diesem Grunde möchte ich dem Herrn Präsidenten anheimgeben, im nächsten Etat einen weiteren Bibliothekar anzustellen.
Dazu kommt nun noch der Umstand, daß im Laufe der Jahre sich das Bedürfniß nach einer Neubearbeitung des geschriebenen Standortskatalogs herausgestellt hat.
Der jetzige Katalog existirt nämlich noch aus der Zeit des verstorbenen Bibliothekars Potthast.
Ebenso dringend aber erscheint mir und ich glaube mich dabei in erfreulicher Uebereinstimmung mit einer großen Reihe von Kollegen zu befinden die Herausgabe eines neuen (8.)
Supplementbandes unseres Katalogs, dessen Vorzüge der verehrte Herr Kollege vr.
Lieber, den wir leider (vi jetzt vermissen müssen, vor einigen Jahren hier in das richtige Licht gestellt hat.
Auch dazu fehlt es aber, wenn ich recht unterrichtet bin, an der nöthigen Arbeitskraft.
Ich glaube daher keine Fehlbitte zu thun, wenn ich unseren verehrten Herrn Präsidenten bitte, auch nach dieser Richtung hin einem Bedürfnisse abzuhelfen, dessen Dringlichkeit ich nachgewiesen zu haben glaube.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, der Anregung des Herrn Abgeordneten Eickhoff mit Bezug auf die Führung der Protokolle in der Budgetkommission durch einen Oberbeamten des Reichstags werde ich bei Aufstellung des nächsten Etats näher treten.
Auch ich habe das Bedürfniß gefühlt, daß die Herren Mitglieder der Budgetkommission von dieser Thätigkeit entlastet werden.
Was die Wünsche des Herrn Abgeordneten Eickhoff in Bezug auf die Bibliothek anlangt, so würde ich ihm anheimstellen, diese Wünsche in der Bibliothekskommission vorzubringen, durch welche sie dann an mich auf ordnungsmäßigem Wege gelangen können.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir erlauben, den Wünschen, die mein Kollege Eickhoff vorgetragen hat, noch etwas anderes hinzuzufügen; das betrifft den Aufzug, den wir in unserem Hause haben.
(Sehr richtig!)
Es ist ein geradezu unhaltbarer Zustand, daß, wenn man Morgens im letzten Moment hierher kommt und eiligst sich in die Kommissionssitzung die Zollkommission arbeitet ja schon von 9 Uhr ab begeben will und hinauffährt, man schließlich fürchten muß, daß man zwischen Himmel und Erde in dem Fahrstuhl hängen bleibt.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902.
4665 M Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, darüber in Erwägungen einzutreten, ob nicht vielleicht dieses Ding, was nie funktionirt und, wenn es einmal reparirt ist, sofort wieder unbrauchbar wird, einmal gründlich während der Osterferien herausgenommen werden und, wenn es nicht anders geht, durch einen neuen Fahrstuhl ersetzt werden kann.
Weshalb ich mich eigentlich zum Worte gemeldet habe, ist, um auf eine Anregung kurz einzugehen, die der Herr Abgeordnete Gamp in der zweiten Lesung hier gegeben hat.
Der Herr Abgeordnete Gamp beklagte die schlechten Zugangswege hier zum Reichstag und wandte sich speziell an die dem Reichstag angehörenden Mitglieder der Berliner Kommunalverwaltung mit dem Ersuchen, doch hier Abhilfe zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete Gamp gab aber allerdings sofort seinem Zweifel Ausdruck, ob in diesem Falle die Berliner Kommune zuständig sei oder nicht.
Ich habe mich sofort an demselben Tage näher um diese Sache bekümmert und kann mittheilen, daß der schlechte Weg, über den der Herr Abgeordnete Gamp sich beklagt hat, vom Platz vor dem Brandenburger Thor bis an die Simsonstraße nicht in der Verwaltung der Berliner Kommune, sondern der Königlichen Thiergartenverwaltung ist.
(Aha!
links.)
Der ganze ungepflasterte Streifen dort, ferner die Pferdebahngeleise, soweit sie der Großen Berliner Pferdebahn gehören, der daran anschließende Jnselperron, alle diese Theile, über deren Zustand man sich mit Recht beklagen kann, sind nicht in der Verwaltung der Berliner Kommune, sondern der Königlichen Thiergartenverwaltung, und ich möchte bitten, daß die Abstellung dieser auch von mir anerkannten schlechten Zustände der Königlich preußischen Regierung anheimgegeben würde.
Soweit die Straßen in der Verwaltung der Stadt Berlin sind, sind (v) sie sämmtlich befestigt.
Sie werden ja zugeben, daß bei dem Wetter, wie es über Nacht eingetreten ist, die Sache sich nicht sofort machen läßt; aber mit thunlichster Beschleunigung werden die Straßen gesäubert, und es ist serner schon vor der Rede des Herrn Abgeordneten Gamp vorgesehen worden, daß die Straßen um den Reichstag auch in die Klaffe derjenigen Straßen aufgenommen werden, die am öftesten gesäubert werden, nämlich sechsmal, und ich glaube, daß, was an der Stadt Berlin ist, alles geschehen ist, was den gerechten Wünschen des Deutschen Reichstags entspricht.
Präsident: Was die Wünsche des Herrn Abgeordneten Fischbeck in Bezug auf unsere Aufzüge hier im Reichstage betrifft, so, glaube ich, werden sie von allen Mitgliedern des Reichstags getheilt, zumal der südliche Fahrstuhl einer Reparatur bedarf.
(Sehr richtig!)
Solange das Haus versammelt ist, ist es ja schwer, eine Reparatur vorzunehmen; vielleicht würde auch eine größere Reparatur nicht genügen, sondern das, was auch der Herr Abgeordnete Fischbeck erwähnt hat, eintreten müssen, daß nämlich ein neuer Fahrstuhl eingebaut wird.
Ob dazu die Osterferien genügen werden, weiß ich nicht.
Ich werde aber jedenfalls Sorge tragen, daß bis zum Wiederzusammentritt des Reichstags nach den Osterferien nach Möglichkeit für die Instandsetzung der Aufzüge gesorgt wird.
Was den Weg hierher anbelangt, so wird die Königliche Thiergartenverwaltung vielleicht aus unserer Berathung entnehmen, was wir wünschen, und das Entsprechende thun, sonst haben wir keinen Einfluß darauf.
Das Wort wird nicht weiter verlangt zu Kap.
2, Tit.
1 bis 13.
Dieselben sind bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
6 Tit.
1, Einnahmen.
Auch diese sind bewilligt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. H. Session.
19001902.
Wir kommen nunmehr zu: Reichskanzler« nd Reichs- (0) kanzlei, fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 9.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Abgeordneter: Meine Herren, es war charakteristisch bei der zweiten Berathung des Etats, daß, wenn hier Klagen vorgebracht wurden über Verletzung von reichsgesetzlichen Normen, uns immer vom Regierungstisch die Antwort zu Theil wurde: ja, wir können nichts dagegen machen, das gehört in die einzelnen Landtage und vor die einzelnen Regierungen der Bundesstaaten; wir sind nicht in der Lage, einen Einfluß auf die Einzelstaaten auszuüben.
Meine Herren, gegenüber diesen charakteristischen Antworten seitens des Bundesraths bin ich der Ansicht, daß man bei der dritten Berathung einen Protest gegen diese Rechtsauffassung vom konstitutionellen Standpunkt erheben muß, damit nicht ein Präzedenzfall geschaffen wird.
Ich kann auch hier nicht die Bemerkung einer gewissen Verwunderung darüber unterdrücken, daß die Presse diesen Gesichtspunkt so wenig gewürdigt hat, und ich kann nur sagen, es ist ein Verdienst des „Kladderadatsch '', daß er diese konstitutionelle Auffassung in ein gewisses Licht der Komik gestellt hat.
Meine Herren, wenn das so wäre, dann wäre Artikel 2 der Reichsverfassung illusorisch.
Artikel 17 der Reichsverfassung sagt auch ausdrücklich: Dem Kaiser steht die Ausfertigung und die Verkündigung der Reichsgesetze und Ueberwachung und Ausführung derselben zu.
Damit hat also die Reichsregierung nicht bloß ein Recht, sondern auch gleichzeitig die Verpflichtung, dies Recht auszuüben da, wo eine Verletzung der reichsgesetzlichen Normen innerhalb des Reichsgebiets erfolgt.
Ich möchte auch hierbeihervorheben, daßdieBeschwerden über nicht gehörige Anwendung von Reichsgesetzen, die hier (v) im Reichstage vorgebracht wurden, sich nicht bezogen etwa auf den Bundesstaat Lippe, sondern meistentheils auf den Bundesstaat Preußen.
Nun hat gerade die Verbindung der Reichskanzlerwürde mit der Stellung des Ministerpräsidenten in Preußen die Hauptbedeutung, daß damit hergestellt werden soll der Einfluß der Reichspolitik auf die Richtung der preußischen Politik.
Ich erinnere Sie daran, daß, als in der Aera Caprivi eine Zeit lang eine Trennung dieser beiden Gewalten stattgefunden hatte, man das allgemein als Uebelstand empfunden und bezeichnet hat, weil das Reich nicht den genügenden Einfluß auf den Bundesstaat Preußen hinsichtlich der politischen Richtung ausüben konnte.
Ja, wenn in der That der Reichskanzler einen entsprechenden Einfluß auf die Ausgestaltung der preußischen Politik nicht ausüben kann, dann können wir es lediglich bedauern, daß er auch die Würde des Ministerpräsidenten in Preußen angenommen hat; denn für das Reich wäre es in der Zeit vortheilhaster, wenn die Reichskanzlerwürde.
nicht bloß so als Nebenamt behandelt würde, sondern wenn der Reichskanzler feine ganze Thätigkeit lediglich dem Reich widmete.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler hätte dann auch mehr Zeit, er würde den Verhandlungen dieses Hauses des öfteren beiwohnen können und die Wünsche der Volksvertretung persönlich hören und nicht bloß aus den Mittheilungen Dritter oder aus den Zeitungen zu entnehmen brauchen.
Meine Herren, ich muß feststellen, daß die Verbindung dieser beiden Funktionen in einer Person, wenn nicht etwa eine gewisse Suprematie der Reichsidee gegenüber der des preußischen Bundesstaats dadurch hergestellt werden soll, in der That wohl nur nachtheilig sein könnte für das Reich.
Ich fürchte, daß gerade die umgekehrte und hochwichtige Erscheinung an den Tag tritt, nämlich daß das Reich 640 4666 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902. durch die Grundsätze der preußischen Politik geleitet wird, und man dadurch zu einer gewissen Prussifizirung des Deutschen Reichs gelangt.
Meine Herren, ich kann hierbei nur von der Annahme ausgehen, daß der preußische Bundesstaat vor allem als Ideal seiner Politik, als seinen Staatsgedanken aufgefaßt hat: eine Machtentfaltung nach außen und eine Machtentwickelung nach innen, selbst unter Hintansetzung des Individualrechts des einzelnen Bürgers, behufs Stärkung des Staatsgedankens.
Meine Herren, ich glaube, daß der preußische Bundesstaat vielleicht seine Größe der Verfolgung dieses Staatsgedankens verdankt; aber andererseits ist nicht zu verkennen, daß diesem Staatsideal große und ideale Fragen zum Opfer fallen müssen, daß ihm zum Opfer fallen müssen die Postulate des Rechts und die Idee der Kultur.
Vor allem kommt aus dieser Erwägung heraus die Unterordnung des Individuums dergestalt unter den allgemeinen Staatsgedanken, daß das Individuum seine individuelle Freiheit dadurch verliert.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich bin der Meinung, daß das Deutsche Reich die Verpflichtung hat, einem derartigen Hebelgriffe des preußischen Staatsgedankens auf die Reichspolitik energisch entgegenzutreten.
Wir haben keineswegs etwa die Absicht, Staatsuntergebene, Staatsunterthanen zu sein, sondern wir wollen die Freiheit des Bürgerthums gewahrt wissen, und das ist nicht vereinbar mit der Staatsomnipotenzpolitik und der Staatsomnipotenztheorie.
Meine Herren, ich glaube sogar, daß man in der allerletzten Zeit, um dem deutschen Michel diese Prussifizirungspolitikzuverschleiern, eine andere Frageaufgetischthat, nämlich eine große Gefahr vor der Polonisirung.
Aber eine Gefahr für die Polonisirung ist für das Deutsche Reich nicht (v) gegeben, wohl aber die bereits von mir erwähnte Gefahr der Prussifizirung, und das Deutsche Reich hat wohl volle Veranlassung, gegen eine Prussifizirung des Reichs Einspruch zu erheben.
Meinen Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit einer anderen staatsrechtlichen Auffassung des Herrn Reichskanzlers ebenfalls einen Widerspruch entgegensetzen.
Er hat nämlich sowohl in diesem hohen Hause wie auch im preußischen Abgeordnetenhaufe von einer bedeutenden, einer ernsten Gefahr des Polonismus für das Deutschthum gesprochen, er hat Schutz für das bedrängte Deutschthum in Aussicht gestellt.
Meine Herren, damit hat er anerkannt, daß für die polnische Frage der Reichstag der zuständige Ort ist.
Das begründe ich damit, daß ich sage: es gehört zu den Zwecken des Reichs nach Maßgabe der Einleitung zur Reichsverfassung, wo ja doch klipp und klar der Schutz des Rechts, des Reichsgebiets und der Wohlfahrt als Zweck des Reichs hingestellt worden ist.
Daß namhafte Gelehrte durchaus auf meinem Standpunkte stehen, das beweist unter anderem auch Zachariä, der in seiner Schrift „Zur Frage der Reichskompetenz gegenüber dem Unfehlbarkeitsdogma ''auf Seite 34 einen Satz ausgesprochen hat ich möchte ihn vorlesen —, der durchaus auf diese Darlegung paßt: Es giebt aber eine nach Umständen recht eingreifende Kompetenz des Reiches, die gar nicht ausdrücklich vorbehalten zu werden braucht, weil sie sich für jedes Individuum, für jedes organische Gemeinwesen ganz von selbst versteht: Das ist die Kompetenz der Selbsterhaltung, die Befugniß zur Abwehr jeder die Existenz und den Fortbestand bedrohenden Gefahr, zur Abwendung der dazu dienlichen Mittel.
Meine Herren, Zachariä steht daher auf dem Standpunkte, daß, wenn eine große Gefahr innerhalb des (6) deutschen Reichsgebiets für das Deutsche Reich, für dessen Kultur, Recht oder Gebiet entsteht, diese Frage dann formell zur Reichskompetenz gehört.
Ich halte es von diesem Gesichtspunkte aus für unbegründet und für nicht vereinbar mit der Machtstellung des Deutsches Reichs sowohl wie mit seiner Kompetenz, daß man wegen dieser wichtigen, angeblich so gefahrvollen Frage für das Reich erst an Preußen appellirt hat.
Das Deutsche Reich ist mächtig genug, es braucht nicht erst zur Abwendung der Gefahr sich an Preußen zu wenden, um Schutz für das Deutsche Reich zu bitten.
Wenn eine Gefahr für das Deutsche Reich besteht, dann mag hier diese Frage besprochen, dann mag sie hier sx prolssso erörtert werden.
Meine Herren, ich möchte im Anschluß daran an den Herrn Reichskanzler ein Petitum stellen: nämlich die Vorlegung einer Denkschrift über diese große polnische Gefahr, die er uns hier an die Wand gemalt hat, in einer Denkschrift, in der wir genau orientirt werden über den ganzen Stand der Frage, damit auch das Deutsche Reich wisse, wodurch es bedroht wird, und damit wir andererseits wieder eine Gelegenheit haben, diese Denkschrift des genaueren zu besprechen und sie in das richtige Licht der Wahrheit zu stellen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, was bisher nach dieser Richtung vorgebracht ist, die Berichte der Oberpräsidenten, das hat sich in vielen Fällen, namentlich bezüglich der Zahlen und der thatsächlichen Angaben, als durchaus unrichtig erwiesen.
Nach dieser Richtung möchte ich dem Herrn Reichskanzler empfehlen, sich die Artikel des „Dziennik Poznanski ''über diese Berichte übersetzen zu lassen, wo auch die Quellen genau angegeben sind; er wird sich dann überzeugen, daß die Angaben in diesen Berichten nicht zuverlässig waren.
Diejenigen Herren aus dem Reichs- W) tage, die sich für diese Frage interessiren, verweise ich darauf, daß die „Kölnische Volkszeitung ''in der Nummer vom 18.
Februar d. I. ein Exzerpt aus diesen Artikeln gegeben und die Daten der Herren Oberpräsidenten richtig gestellt hat.
Daraus werden Sie sich überzeugen, daß dies Material kein zuverlässiges ist.
Ich möchte sodann an den Herrn Reichskanzler die weitere Bitte richten, mit dieser Denkschrift zugleich eine Enquete zu verbinden und nicht bloß diejenigen Herren, die wir hiermit anklage », nämlich die Verwaltung, zu hören, sondern auch diejenige Bürgerschaft, die doch im Grunde auch darauf Anspruch hat, daß sie gehört, und daß ihr geglaubt wird.
Wir stehen ganz gern der Regierung nach dieser Richtung hin hilfreich zur Seite, und ich erbiete mich ganz gern als diätenloser Mitarbeiter bei dieser Denkschrift.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist leider durch ein leichtes Unwohlsein verhindert, an der heutigen Sitzung theilzunehmen; sonst würde er sich gewiß nicht die Gelegenheit haben entgehen lassen, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners zu antworten.
Ich möchte in Vertretung des Herrn Reichskanzlers mir nur zwei Bemerkungen gestatten.
Wenn der Herr Abgeordnete eine Kompetenz des Reichstags glaubte herleiten zu können aus dem allgemeinen Rechtsgrundsatz, daß Reichsrecht vor Landesrecht geht, so, glaube ich, ist Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902.
4667 (-D ein derartiger allgemeiner Rechtsgrundsatz für die Regelung der Kompetenzen zwischen der einzelstaatlichen Verwaltung und der Reichs-Verwaltung nicht maßgebend.
Dieser allgemeine Rechtsgrundsatz bedeutet weiter nichts, als daß auf den Gebieten, wo eine reichsrechtliche Regelung erfolgt ist, die landesrechtliche Regelung ausgeschlossen ist, und das Reichsrecht allein maßgebend ist.
Das Gebiet aber, meine Herren, was hier der Herr Vorredner berührt hat, betrachtet die preußische Staatsregierung als eine rein preußische Angelegenheit, und sie wird auch durch Erklärungen im Reichstag sich von diesem Grundsatz der Staatsraison nicht abbringen lassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-, v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Vertreter des Reichskanzlers darauf hinweisen, daß meine ganze Rechtsdeduktion über die konstitutionelle Frage nicht etwa lediglich auf Art.
2 aufgebaut war, denn das wäre zu schwach gewesen.
Aber er hat übersehen, daß ich namentlich zitirt habe den Art.
17.
Das ist die seäss matsrias; dort wird klipp und klar gesagt, daß dem Kaiser, also in seiner Vertretung der Reichsregierung, das Recht zusteht, die Ueberwachung und die Ausführung der Reichsgesetze zu kontroliren.
Wenn wir die Vorschrift des Art.
17 nicht gehabt hätten, dann wäre der Art.
2 überhaupt eine lex imxerlsota.
Erst dadurch erlangt der Art.
2 seine Geltung und Bedeutung, daß wir Art.
17 haben mit der Verpflichtung der Reichsregierung, darüber zu wachen, daß die Reichsgesetze überall, nicht bloß in Preußen, sondern auch in jedem anderen Bundesstaat thatsächlich zur Ausführung gelangen.
Aber ich gehe sogar so weit, festzustellen, daß in dem Art.
17 nicht bloß ein Recht der Reichsregierung festgelegt ist, sondern darüber hinaus eine Verpflichtung.
(L) Meine Herren, würde man den Art.
17 so einschränkend interpretiren, lediglich als ein Recht und nicht auch als eine Pflicht, so könnte man auch den Kaiser für berechtigt ansehen, Reichsgesetze nicht zu verkünden.
Denn zu Beginn des Art.
17 steht ja ausdrücklich: dem Kaiser steht die Ausfertigung und die Verkündung der Reichsgesetze zu.
Danach würde dann dem Kaiser auch das Recht zustehen, Reichsgesetze nicht zu verkünden und auf diese Weise das Inkrafttreten des betreffenden Gesetzes zu verhindern.
Das würde aber gleichkommen einem konstitutionellen Veto gegenüber einem Reichsgesetz.
Bekanntlich hat aber die Krone Preußen nur ein Veto in Militärsachen, aber nicht bei anderen Reichsgesetzen.
Daraus entnimmt auch die ganze staatsrechtliche Wissenschaft, daß Art.
17 im Sinne einer Verpflichtung, nicht bloß einer Berechtigung aufzufassen ist.
Ich halte daher die Reichsregierung für verpflichtet, trotzdem die preußische Negierung abweichende Ansichten haben mag, für die Ausführung der Reichsgesetze einzutreten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
3 Tit.
1 bis 9 ist nicht angefochten; ich erkläre diese in dritter Lesung für bewilligt.
Desgleichen Kap.
a Tit.
1, Einnahme.
Ehe wir fortfahren in unserer Berathung, möchte ich dem Hause mittheilen, daß ich mir das Stenogramm über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. v. Komierowski habe kommen lassen.
Aus demselben entnehme ich, daß er in Bezug auf den Herrn Abgeordneten Dr. Sattler gesagt hat, er hätte eine Art der Polemik, welche nach Art und Weise der AltenweiberManier wäre.
Das ist ein beleidigender Ausdruck gegen einen anderen Abgeordneten.
Ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Dr. v. Komierowski zur Ordnung!
Wir fahren nunmehr in unserer Berathung fort.
Wir kommen nunmehr zum Auswärtigen Amt, Anlage III, (6) und zwar zunächst zu den Einnahmen Kap.


Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
1 bis 4, Kap.
7 a Tit.
1 bis 2.
Ich erkläre dieselben als vom Hause für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den fortdauerden Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 11.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 mit der Resolution Münch-Ferber auf Nr.
537 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mit der Begründung der Ihnen vorliegenden Resolution werde ich angesichts der dritten Lesung die Geduld des hohen Hauses nicht lange in Anspruch nehmen.
Vor allem aber möchte ich den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts vom 3.
März gegenüber betonen, daß ich von dem Wunsche einer Allgemeinheit nach der Errichtung von Auslandskammern nicht gesprochen habe.
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß der Errichtung dieser Kammern sehr einflußreiche Gegner entgegenstehen; aber ich möchte doch noch einmal konstatiren, daß der Deutsche Handelstag, dem sämmtliche Handelskammern des Deutschen Reichs, also nicht bloß die preußischen, sondern auch die sächsischen, bayerischen, badischen, Württembergischen Handelskammern angehören, der also die Allgemeinheit des deutschen Handels sicherlich vertritt, am 7.
Juni i960 eine Resolution beschlossen hat, in welcher eine wohlvollende Unterstützung der Errichtung von Handelskammern im Auslande durch die verbündeten Regierungen empfohlen wird, daß ferner der Zentralverband der deutschen Industriellen, welcher fast die ganze deutsche Industrie als Mitglieder umfaßt, sich der Petition der Handelskammer in Mannheim für Errichtung von Handelskammern im Auslande angeschlossen hat.
Ohne die vielen zustimmenden Fachschriften des weiteren zu erwähnen, glaube ich wegen der Nützlichkeitsfrage in Bezug auf die Errichtung von Handelskammern im Auslande die überwiegende Mehrheit der (v) deutschen Kaufmannschaft und der deutschen Industriellen hinter mir zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist mir in diesem Augenblick außerdem noch ein Telegramm zugegangen, und zwar aus dem Königreich Sachsen, in welchem sich ein Ausschuß für die Bestrebungen im Interesse der Errichtung von Auslandskammern gebildet hat.
Es werden mir folgende Firmen und Industrielle als Interessenten dieser Bestrebungen mitgetheilt: Kommerzienrath Weigand, chromo lithographische Kunstanstalt in Bautzen, Spinnereidirektor Stark, Geheimer Kommerzienrath Vogel, Mitglied des Wirthschaftlichen Ausschusses in Chemnitz, Kommerzienrath Pfund, in Firma Dresdener Molkerei Gebrüder Pfund, Direktor Marwitz, Dresdener Gardinenfabrik, Hartwig und Vogel, Schokoladenfabrik, Spedition v. Lossow, Mühlenbauanstalt Gebrüder Sack, Dresdener Preßhefenund Kornspiritusfabrik, Bramsch Dresden, Hermann Wünsche 's Erben, Ebersbach, Landtagsabgeordneter Kommerzienrath Schick, Firma Schick und Sohn, Zigarreufabrik Frankenberg, Giesecke, Firma Scheller und Giesecke, Sonk, Eisengießerei und Maschinenfabrik, Kommerzienrath Mey, Firma Mey und Edlich, Moritz Mädler, (hört!
hört!
links) Etzold L Popitz, Leipzig, August Hoffmann, Baumwollenweberei in Neugersdorf, Otto Kauffmann, chemische Fabrik, Niedersedlitz, Fritz Bergmann, Spitzenfabrik, Otto Knabe, Plauen, Ernst Boettger, Zigarrenfabrik, Waldheim.
Kurz und gut, meine Herren, das sind lauter erstklassige sächsische Firmen.
Der Herr Staatssekretär, welcher ein seltenes Maß von Weltkenntniß mit einem praktischen Blick verbindet, wird mir ganz gewiß in der Anschauung recht geben, daß die Gesichtspunkte der modernen Verwaltung auf korporativer Unterstützung beruhen.
Man begnügt sich 640 4668 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902.
(Münch-Ferber.)
M heutzutage nicht mehr mit dem Urtheil eines Einzigen, sondern man bildet durch Einberufung von Fachmännern einen Sachverständigenausschuß.
Als Beweis hierfür erlaube ich mir nur auf den Wirtschaftlichen Ausschuß hinzuweisen, ferner auf die vielen fachmännischen Kommissionen, die gelegentlich der Berathung des Zolltarifs im Reichsamt des Innern einberufen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Regierung hat mit Recht gefunden, daß sich aus einem Gremium von Fachmännern mehr Informationen herausholen läßt als von einem Einzelnen der betreffenden Branche.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Dasselbe gilt doch auch für den deutschen Exporthandel im Auslande, weil man von einem Konsul nicht dieselben Informationen erlangen kann wie von einem Gremium von Fachmännern.
Ein einzelner Konsul ist sehr viel.
mit juristischen Arbeiten oder mit der Abfassung eines großen Berichts in Anspruch genommen, sodaß er für die Frage des Handels nicht die genügende Zeit übrig hat.
Er ist verhindert, die richtige Antwort zu geben infolge seiner ungenügenden Vorbildung für Handel und Industrie.
Ueber die Auffassung von Fragen, die von Seiten der Industriellen und des Handelsstandes an unsere Konsuln gerichtet worden sind, gestatten Sie mir, Ihnen einige Beispiele zu geben.
Meine Herren, der Verein zur Wahrung der wirthschaftlichen Interessen der Eisen- und Stahlindustrie von Elsaß-Lothringen schreibt: Am 22.
April vorigen Jahres wandte ich mich in einer telegraphischen Anfrage an das Kaiserlich deutsche Konsulat zu Bilbao mit der Bitte, mir angeben zu wollen, welche Erfahrungen die spanischen Hüttenwerke mit dem Bezug von englischen Hochofenkoks in Bezug auf den Quantitäts («) 1 und Qualitätsverlust durch das Umladen vom Waggon in das Seeschiff in England und durch das Ausladen vom Seeschiff in den Waggon in Spanien hätten.
Meine Herren, die Auslagen für das Telegramm betrugen 4 Mark 80 Pfennige schreibt mir der Herr.
Auf dieses Telegramm, in welchem um baldige Auskunft gebeten wurde, erfolgte keinerlei Antwort, weder telegraphisch noch brieflich.
Als der Verein sich darauf beschwerdeführend am 7.
Mai vorigen Jahres an das genannte Konsulat wandte, erwiderte dasselbe, es habe die telegraphische Anfrage nicht für dringend gehalten, weil eine briefliche Bestätigung dieses Telegramms bzw.
briefliche Wiederholung der Anfrage nicht erfolgt sei.
Telegraphische Antwort sei aber schon deswegen nicht erfolgt, weil der Betrag für die Antwort nicht eingezahlt worden sei, und außerdem der von dem Betreffenden vertretene Verein dem Konsulate absolut unbekannt wäre.
Es heißt weiter: Auf diese doch gewiß höchst eigenthümliche Ausflucht erwiderte ich dem Konsul, daß ein Telegramm, für welches man einen Betrag von 4 Mark 80 Pfennigen ausgebe, doch gewiß schon an sich das Zeichen der Dringlichkeit trage, daß ferner die Konsulatsbehörden gewiß doch nicht in solchem Maße bezüglich der Portoauslagen beschränkt seien, daß sie nicht einer industriellen Vereinigung, welche eine so bedeutende Industrie, wie die unserige ist, umfaßt, einen Betrag für ein Telegramm kreditiren könne.
Also, meine Herren, das Konsulat hat keine Antwort gegeben, weil das Porto für das Telegramm resp.
Rückantwort nicht bezahlt war.
(Hört!
hört!)
Das ist doch mehr als starrer Büreaukratismus!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, einen weiteren Beweis für die Auf-.
0) fassung unserer Konsuln über die Abgabe von Informationen hat das Generalkonsulat in Konstantinopel geliefert.
Ein Verein hat dieses Generalkonsulat schriftlich gebeten, auf eine von ihm empfohlene Großfirma bei vorkommenden staatlichen oder sonstigen Submissionen nach Möglichkeit hinzuweisen.
Das Generalkonsulat hat hierauf erklärt, nicht in der Lage zu sein, diesem Wunsch zu willfahren.
Derartigen Gesuchen wird von den Handelskammern stets thunlichst Rechnung getragen.
Wenn ich mich heute an die österreichische Handelskammer nach Alexandrien wende, so wird sie mir umgehend antworten und wird meinen Wünschen möglichst dienstbar sein.
Dann noch von einem anderen Konsulat eine Mittheilung.
Ein brasilianisches Konsulat hat dem Auswärtigen Amt berichtet, daß in Para Eisenkonstruktionen, Maschinen, Flußdampfschiffe, Apotheker- und Schuhwaaren gebraucht wurden, und daß Deutschland bezw.
dessen Industrie an dem Platze nicht vertreten sei.
Eine zweite Mittheilung, welche ebenfalls das Auswärtige Amt an eine industrielle Vereinigung hier hat ergehen lassen, betraf den Bedarf an Werkzeugen in Argentinien, die Anknüpfung von Geschäftsverbindungen mit Siam und Schienenlieferungen für Süd-Wales.
Meine Herren, bei beiden Mittheilungen fehlte leider die Hauptsache, die Angabe der Namen bezw.
Adressen der Behörden, Gesellschaften, Reflektanten oder feinen zahlungsfähigen kaufmännischen Firmen, wodurch beim Auslande monatelangc Zeit, namentlich bei Lieferungen erspart wird.
Infolge dieser amtlichen Mittheilungen mußte man wegen der fehlenden Hauptangaben an das Konsulat in Brasilien schreiben, und geschah dies in denkbar höflichster Form.
Man mußte unter Bezugnahme auf den Bericht des Konsulats um Angabe von feinen Firmen bitten, denen man postwendend Offerten, Zeichnungen, Entwürfe, Referenzen einsenden könne.
Darauf traf am 20.
Februar 1902 nachstehende Antwort ein: In Beantwortung Ihres Schreibens vom 26.
Dezember 1901 theile ich Ihnen mit, daß ich dem hohen Auswärtigen Amte nur auf direkte Veranlassung Angaben über hiesige Firmen geben kann.
6 onsuiaäo äo Imperio allsm o.
Gez.
Richard Schräder.
Es ist außerdem typisch, daß ein deutsches Konsulat sich mit einer brasilianischen oder portugiesischen Unterschrift schmückt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man ersieht daraus, daß der Konsul sehr wohl im Stande wäre, die gewünschte Auskunft zu ertheilen; nur die ihm auferlegte dienstliche Beschränkung verhindert ihn, der deutschen Industrie in der erwünschten Weise Unterstützung angedeihen zu lassen.
Meine Herren, diese Auskünfte und ähnliche werden, wie meine Berufsgenoffen, wie ich selbst erfahren habe, von der einzigen auswärtigen deutschen Handelskammer, nämlich in Brüssel, umgehend und eingehend erledigt.
Allein, wir brauchen die Handelskammern im Auslande neben der Auskunftertheilung sehr nothwendig auch als Schiedsgerichte.
Es hat sich in der modernen Verkehrsentwicklung und infolge begründeter Nothwendigkeit bei den Hamburger und Bremenser Exporteuren die Gepflogenheit eingebürgert, den Fabrikanten folgende Klausel ausschreiben zu lassen: Die Feststellung etwaiger Mangelhaftigkeit der Waare und oder die Begründung sonstiger Reklamation hat in der am Ablieferungsorte üblichen Weise zu geschehen, und sind solche Entscheidungen bindend für den Fabrikanten.
Eventuelle Reklamationen, die sechs oder vier oder drei Monate nach Verschiffung der Waare, je Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag de« 10.
Marz 1902.
4669 lä) 1 nach Entfernung des Lieferungsortes eintreffen, gelten als nicht verspätet.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß der deutsche Exporteur den Erfüllungsort im Sinne des Handelsgesetzes einfach ins Ausland verlegt.
Der deutsche Fabrikant ist infolge dessen mit seiner Waare der willkürlichen Beurtheilung des Auslandes ausgeliefert, und es wird kaum in unserem Reiche einen Exportindustriellen geben, der nicht durch die unfachmännische und falsche Abschätzung seiner Waaren seitens des Auslandes in ungerechter Weise zu Schaden gekommen ist.
Prozesse mit dem Auslande zu führen, ist vollständig ausgeschlossen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der einzige Weg, der jetzt beliebt ist, ist eine Arbitrage, ein Schiedsgericht, zu dem gewöhnlich ein oder zwei Personen zugezogen werden; der Konsul oder dessen Vertreter setzt sein Sigel darunter, und wir bekommen diese Reklamationen in unsere Werkstätten und Fabriken eingeschickt.
Nun sind diese Reklamationen und die fachmännische Beurtheilung solcher Waaren oft geradezu das Gegentheil von dem, was sachgemäß und fachmännisch genannt werden kann.
Hier ist es nothwendig, daß die schiedsrichterliche Thätigkeit eines fachmännischen Kollegiums eintritt; dieses könnte auch meiner Ansicht nach unseren draußen angestellten Konsuln außerordentliche Dienste leisten, weil an sie solche fachmännischen Fragen sehr häufig herantreten und sie infolge ihrer nicht fachmännischen Ausbildung nicht in der Lage sind, diese Fragen richtig erledigen zu können.
Zu meinem Bedauern ist der verehrte Kollege Frese auch nicht von der Nützlichkeit solcher Auslandskammern überzeugt, aber er setzt sich damit in einen Widerspruch mit seiner eigenen Handelskammer in Bremen, die den Nutzen anerkennt; denn auf meine Anfrage schreibt die deutsche Handelskammer in Brüssel in umgehender Antwort also diese antwortet umgehend —: G) 1 (Zuruf.)
Auf die werthe Zuschrift vom 3. d. M. diene Ihnen, daß die Handelskammer in Bremen ein wirklich zahlendes Mitglied, und zwar mit dem respektablen Beitrag von 50 Franken, unserer Kammer ist.
Seitdem haben wir recht häufig Anfragen von Bremer Firmen erhalten in Angelegenheiten von Eingangszoll und Import von Zigarren in Belgien, Absatzadressen für Thee, auch ausländische Weine und insbesondere auch einige Firmen, welche sich um Bestellung von Vertretern an uns gewandt hatten.
Sie sehen hier, meine Herren, zugleich das Programm, welches eine Handelskammer zu erfüllen hat, und welches meistens nicht in dem Bereich unserer Konsuln liegt.
Man schreibt ferner: Auch die Handelskammer Lübeck ist Mitglied von uns, und sind uns auch von da ähnliche Anfragen geworden.
Am wunderbarsten verhält es sich mit Hamburg, dessen Handelskammer die Mitgliedschaft bei uns verweigert hat, obgleich unsere Statistik nachweist, daß gerade der Kreis Hamburg ganz besonders ausgiebigen Gebrauch von unseren Diensten macht.
Sie sehen, meine Herren, die Hanseaten sind gegen die Gründung von Auslandskammern auf der einen Seite, auf der anderen Seite benutzen sie die einzige bestehende deutsche Handelskammer im Auslande in dem allerausgiebigsten Maße.
Es ist außerdem nicht bekannt geworden, daß ein einziger europäischer Staat, der Handelskammern im Auslande hat, auch nur eine einzige der bestehenden Handelskammern hat eingehen lassen.
Dagegen hat Spanien vor einigen Tagen einen Gesetzentwurf erlassen, dahin gehend, daß die Gründung von Auslandskammern sofort eingeleitet werde.
Im Gegensatz (v) zu unseren Konsuln empfiehlt der amerikanische Konsul, dem wir nicht nachsagen können, daß er die Interessenvertretung von Handel und Industrie in den Vereinigten Staaten in ungeschickter Weise vollzieht, die Gründung solcher Institute in London, Moskau, Yokohama, Schanghai, Sidney, Äapland, Buenos Aires und den Zentren des deutschen Handels als strategische Punkte zur Förderung der Expansivbestrebungen des amerikanischen Handels.
Unsere Industrie braucht solche Sachverständige draußen, nicht um den Hamburger Exporteur zu umgehen, sondern, wie Sie schon gesehen haben, für eine ganze Menge von anderen Fragen.
Es ist ja bereits schon so weit gekommen, daß eine ganz berühmte deutsche industrielle Firma Mitglied der französischen Handelskammer in Konstantinopel geworden ist, weil wir eben keine Handelskammer in Konstantinopel haben, welche die deutschen Interessen vertritt, weil unsere deutschen Konsuln nicht in der Lage sind, das zu fördern, was diese Firma von ihnen in Konstantinopel haben wollte.
Das sind unhaltbare Zustände, und wenn Sie außerdem noch berücksichtigen, daß die deutsche Industrie auf allen Gebieten den Beweis geliefert hat, daß sie Großes leisten kann, daß sie die beste Einnahmequelle für den Staat ist, so sollte die Reichsregierung dieses bescheidene Verlangen, welches die deutsche Industrie an sie richtet, unterstützen und die Gründung von Auslandskammern wenigstens in einigen Zentren des Großhandels bethätigen.
Wir bewilligen ungefähr an die 4 Millionen Mark für unsere Konsulate; hier handelt es sich in erster Linie einmal um 20000 Mark, und ich bitte das hohe Haus namens verdeutschen Industrie, namens der deutschen Produzenten, dem einmal schon abgegebenen Votum getreu zu bleiben und für die Resolution wieder zu stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (v) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Aufgabe, die Beschwerden, welche der Herr Vorredner gegen die deutschen Konsulate im Ausland hier vorgetragen hat, im einzelnen zu widerlegen; das wird der Herr Staatssekretär selbst besorgen.
Ich möchte nur kurz die Stellung meiner Partei zu der Resolution MünchFerber darlegen.
Wir haben bereits in der Sitzung vom 16.
Februar 1900 einen Antrag Münch-Ferber hier zur Diskussion gehabt, und ich hatte damals namens meiner Partei erklärt, daß wir wohl dem Antrag sympathisch gegenüberstünden, aber ich hatte doch verschiedene Ausstände dagegen geltend gemacht.
Im folgenden Jahre am 5.
März 1901 hatte mein Kollege Speck auch Bedenken gegen den Antrag vorgebracht und beantragt, daß der Antrag der Budgetkommission überwiesen werden solle.
Dies ist auch geschehen, und der Antrag fand, allerdings mit einer kleinen Majorität nur, am 16.
März 1901 Annahme in der Budgetkommission.
Meine politischen Freunde haben aber, wenigstens soweit sie mir versicherten, gegen diesen Antrag gestimmt.
Der Antrag gelangte an das hohe Haus und wurde am 19.
März 1901 aych im Plenum angenommen, allerdings mit einer knappen Majorität.
Die Reichsregierung aber sprach sich gegen den Antrag aus, sie fand keinen Nutzen darin, daß Handelskammern im Ausland eingerichtet würden, und stellte auch den Posten nicht in den Etat ein, wie der Herr Staatssekretär kürzlich erklärte, schon wegen der schlechten Finanzlage.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Münch-Ferber die Ihnen vorliegende Resolution eingebracht und den Herrn Reichskanzler aufgefordert, wenigstens im nächsten Etat die Summe von 20 000 Mark einzustellen.
Ich bedaure, namens meiner Freunde mittheilen zu muffen, daß wir für die Resolution nicht stimmen können, und erlaube ich 467Ü Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
Marz 1902.
Lä) mir, zur Begründung dieses unseres Votums kurz einige Daten hier anzuführen.
Der Herr Abgeordnete MünchFerber hat wiederholt hervorgehoben, daß verschiedene Nationen Handelskammern im Ausland eingerichtet hätten, u. a. Frankreich und Italien je 30.
Er hat aber nicht erwähnt, daß die beiden großen Handelsnationen England und Amerika verhältnißmäßig wenig Handelskammern im Ausland besitzen, England hat nur 7 und Nordamerika nur 2; also müssen diese Länder doch keinen großen Vortheil in der Errichtung dieser Institutionen finden.
Auch habe ich die Ueberzeugung, daß die so intelligenten Vertreter des deutschen Handelsstandes im Ausland aus eigener Kraft und auf eigene Kosten schon seit langer Zeit deutsche Handelskammern eingerichtet haben würden, 1 wenn1sie1einen Vortheil darin gefunden haben würden.
Unsere Großkaufleute auf den Auslandsplätzen1werden1sich aber hierzu kaum entschließen, da sie in einen Konflikt zwischen ihren persönlichen Interessen und ihren übernommenen Pflichten kommen würden.
Man kann doch wirklich einem deutschen Kaufmann, der 20, 25 Jahre in Bombay oder Buenos Aires z.
B. etablirt ist und mit großen Opfern und unendlicher Mühe die Bedürfnisse des Platzes kennen gelernt hat, nicht zumuthen, diese seine Kenntnisse ohne weiteres Fremden ohne jedes Entgelt mitzutheilen.
Wenn der Herr Staatssekretär die Güte haben wird, die Konsularbeamten besonders zu instruiren, daß sie auf kommerzielle Anfragen aus Deutschland in ausreichender Weise antworten, und zwar in anderer Weise, als das bisher geschehen zu sein scheint, wenn die Klagen des Herrn Vorredners sich bestätigen.
Wir ersehen aus dem Etat, daß die Zahl der Berufskonsulate wieder wesentlich gestiegen ist, und daß 150000 Mark zur Entsendung von Handelsattaches an die Konsulate vorgesehen sind.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär, da ich selbst (2) dem Handelsstand angehöre, noch einen besonderen Wunsch über die Handelsattaches vortragen.
Wenn diese Handelsattaches von Nutzen sein sollen, muß man nicht bloß akademisch gebildete Herren oder Baumeister hinaussenden, sondern junge Kaufleute, die in einer Fabrik eine Lehrzeit bestanden und praktische Kenntnisse der Waarenkunde über die in den betreffenden Ländern vorhandenen Kaufbedingungen sich erworben haben.
Wenn man das thut, so werden die Handelsattaches genügen, und es ist nicht nöthig, Handelskammern im Ausland zu gründen.
Deshalb bitte ich Sie, der Resolution die Zustimmung zu versagen.
lBravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen, hat das Wort.
Dr. Freiherr v. Richthofe«, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete MünchFerber hat zunächst einige kleinere Fälle vorgebracht, in denen nach seiner Ansicht die Konsulate nicht ganz richtig verfahren haben.
Die meisten dieser Fälle betreffen weniger bedeutende Plätze, an denen sich Wahlkonsuln befinden, die also jedenfalls für die Frage der Ei-richtung deutscher Handelskammern im Auslande gar nicht in Betracht kommen können, schon weil sich dort die nöthige Zahl von Personen für die Bildung einer Handelskammer nicht vorfinden würde.
Außerdem sind die Fälle selbst nicht nach jeder Richtung stichhaltig.
Wir können nicht von jedem Wahlkonsul verlangen, auf jede private Anfrage telegraphisch zu antworten, ohne vorher die Kosten der telegraphischen Beantwortung sichergestellt zu erhalten.
Ich gebe zu und unsere Konsuln werden dahin instruirt —, daß sie da Unterschiede machen muffen; aber die Erfahrungen, welche manche Wahlkonsuln mit der Erstattung solcher (v) Kosten gemacht haben, sind nicht immer ermuthigend.
Der zweite Fall betrifft ein Konsulat in Brasilien.
Ihm wird eine Schuld deshalb beigemessen, weil es einem deutschen Hause nicht direkt hat „feine Firmen ''mittheilen wollen.
Ja, wenn der betreffende Wahlkonsul Firmen seines Orts als „feine Firmen ''nennt, so übernimmt er eine gewisse Verantwortung, die er nicht oder nur auf dem Umwege übernehmen will, daß die Antwort durch das Auswärtige Amt ergeht, welches dann seinerseits die Verantwortung trägt.
Der dritte Fall betrifft unser Generalkonsulat in Konstantinopel, eine der bestorganisirten Konsulatsbehördcn, glaube ich, der ganzen Welt.
Dasselbe hat sich nicht bereit erklärt, ein Haus für alle staatlichen Submissionen, die dort in Frage kommen könnten, zu empfehlen.
Wenn eine Handelskammer in Konstantinopel wäre, so würde diese die gleiche Antwort ertheilt haben.
Ein Haus kann wohl für bestimmte einzelne Submissionen empfohlen werden vom Generalkonsulat, aber nicht allgemein für alle möglichen Submissionen.
Dazu haben ja die HäuselAgenten draußen, welche sie dafür in Anspruch nehmen, und die dann vom Konsulat unterstützt werden können.
Wenn dann gesagt worden ist, daß die Konsuln derartige Anfragen, wie sie an Handelskammern nach dem Ausland gerichtet würden, abweisen, so glaube ich dies bestimmt bestreiten zu können.
Die Konsuln beantworten durchweg die Anfragen, und wenn Sie fachmännischen Beistand haben wollen, so finden Sie ihn ebenso gut bei den Konsulaten, wie Sie ihn bei Handelskammern im Auslande finden würden.
Wenn weiter erwähnt worden ist, daß eine deutsche Firma in Konstantinopel sich der französischen Handelskammer dort angeschlossen hat, so ist mir der Fall nicht bekannt; aber zweifellos ist es wohl nicht aus dem Grunde geschehen, weil dort keine deutsche Handelskammer besteht, sondern kann wohl nur (v) geschehen sein.
weil die deutsche Firma sich mit dem Export französischer Waaren oder dem Import nach Frankreich beschäftigt und deshalb ihre Stellung zu dem französischen Konsulat durch Eintritt in die französische Handelskammer befestigen wollte.
Einen anderen Grund hierfür vermag ich wenigstens im Augenblick nicht zu erkennen.
Ob man Handelskammern im Auslande mit den divergirendeu Interessen ihrer Mitglieder als Schiedsgerichtsbehörde ich Anspruch nehmen soll, scheint mir sehr zweifelhaft.
Jedenfalls ist irgend ein Wunsch nach dieser Richtung von Seiten der Bremer und Hamburger Exporteure noch nicht zum Ausdruck gelangt.
Was die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Cahensly betrifft, so wird jedenfalls bei uns nach allen Richtungen hinsichtlich der Auswahl der Handelsattaches mit der äußersten Sorgfalt verfahren und verfahren werden.
Wir werden sie kaufmännischen Kreisen entnehmen.
Auch bezüglich der Vorbildung der Konsulatsaspiranten haben wir jetzt eine Vereinbarung mit der Handelsakademie in Frankfurt a. M. dahin getroffen, daß wir nach und nach alle unsere Konsulatsaspiranten der Akademie für einige Zeit übergeben, wenn sie nicht schon vorher eine gute kaufmännische Ausbildung genossen haben.
Zum Schluß möchte ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber zurückkommen und mich zunächst bei ihm bedanken, daß er auf meine Erfahrungen im Auslande anerkennend hingewiesen hat.
Ich bin gewiß gewillt, Korporationen und korporative Unterstützung nach Möglichkeit zu würdigen.
Ich erkenne deren Werth vollständig an, muß aber gestehen, daß ich gerade nach meinen Erfahrungen im Auslande, so hoch wie ich die Handelskammern im Jnlande einschätze, ebenso tief diejenigen im Auslande bewerthe, und diese Ansicht wird Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902.
4671 M auch in Handelskreisen von vielen Personen, namentlich von größten Firmen getheilt.
(Sehr richtig!)
Ich möchte auch hervorheben, daß die Handelskammern in dieser Hinsicht keineswegs so einig sind, wie der Herr Abgeordnete Münch-Ferber vorhin hervorgehoben hat.
Unter den wenigen Handelskammerberichten, die für 1901 bereits vorliegen, habe ich hier den Bericht der Handelskammer in Essen, gewiß einer recht gewichtigen Handelskammer.
Da heißt es: Mit Recht ist im Reichstag hervorgehoben worden, daß man die Handelskammern im Ausland nicht schlechtweg mit denen im Inland in Vergleich stellen kann.
Die letzteren haben zum Zweck einen gleichmäßigen Schutz der nationalen Gewerbethätigkeit, während draußen naturgemäß die Interessen auseinandergehen.
Beispielsweise kann von einem Deutschen, der im Ausland Agent für ein französisches oder englisches Haus ist, nicht verlangt werden, daß er sich für den Import der Erzeugnisse deutscher Konkurrenz interessirt.
Die Fürsorge für die deutschen Handelsinteressen würde somit wohl meist nur eine akademische sein.
Hiernach ist unseres Erachtens der ablehnenden Haltung der Regierung nur beizupflichten.
In ähnlicher Weise spricht sich die Handelskammer von Osnabrück in ihrem Bericht für 1900 aus.
Sie sagt: sie müsse wieder betonen, daß ihre Erwartungen in dieser Hinsicht sehr gering sind, und daß ihres Erachtens derartige Schöpfungen vorwiegend zunächst die Interessen ihrer eigenen Mitglieder und der ihnen näherstehenden Kreise verfolgen, den eigentlichen deutschen Handelsinteressen dagegen nur eine mehr akademische Fürsorge zuwenden Gl werden.
Die Handelskammer in Offenbach drückt sich wie folgt aus: Die Errichtung von deutschen Handelskammern im Auslande von Reichswegen würde die Kammerfür verfehlt halten.
Dann lassen Sie mich noch die beiden großen Handelskammern von Köln und Hamburg zitiren, denen man gewiß ein Urtheil in dieser Frage zubilligen kann.
Die Kölner Handelskammer sagt: Nach dem Dafürhalten der Kammer ist ei »praktisches Bedürfniß für die Errichtung deutscher Handelskammern im Auslande als amtliche Organe kaum hervorgetreten, namentlich nicht im Auslande selbst.
Die Hamburger Handelskammer sagt: Wir vermögen ein solches Bedürfniß überhaupt nicht anzuerkennen und können uns auch die Möglichkeit der Errichtung von Handelskammern im Auslande als amtliche Organe nicht vorstellen.
Ich glaube, diese Ausführungen genügen, um den Widerspruch, welchen die Reichsregierung gegen die Errichtung von Handelskammern im Auslande erhebt, genügend zu begründen, und ich glaube nicht, des näheren alle diejenigen Motive hier nochmals anführen zu müssen, welche im Hanse wiederholt dargelegt sind.
Ich möchte bitten, die Resolution abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnetevr.
v. DziembowskiPomian.
vr.
v. Dziembowski Pomian, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Staatssekretär auf einen llebelstand aufmerksam machen mit der Bitte, die Sache zu erwägen und vielleicht zu versuchen, im Wege einer Vorstellung bei der Regierung von Rußland diesem Uebelstande abzuhelfen.
Es handelt sich nämlich um Folgendes.
Die russischen (6) Konsularbehörden erheben seit längerer Zeit bereits sehr hohe Gebühren für die Beglaubigung von Urkunden.
Um die Bedeutung der Frage darzulegen, möchte ich einen Fall anführen, den ich in meiner Praxis gehabt habe.
Es handelt sich darum, daß jemand in Rußland etwa 1000 Rubel zu verlangen gehabt hat.
Um diese 1000 Rubel zu vindiziren, war es nothwendig, ein Testament, welches in Preußen errichtet war, nach Rußland zu geben, und dieses Testament mußte selbstverständlich vom russischen Konsul in Danzig beglaubigt werden.
Für die Beglaubigung dieses Testaments wurde mir der Betrag von über 11000 Mark abverlangt.
Allerdings betraf das Testament selbst ein sehr erhebliches Vermögen, die Beglaubigung war aber nur nothwendig, um in Rußland etwa 1000 Rubel zu erheben.
Selbstverständlich mußte der Betreffende auf die 1000 Rubel verzichten, um nicht dafür 11000 Mark Gebühren bezahlen zu müssen.
Ich glaube, es würde vielleicht gelingen, durch eine Aktion mit Rußland diese Herabsetzung der Gebühren, die doch immens hoch sind, herbeizuführen.
Vielleicht würde sich die Sache machen lassen gelegentlich der Vereinbarung künftiger Handelsverträge.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts bitten, diese Frage einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Freiherr v. Richthofen.
vr.
Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich werde nicht ermangeln, den Fall zur Kenntniß der Kaiserlich russischen Regierung zu bringen, da es mir auch nicht in deren eigenem Interesse zu liegen scheint, höhere Beglaubigungsgebühren zu fordern, als das Objekt selbst werth ist.
Vielleicht wird M) schon eine derartige Mittheilung von Erfolg sein.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über Kap.
4 Tit.
1.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre denselben für bewilligt.
Wir kommen sodann zur Abstimmung über die Resolution Münch-Ferber auf Nr.
537 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: in einem Nachtrags-Etat, oder spätestens in dem Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1903 und zwar im Etat für das Auswärtige Amt, entsprechend dem Beschlusse des Reichstages vom 19.
März 1901, zur Vorbereitung der Errichtung von Handelskammern im Auslande 20000 Mark einzusetzen.
Ich bitte, daß die Herren, welcher dieser Resolution zustimmen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe weiter auf Kap.
4 Tit.
2 bis 11; genehmigt; sodann Kap.
5 Tit.
1 bis 146.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Freiherr v. Richthofen.
vr.
Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Der Herr Abgeordnete Bebel hat in der Sitzung vom 4. d. M. einen Fall zur Sprache gebracht, in welchem die Frau eines Schneiders an der Grenze in Rußland verhaftet worden ist.
Ich war damals über den Fall nicht informirt und habe selbstverständlich nicht unterlassen, mich in der Zwischenzeit näher zu unterrichten.
Die Thatsache ist an sich 4672 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902.
M richtig, daß am 1.
September v. I. die Ehefrau Kugel in Polangen verhaftet worden ist und sich zur Zeit noch im Gefängniß in Libau befindet.
Der Ehemann Kugel hat am 6.
September dem Auswärtigen Amt den Sachverhalt mitgetheilt und die Unterstützung des Auswärtigen Amts für die Freilassung seiner Ehefrau erbeten.
Der Kaiserliche Botschafter in St. Petersburg ist sofort angewiesen worden, sich für die Ehefrau Kugel zu verwenden.
Der Botschafter hat darauf berichtet, daß das Ehepaar Kugel im Verdacht stände, Schriften revolutionären Inhalts nach Rußland eingeschmuggelt zu haben, und daß die Untersuchung, da eine ganze Reihe Personen dabei betheiligt, voraussichtlich längere Zeit in Anspruch nehmen werde.
Der Kaiserliche Botschafter hat dann sogleich den Kaiserlichen Konsul in Libau beauftragt, die Interessen der Frau Kugel möglichst wahrzunehmen.
Der Kaiserliche Konsul hat die Frau im Gefängniß selbst besucht und hat von ihr erfahren, daß sie im allgemeinen sich über ihre Behandlung dort nicht zu beklagen habe; sie hat ihn gebeten, ihr Wäsche und Kleidungsstücke zu beschaffen, dies hat der Konsul gethan, und im Februar sind der Frau erneut durch das Konsulat Wäsche und Kleidungsstücke zugeführt worden.
Die Untersuchung ist im Januar beendet worden, die Akten sind dem Justizministerium in Petersburg zugesandt, und nach den Nachrichten, die wir haben, steht der Abschluß der Angelegenheit unmittelbar bevor.
Nach russischem Recht wird zu entscheiden sein, ob die Sache auf administrativem oder gerichtlichem Wege zu verfolgen ist.
Nach den unserer Botschaft in Petersburg von russischer Seite zugegangenen Mittheilungen haben die russischen Behörden beobachtet, daß das Ehepaar Kugel seit Mai vorigen Jahres verbotene Drucksachen nach Polangen eingeführt habe.
Die Ehefrau Kugel wird beschuldigt, mit deutschen Ausweispapieren versehen beständig die Grenze überschritten, fortiv) während Beziehungen mit Personen, die in Rußland als Schmuggler bekannt waren, unterhalten und sie bei sich aufgenommen, sowie in ihrer Wohnung eine Niederlage verbotener Bücher eingerichtet zu haben.
Mit in die Untersuchung verwickelt ist ein Mann Namens Schlaum Hirsch Feinstein (Heiterkeit), dieser Schlaum Hirsch Feinstein ist bereits freigelassen worden, die Ehefrau Kugel dagegen nicht, was mir dafür zu sprechen scheint, daß stärkere Verdachtsgründe gegen sie vorliegen.
Die Nachforschungen, welche ich habe anstellen lassen in unserem preußischen Landrathsbezirk, haben keinen Anhalt ergeben dafür, daß, wie Herr Bebel glaubte hervorheben zu können, dem Ehemann Kugel gegenüber der Versuch gemacht worden sei, ihn zwangsweise über die russische Grenze zu bringen, und ebenfalls keinen Anhalt dafür, daß er in Preußen einer Bewachung durch russische Geheimpolizisten ausgesetzt gewesen wäre.
Die zuständigen Behörden halten eine derartige Ueberwachung schlechthin für ausgeschlossen.
Jedenfalls wird der Fall von uns, da es sich um eine preußische Staatsangehörige handelt, wenn diese auch eine geborene Russin zu sein scheint, weiter beobachtet werden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich will nur kurz konstatiren, was auch der Staatssekretär nicht bestreitet und nicht bestreiten kann, daß, wenn die Frau Kugel ehemals russische Staatsangehörige gewesen wäre, sie durch ihre Verheiratung an einen Preußen preußische Staatsangehörige geworden ist.
Ich betrachte es als selbstverständlich, daß eine Verurtheilung der Frau in Rußland gar nicht stattfinden kann, wenn selbst das wahr wäre, was in den mitgetheilten Aktenstücken enthalten ist, daß sie auf preußischem bezw.
deutschem Boden ein Lager von (6) verbotenen Schriften gehabt hat, und von dort aus über die russische Grenze nach Rußland solche Schriften geschmuggelt wurden.
1 Sie könnte erst dann straffällig werden, wenn sie selbst einen derartigen Schriftenschmuggel auf russischem Boden getrieben hätte, also dort, wo ein solcher gesetzlich verboten ist.
Wie weit sich das bewahrheitet, müssen wir selbstverständlich abwarten.
Was nun die letzte Bemerkung des Herrn Staatssekretärs anbetrifft, daß der Schmied Kugel von geheimen russischen Agenten eines Abends überfallen und der Versuch gemacht worden sei, ihn über die Grenze zu schleppen, so muß ich hervorheben, daß ich diese Mittheilung aus ganz direkter Quelle habe und nur lebhaft bedaure, daß Kugel nicht die preußischen Behörden von diesem Vorgänge unterrichtet hat.
Ich werde mich nunmehr direkt an den Mann wenden und ihn auffordern, das Beweismaterial den dortigen Behörden zuzustellen.
Vizepräsident l .
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Mchthofe«, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die russischen Behörden behaupten eben, daß die Frau Kugel wiederholentlich geschmuggelt habe.
Damit ist natürlich der Thatbestand gegeben, auf den eine Untersuchung auf russischem Boden begründet werden kann.
Im übrigen weiß jedes Kind an der russisch-preußischen Grenze, daß die russischen Behörden hinsichtlich der Einschmuggelung revolutionärer Schriften keinen Spaß verstehen, und daß alle diejenigen, die sich überhaupt mit derartigen Dingen befassen, sich einer unnachsichtigen Behandlung seitens der russischen Behörden aussetzen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: M Ich schließe die Diskussion.
Das Kap.
5, Tit.
1 bis 146, ist angenommen.
Kap.
6 Tit.
1 bis 8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
I) r. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Etat findet sich seit einer Reihe von Jahren ein Betrag von 300000 Mark zur Unterstützung deutscher Schulen im Auslande.
Dieser Betrag reicht in keiner Weise aus zur Befriedigung des Bedürfnisses, namentlich zur Anschaffung von Lehrmitteln, die in dem Disposttiv auch jetzt als Zweck dieser Summe genannt werden.
Ich habe bei der zweiten Lesung des Etats hierzu geschwiegen angesichts der finanziellen Lage.
Aber da der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts aus meinem Schweigen manchmal Folgerungen ableitet, so möchte ich die Sache heute doch nicht ganz mit Stillschweigen übergehen und auch in diesem Jahre aussprechen, daß dieser Betrag in keiner Weise ausreicht.
Da ich aber nicht zu hoffen wage, daß bei der schlechten Lage des nächstjährigen Etats diese Summe schon für 1903 erhöht wird, so möchte ich dem Wunsch Ausdruck geben, daß bis dahin wenigstens etwas geschieht, was auch schon vielfach hier verhandelt worden ist, nämlich die Einrichtung einer Zentralstelle zur Versorgung der deutschen Schulen im Auslande.
Ich kenne und würdige die obwaltenden Schwierigkeiten, aber sie müssen überwunden werden angesichts der Dringlichkeit des Bedürfnisses.
Das Bedürfniß besteht darin, daß das Schulwesen nach der Verfassung nicht Sache des Reichs, sondern der Einzelstaaten ist, daß es also nothwendig ist, eine Stelle zu besitzen, die mit den Schulverwaltungen der einzelnen Staaten in Verhandlung tritt über die Stellung von Lehrern für die deutschen Schulen im Auslande.
Aber es darf dabei nicht sein Bewenden haben.
Eine folche Zentralstelle muß weiter für diese Lehrer Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 190 ».
ES lL) fürsorglich thätig sein, sie muß für ihre Pensionsverhältnisse sorgen, sie muß ihre Rückkehr in die heimische Schulverwaltung anbahnen, und vor allem muß eine Ueberwachung der deutschen Schulen im Auslande stattfinden, die bis jetzt nur in sehr beschränktem Maße stattgefunden hat.
Diese Schulen müssen rein schultechnisch und auch nationalpolitisch überwacht werden, da es z.
B. vorgekommen ist, daß solche aus Reichsmitteln unterstützte deutsche Schulen die deutsche Schulsprache aufgegeben und beliebige fremde Schulsprachen angenommen haben.
Ich meine deshalb, daß diese Zentralstelle, die im Auswärtigen Amt zu errichten wäre, von einem Schulfachmann zu besetzen wäre und nicht von einem Verwaltungsjuristen, da hier viele schultechnische Fragen in Betracht kommen.
Ich möchte nun bitten, diese Angelegenheit womöglich im Etat für 1903 zu regeln und die Mittel anzufordern, die für eine derartige Stelle nothwendig sind, damit dann diese Stelle alle diejenigen Vorbereitungen trifft, die für den Etat von 1904 u. st w. nothwendig sind, um größere Mittel für die Ausgestaltung des deutschen Schulwesens im Auslande anzufordern.
Denn um die Erhöhung dieses Betrages kommen wir in keinem Falle herum, ganz abgesehen von dem Vergleich dieser Verhältnisse niit dem Ausland, nein, nur wenn wir die Entwicklung unseres deutschen Schulwesens im Auslande in Betracht ziehen.
Also meine Wünsche richten sich weniger aus den vorliegenden Etat als aus die künftigen Etats, und sie beschränken sich zur Zeit nur angesichts der schlechten Finanzlage unseres Haushalts-Etats.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Nichthofen hat das Wort.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer (9) Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Ich theile zunächst die Anschauung des Herrn Abgeordneten Dr. Haffe vollkommen, daß der Fonds, wie er im Etat steht, kein ausreichender ist.
Ich habe auch wiederum den Versuch gemacht, ihn für das kommende Etatsjahr zu erhöhen, bin aber mit diesem Versuche, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hasse auch schon vorausgesetzt hat, an der gegenwärtigen Finanzlage gescheitert.
Ich hoffe aber, daß die Finanzlage nicht immer die gleiche sein wird, und bin der Ansicht, daß schließlich absolut vorhandene Bedürfnisse auch trotz der Finanzlage befriedigt werden müssen.
Ich möchte daher noch etwas weiter in den Hoffnungen gehen als der Herr Abgeordnete Hasse, und zwar dahin, daß wir doch schon für 1903 eine Erhöhung des Fonds vornehmen können, und daß ich dafür die Unterstützung meines Kollegen vom Reichsschatzamt finden möge.
Was im übrigen die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse betrifft, so werde ich dieselben zweifellos in sorgfältige Erwägung ziehen.
Es läßt sich aber nicht verkennen, daß man hier doch vielleicht etwas royalistischer sein kann als die Könige; denn die Schulen im Auslande sehnen sich eigentlich nach einer solchen Zentralisation, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Hasse im Auge hat, nicht.
Es giebt eine ganze Menge von Schulen, die gar nicht so abhängig sein möchten, ihr Lehrpersonal durch Vermittlung der staatlichen Behörden hier zu beziehen.
Sie thun es gewöhnlich im Wege direkter Verhandlung, und einzelne der Bewerber stellen sich persönlich vor.
So weiß ich nicht bestimmt, ob die vorgeschlagenen Maßnahmen bei den Verwaltungen der deutschen Schulen im Auslande großen Anklang finden würden.
Etwas, glaube ich, muß man sich von vornherein versagen: das ist bei einer großen Anzahl von Schulen die schultechnische und die nationalpolittsche Aufsicht.
Die Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
190V1S02.
l schultechnische Aufsicht übernehmen meist die Komitees an« N Ort und Stelle, und nach gemachten Erfahrungen sind sie eigentlich nicht sehr geneigt, sich da viel hineinreden zu lassen.
Und die nationalpolitische Ueberwachung von hier aus wird durch die politischen Verhältnisse beeinträchtigt; in einer solchen würden manche Staaten etwas Unbequemes für sich finden und vielleicht infolge dessen den deutschen Schulen mehr Unbehaglichkeiten machen, als dies jetzt geschieht.
Ich glaube daher vorläufig, daß der gegenwärtige Gang der Dinge noch der allerbesteist, aber ohne mich in dieser Beziehung den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Hasse gegenüber etwa von vornherein ablehnend verhalten zu wollen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Hasse stimme ich darin bei, daß wir unseren Schulen im Auslande ein größeres Interesse zuwenden müssen, als es bisher der Fall war.
Andere Staaten thun das in viel größerem Maße als wir; und was durch die Ausdehnung des Schulwesens einer Nationalität geleistet werden kann, das habe ich mit meinen Augen gesehen im türkischen Orient.
Der Orient, wo früher neben der Landessprache das Italienische herrschte, ist heute fast das Französische an die Stelle getreten, und geschehen ist das ausschließlich dadurch, daß private und namentlich auch von klösterlicher Seite eingerichtete französische Schulen allmählich in der ganzen Türkei außerordentlich weit verbreitet sind und die ganzen gebildeten Elemente in ihre Schulen hineinziehen.
Die deutschen Schulen haben angefangen, sich dort auszudehnen, aber allerdings erst seit einiger Zeit und in viel beschränktere »Verhältnissen.
Ich will aber gar nicht für diese Schulen allein sprechen; manche von ihnen find ja durch die Gesellschaften, die dort sind, ganz ausreichend dotirt, andere (v) werden heute schon vom Reiche ziemlich ausreichend unterstützt.
Mehr können sie freilich immer noch gebrauchen, als sie bekommen, und wenn der Fonds vergrößert wird, hoffe ich, daß auch nach der Seite hin etwas geschieht.
Ich wollte aber hauptsächlich ein Wort sagen über die anderen Vorschläge des Herrn Kollegen Dr. Hasse.
Ich stimme ihm darin zu, daß man von Reichs wegen sich etwas eingehender um diese Dinge bekümmern sollte; ob es aber gerade richtig ist, van Reichs wegen eine schultechnische oder gar eine nationalpolitische Aufsichtsbehörde zu bilden, das ist mir aus den Gründen, die der Herr Staatssekretär schon ausgeführt hat, auch zweifelhaft.
Ich glaube, es würde sehr leicht die Initiative der Nationalen im Auslande dadurch gehemmt werden, wenn sie sich sehr starken Beeinflussungen von hier ausgesetzt sähen.
Es ist keineswegs mit Sicherheit anzunehmen, daß derjenige Herr, der hier die Sache zu leiten hätte, nun wirklich eine ausreichende Kenntniß der Verhältnisse besitzt, die an den einzelnen Orten in Betracht kommen.
Sie sind ganz verschieden in Venezuela, in Konstantinopel, in Rußland oder sonstwo.
Ob in einer Person die Kenntnisse enthalten sein können, die dazu nothwendig find, ist mir zweifelhaft; ob der Herr auch immer den richtigen Takt haben würde, ist auch nicht ganz sicher, Mir scheint etwas anderes wichtiger zu sein und das könnte das Reich allerdings mit in die Hand nehmen —, nämlich dasür zu sorgen, daß diejenigen Lehrer, die von hiesigen Schulen in das Ausland gehen, wenn sie zurückkehren, möglichst gut behandelt werden.
Das ist für die Beschaffung der Lehrer die Hauptschwierigkeit.
Ein tüchtiger Lehrer geht hinaus, arbeitet einige Jahre im Auslande, und wenn er zurückkommt, findet erste Thür zugemacht, oder muß wieder von unten ansingen.
Ich glaube, daß das Reich durch Einwirkung 641 Reichstag.
161.
Sitzung.
MoutagdeN 10.
März 1902. auf die Einzelstaaten erreichen könnte, daß die einzelstaatlichen Schulverwaltungen solche Leute nicht etwa schlechter, sondern besser behandeln, als wenn sie daheim geblieben wären; denn sie haben für das Deutschthum meist unter recht schwierigen Verhältnissen im Ausland etwas geleistet und haben eine saurere Stellung gehabt als hier.
Darum soll man sie nicht zurücksetzen, wie es nicht selten geschieht, sondern soll es ihnen zu gute rechnen, die Jahre gewissermaßen als Kriegsjahre betrachten, die sie im Auslande zugebracht haben.
Ich möchte also bitten, das in Erwägung zu ziehen.
Sollten sonst noch irgend welche vortrefflichen Maßregeln getroffen werden können für die deutschen Schulen im Auslande, die heute von den beiden Herren Vorrednern noch nicht angeführt sind, so wird sie jeder, der sich dafür interessirt und ich am allermeisten mit Freuden begrüßen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte zu meinen Ausführungen von vorhin noch ergänzend hinzufügen, daß, wenn von einer Schulanstalt ein Antrag auf schultechnische Revision gestellt worden ist, einem solchen Antrag von hier aus auch entsprochen wurde.
Die Schule in Konstantinopel ist wiederholentlich, und auch andere Schulanstalten sind von hier auf ihren Antrag revidirt worden.
Was die eben von dem Herrn Abgeordneten Schräder berührte Frage betrifft, so ist es schon seit langer Zeit bei uns ein dringender Wunsch gewesen, die Lehrer an den deutschen Schulen im Auslande in ihren persönlichen Verhältnissen sicherzustellen und sie jedenfalls vor allen (2) Nachtheilen zu bewahren, die ihr Fernsein aus dem Inlands ihnen bereiten könnte, und ich habe in dieser Beziehung die Genugthuung, mitzutheilen, daß der Herr Minister der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten in Preußen unter dem 21.
Oktober 1901 einen Runderlaß über diese Frage an die Königlichen Regierungen gerichtet hat, in welchem folgende zwei Sätze vielleicht von besonderem Interesse sind: Es ist davon auszugehen, daß die Dienstzeit an den öffentlichen Schulen in den deutschen Kolonien sowie an den vom Deutschen Reich unterstützten deutschen Schulen im Auslande als öffentlicher Schuldienst anzusehen und gemäß Z 10 des Lehrerbesoldungsgesetzes vom 3.
März 1893 auf das Besoldungsdienstalter anzurechnen ist.
Wird so Verfahren, so wird der übertretende Lehrer in den meisten Fällen materiell in dieselbe Lage versetzt, als wenn er Urlaub erhalten hätte.
Ein Mehreres, glaube ich, ist nicht zu verlangen.
Es wird also durch die Art des Ausscheidens für vorübergehende Zeit sichergestellt, daß die Dienstzeit des Lehrers draußen lediglich als Urlaub betracht wird, ohne daß er bei der Heimkehr irgend welche materielle Nachtheile davon hat.
Im einzelnen Falle haben wir überhaupt sowohl bei der Königlich preußischen wie bet anderen Bundesregierungen das größte Entgegenkommen gefunden, um Lehrern, welche aus Stellungen im Auslande zurückkehren, keinerlei Schädigung angedeihen zu lassen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Tit.
1 bis 8 des Kap.
6 sind angenommen.
Kap.
6 »Tit.
1 bis 23.
Einmalige Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 biS 10.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind angenommen.
Tit.
11.
Hierzu liegt-eilte Resolution des Herrn (Ol Abgeordneten Cahensly vor: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den beschlossenen Zuschuß an die Deutsche Kolonialgesellschaft für Schaffung einer Auskunftsstelle für Auswanderer im Betrage von 30 000 Mark in den Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1903 und künftig nur unter der Voraussetzung wieder einzustellen, daß die Deutsche Kolonialgesellschaft dem Herrn Reichskanzler einen jährlichen Bericht über ihre Thätigkeit der Auskunftsertheilung an Auswanderer erstattet, und daß dieser Bericht dem Bundesrath und dem Reichstag zur Kenntnißnahme vorgelegt wird.
Die Resolution ist genügend unterstützt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts Dr. Freiherrn v. Richthofeu.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wenngleich die verbündeten Regierungen wesentlich durch die Resolution des Reichstags vom 19.
Mai 1897 veranlaßt worden sind, diese Auskunftsstelle für Auswanderer zu errichten, und wenn sie auch der Ansicht sind, daß die von der Budgetkommission vorgeschlagene und vom Hause in zweiter Lesung angenommene Einstellung der Ausgaben für diese Auskunftsstelle in die einmaligen Ausgaben sich nicht vollständig deckt mit dem Text dieser Resolution, so erheben doch die verbündeten Regierungen ihrerseits 'gegen die Einsetzung dieses Betrages unter die einmaligen Ausgaben keinen Widerspruch, nachdem die Deutsche Kolonialgesellschaft sich bereit erklärt hat, auch unter den jetzigen Bedingungen die Einrichtung und Durchführung der Auskunftertheilung zu übernehmen.
Was die Resolution Cahensly anbetrifft, so ist sie (v) geeignet, die Bedenken der verbündeten Regierungen noch zu mindern, da in ihr von einer jährlichen Berichterstattung die Rede ist, also angenommen wird, daß die Ausgabe in Wirklichkeit gar nicht als eine einmalige, sondern als eine dauernde betrachtet wird, und ich nehme keinen Anstand, mich für die Annahme der Resolution zu erklären.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Etats vom 5.
März hatte ich dem Gedanken, der in der vorliegenden Resolution enthalten ist, durch einen besonderen Antrag Ausdruck verliehen.
Da aber die Annahme dieses Antrags geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig war, so habe ich denselben zurückgezogen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim hat namens der Kolonialgesellschaft dieErklärung abgegeben, daß dieselbe dem Reichskanzler und dieser wieder dem Reichstage über ihre Auskunftsertheilung au Auswanderer einen jährlichen Bericht erstatte.
Auch hat der Herr Staatssekretär, wie Sie eben vernommen haben, sein Einverständniß damit erklärt.
Aber angesichts der in zweiter Lesung geltend gemachten Bedenken und ausgesprochenen Befürchtungen der Kolonialgesellschaft gegenüber, ob dieselbe die 30000 Mark auch in richtiger Weise verwenden würde, habe ich es für nothwendig gehalten, meinen Antrag hier wieder aufzunehmen und durch eine Resolution gesetzlich festzulegen, und zwar will ich, daß nur dann die 30 000 Mark in den Etat eingestellt werden sollen, falls die Kolonialgesellschaft einen jährlichen Bericht über ihre Thätigkeit der Auskunftertheilung an Auswanderer erstattet, und dieser Bericht dem Reichstage zur Kenntnißnahme vorgelegt wird.
Ich erlaube mir noch zu bemerken, daß nach den Worten „Rechnungsjahr 1903 ''die Worte „und künftig ''Inder Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 190S.
4675 M Resolution stehen.
Es handelt sich nicht bloß um den Etat für 1903, sondern durch das Wort „künftig ''ist vorgesehen, daß nicht bloß 1903, sondern so oft der Reichstag die Bewilligung der Mittel einsetzen sollte, die Kolonialgesellschaft verpflichtet sein soll den Bericht zu erstatten.
Ich bin der Meinung, daß die Herren, welche bis jetzt gegen die 30000 Mark gestimmt haben, nach Annahme meiner Resolution den Titel bewilligen können.
Ich bitte also um Annahme meiner Resolution.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Weruigerode: Ich schließe die Diskussion.
Tit.
11 ist nicht angefochten; derselbe ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die verlesene handschriftlich vorliegende Resolution Cahensly.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zum Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 4, Kap.
2.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 7, Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 3, Kap.
4 Tit.
1 bis 7, Kap.
5, Kap.
6.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, Tit.
3 und 8.
Angenommen.
Reservefonds, Kap.
1, nebst Anmerkung.
Genehmigt.
Etat für das Schutzgebiet Kamerun.
Einnahme: Kap.
1 Tit 1 bis 3, Kap.
2.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
1 Tit.
1 bis 7, Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 3, Kap.
4 Tit.
1 bis 8.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 5, Reservefonds, Kap.
1, nebst Anmerkung.
Angenommen.
Etat für das Schutzgebiet Togo.
Einnahme: Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Kap.
2.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Militärverwaltung.
Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 bis 8.
Einmalige (6) Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 3.
Reservefonds Kap.
1, mit der Anmerkung.
Genehmigt.
Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 4, Kap.
2.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Kap.
2, Tit.
1 bis 4 mit der Anmerkung, Kap.
3 Tit.
1 bis 8, Kap.
4, Kap.
5.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit 1 bis 13.
Reservefonds, Kap.
1, mit der Anmerkung.
Genehmigt.
Etat für das Schutzgebiet Neu-Guinea.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Kap.
2.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 6, Kap.
2, Tit.
1 bis 3, Kap.
3 Tit.
1 bis 3, Kap.
4.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1.
Reservefonds, Kap.
1, mit der Anmerkung zu Kap.
1.
Genehmigt.
Etat für die Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen.
Einnahmen, Kap.
1, Kap.
2.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 7, Kap.
2 Tit.
1 bis 3, Kap.
3 Tit.
1 bis 4.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1.
III.
Reservefonds mit der Anmerkung.
Genehmigt.
Etat für das Schutzgebiet Samoa.
Einnahme, Kap.
1, Kap.
2.
Ausgabe, Kap.
1.
Genehmigt.
Etat für das Schutzgebiet Kiautscho«.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 bis 3, Kap.
2.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 bis 5; Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 bis 11, 12; —Kap.
2 »Tit.
1, Kap.
3 Tit.
1 —und 2, Kap.
41Tit.
1, 1 —12 und 3, Kap.
51Tit.
1 bis 5, Kap.
6 Tit.
1 bis 3, Kap.
7 Tit.
1 und 2, Kap.
8 Tit.
1 und 2, Kap.
9 Tit.
1 und 2, Kap.
10 Tit.
1 und 2, Kap.
11 Tit.
1 bis 4, Tit.
51und 6, 1 —Kap.
12.
Einmalige Ausgaben, Kap.
11Tit.
11bis18.
Reservefonds, Kap.
11, mit der Anmerkung.
Genehmigt.
Wir kommen zum EtatSgesetzr Entwurf eines (v) Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1902.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe.
Das Gesetz ist angenommen.
Einleitung und Ueberschrist —ebenfalls angenommen.
Wir kehren zurück zum Kap.
2 s, der einmaligen Ausgäben des Auswärtigen Amts: Kolonialverwaltung.
Ich rufe auf die Titel 1, -2, -3 bis 11, Tit.
12.
—Die aufgerufenen Titel sind angenommen.
Wir kommen zum Reichsamt des Inner ».
Fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 mit der Resolution Franken auf Nr.
540 der Drucksachen.
Die Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: thunlichst bald dem Reichstage einen Gesetzentwurf, betreffend die Unfallfürsorge bei Arbeiten, welche freiwillig zur Rettung von Personen und zur Bergung von Gegenständen vorgenommen werden, vorzulegen unter besonderer Berücksichtigung der bei solcher Thätigkeit vorkommenden Feuer-, Wasser und anderen Gefahren.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, als wir im vorigen Jahre hier eine Aenderung des Gewerbegerichtsgesetzes mit doch wohl weit überwiegender Majorität in dem hohen Hause beschlossen, und als die Gesetzesnovelle dann auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen und des Bundesrathes erreichte und erhielt und damit Gesetzeskraft erlangte, waren wohl Alle von der Hoffnung getragen, daß damit ein Weg immer weiteren Kreisen zugänglich und gangbar gemacht werde, der durch das Gesetz vom Jahre 1890 eröffnet und vielleicht aus Gründen einer gewissen Scheu, die sich da und dort geltend machte, aus Gründen eines in gewissen Kreisen (i ) hervortretenden Widerstrebens noch nicht überall, wo es zweckmäßig und gut erschien, beschritten worden war.
Nun, meine Herren, ging man von der Absicht aus, alle die Vortheile, die jenes Gesetz gewährte, weiteren Kreisen zugänglich zu machen, Vortheile, die insbesondere darin bestanden, eine wesentliche Erleichterung, Recht zu suchen und eine wesentliche Beschleunigung, Recht zu finden, und zwar vor einem Gericht, das schon durch seine Zusammensetzung eine möglichst große Gewähr für eine alle Interessen berücksichtigende und darum auch Vertrauen erweckende Rechtsprechung bieten konnte.
Man wollte diese Vortheile im weiteren Umfange den Personen zu gute kommen lassen, für die das Gericht noch dem Gewerbegesetz zuständig sein sollte, und der Grundsatz, den auch die Novelle unberührt ließ, war, daß diese Gerichte da eintreten sollten, wo ein gewisses Bedürfniß vorlag.
Man wollte diesen Grundsatz dadurch zum Ausdruck bringen, daß man die Initiative zur Errichtung und Bildung solcher Gerichte in die Hand der Gemeinden legte.
Darin hat auch die Novelle wohl nichts geändert; sie hat nur den neuen Gesichtspunkt hinzugefügt, daß ein solches Bedürfniß als vorhanden anzunehmen sei da, wo eine Gemeinde eine Einwohnerzahl von mehr als 20 000 Einwohnern aufweise.
Es war zweifelsohne die Absicht der Antragsteller, an der Bildung solcher Gerichte alle Arbeiter und Arbeitgeber, soweit sie nach § 3 des Gesetzes in dieser Gemeinde, für die die Gerichte gebildet werden sollen, in Frage kommen, zu betheiligen und der gesammten gesetzlich zulässigen Zutändigkeit zu unterstellen.
Soweit mir die Verhandlungen n der Kommission, die damals der Reichstag zur Vorberathung des Initiativantrags gebildet hatte, noch erinnerlich sind, und soweit ich auch noch die Verhandlungen hier im Hause überblicken kann, ist nirgends eine gegentheilige Auffassung vorgetragen worden, nameut641 467S Reichstag.
161.
Sitzmg.
Montag dm 10.
März 1902.
() lich auch nicht seitens eines Vertreters der verbündeten Regierungen, deren schätzenswerten und dankenswerten Auskünften die Kommission in ihren Arbeiten in vielfacher Beziehung gerne Folge geleistet hat.
Es schien, als ob alle gesetzgebenden Faktoren damals in außerordentlich erfreulicher Uebereinstimmung.
in dieser Beziehung sich befanden.
Nun, meine Herren, ist mir aber in den letzten Tagen erst eine Thatsache bekannt geworden ich war nicht in der Lage, sie in der zweiten Lesung zur Besprechung zu bringen.
—, die in diese Uebereinstimmung einigen Zweifel zu bringen geeignet erscheint.
Der Herr Minister des preußischenHandelsministeriums hat unter dem 23.
Dezember vorigen Jahres einen Erlaß an die Oberpräsidenten und Regierungspräsidenten gegeben, in welchem gesagt wird: Durch die Fassung der Eingangsworte: für Gemeinden hat zum Ausdruck gebracht werden sollen, daß jede Gemeinde mit mehr als 20 000 Einwohnern zu einem Gewerbegerichtsbezirk gehören muß.
In der Absicht des Gesetzgebers hat es also nicht gelegen, daß für jede derartige Gemeinde ein besonderes auf den Bezirk der Gemeinde beschränktes Gewerbegericht errichtet wird.
Und wir sind wohl mit dem Inhalt dieses Satzes vollkommen einverstanden.
Nun fährt der Erlaß oberweiter fort: Der Vorschrift ist auch genügt, wenn die sachliche Zuständigkeit eines bereits bestehenden Gewerbegerichts auf bestimmte Arten von Gewerbe- oder Fabrikbetrieben oder die örtliche Zuständigkeit auf bestimmte Theile eines solchen Gemeindebezirks beschränkt, oder in dem Orte eine besondere Kammer oder ein Berggewerbegericht vorhanden ist.
(L) Meine Herren, ich gehe nun nicht so weit, wie es im „Korrespondenzblatt der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands ''geschehen ist, daß ich hier der preußischen Regierung eine illoyale Handhabung des Gesetzes vorwerfen möchte.
Ich darf und kann das nicht annehmen; aber ich glaube, daß hier doch wohl eine mißverständliche Auffassung von Zweck und Absicht jenes Gesetzes vorliegen dürfte, und eine Klarstellung geboten erscheint.
Man muß zugeben, daß die Sache so ganz einfach nicht liegt.
Jener Erlaß ist selbst in der Lage, sich auf Bestimmungen des Gesetzes zu berufen; er führt § 7 an, nach welchem eine solche Einschränkung der sachlichen Zuständigkeit und eine Einschränkung der örtlichen Zuständigkeit der Gewerbegerichte für möglich und zulässig erklärt wird.
Wenn wir uns aber diesen Paragraphen näher besehen und seinen Zweck und seine Entstehung etwas näher ins Auge fassen, so müssen wir vor allen Dingen uns darüber klar werden, daß dieser Paragraph herübergenommen ist aus dem alten Gesetz von 1890 und unverändert auch in der jetzigen Gesetzesnovelle stehen geblieben ist, und wir müssen uns darüber klar.
werden, 1 daß die Möglichkeit, die1dieser1Paragraph nun eröffnet, gegenüber der allgemeinen Vorschrift, die das Gesetz geben will.
lediglich nur eine Ausnahme sein kann.
Das war der Inhalt dieses Paragraphen schon auf Grund des Gesetzes von 1890.
Ich kann hier aus den Bericht verweisen, den seinerzeit der Herr Abgeordnete Bachem erstattet hat, der sich damals über den auch hierhergehörigen Z 4 ausdrücklich in diesem Sinne ausgesprochen hat.
Gegenüber diesen Ausnahmen soll es meines Erachtens die Regel sein und meine politischen Freunde stimmen darin mit mir überein —, daß in solchen Orten von mehr als 20 000 Einwohnern ein Gewerbegericht gebildet werden sollte, dessen Zuständigkeit nach.
3 und 4 uneingeschränkt und dessen örtliche Zuständigkeit auch für den (v) ganzen Gemeindebezirk gegeben erscheint.
Diese allgemeine Regel hat zweifellos der § 2, der durch die Novelle vom vorigen Jahre in das Gewerbegerichtsgesetz hineingekommen ist, ins Auge gefaßt.
(Sehr richtig!)
Es will mir darum scheinen, wenn ich den zweiten Theil des Erlasses des Königlich preußischen Handelsministers recht verstehe, als ob es mit dem Inhalt des Gesetzes nicht ganz zu vereinbaren sei, wenn wir uns zu der Deutung entschließen wollen, die eigentlich der Wortlaut dieses Erlasses in seinem zweiten Theil giebt.
Es ist ja freilich ein Fall denkbar, in welchem im Hinblick auf den Z 2 des Gesetzes doch auf Grund des Z 7 sich die Bildung eines Gewerbegerichts vollzieht, nämlich dann, wenn in einem solchen Ort nur Betriebe bestimmter Art vorhanden sind, oder wenn diese gewerblichen Betriebe sich auf einen bestimmten Theil eines Gewerbegemeindebezirks beschränken.
Es wird wohl zweifelsohne dann auch die Errichtung eines eingeschränkten Gewerbegerichts für zulässig erklärt werden müssen, wenn neben diesen Betrieben und Arbeitern andere nicht in Betracht kommen.
Es wäre ja auch sehr wohl möglich, daß in solchen Orten Gewerbegerichte auf Grund des ß 7 bereits bestehen.
Aber soweit ich es aus den Bestimmungen des Gesetzes folgern muß, wird in diesem Falle eben nichts anderes übrig bleiben, als das bestehende Gewerbegericht in entsprechendem Sinne zu ordnen, im Sinne des Gesetzes zu erweitern, oder aber zur Errichtung eines daneben stehenden Gewerbegerichts zu schreiten, für das vielleicht, um ihm eine entsprechende Thätigkeit zuzuwenden, eine Vereinigung mehrerer Gemeinden herbeigeführt werden kann.
Ich weiß nicht, welche thatsächlichen Verhältnisse vielleicht zu diesem Erlaß Veranlassung gegeben haben; es erscheint mir aber, da es sich um die Durchführung (v) eines Reichsgesetzes in diesem Falle handelt, doch dringend geboten, hier eine Klarstellung über die Absicht des Gesetzgebers herbeizuführen und auch eine Klarstellung der Stellung der einzelnen Regierungen zur Durchführung und Handhabung dieses Gesetzes.
Ich glaube daher berechtigt zu sein, wenn ich mir erlaube, an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern die Frage zu richten, ob-ihm dieser Erlaß bekannt ist, ob ihm über Zweck und Sinn desselben vielleicht Näheres mitzutheilen Gelegenheit gegeben ist, ob das Reichsamt sich vielleicht entschließt, meiner Auffassung beizutreten, und ob es dann auch gewillt wäre, eine Richtigstellung des von mir angeführten Materials herbeizuführen.
Ich glaube, es liegt im Interesse einer einheitlichen Handhabung dieses Gesetzes, wenn wir dafür sorgen, daß hier eine Klarstellung eintreten wird und eintreten muß; und es liegt auch im Interesse des Zwecks und der Absicht, welche mit dem ganzen Gewerbegerichtsgesetz verfolgt werden, nämlich wieder mit beizutragen, ein gut Theil beizutragen zur Wahrung und Durchführung des sozialen Friedens im Deutschen Reich.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht die Absicht meiner politischen Freunde und von mir, heute diesen Gegenstand bei der dritten Etatsberathung zur Sprache zu bringen, sondern wir hatten die Absicht, nach Ostern diesen hochwichtigen Gegenstand in Form einer Interpellation dem hohen Hause zu unterbreiten.
Nachdem er aber jetzt von dem Herrn Vorredner zur Sprache gebracht wurde, sind wir selbstverständlich ebenfalls in die Lage versetzt, heute unsere Stellung hierzu nehmen zu müssen.
Es ist wohl keinem von beiden gesetzgebenden Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag Hm ro.
Mär- '19SK (Zubeil.)
(L) Faktoren, weder der Kommission noch dem hohen Hause eingefallen, daß durch eine Verordnung eines preußischen Ministers den Gemeinden eine Umgehung des Gesetzes empfohlen wird.
In der Kommission ich mache die Herren Kommissionsmitglieder, vor allen Dingen den Herrn Kollegen Trimborn darauf aufmerksam waren wir es, mein Freund Tutzauer sowohl wie ich, die in der Kommission den Antrag stellten, alle bestehenden Gerichte, Berggerichte sowohl als auch Jnnungsschiedsgerichte, dort, wo ein Gewerbegericht errichtet wird, einfach aufzuheben und alle diese Streitigkeiten unter diese Gewerbegerichte zu stellen.
Dieser Antrag wurde von der Mehrheit der Kommission vor allen Dingen durch den Herrn Kollegen Trimborn bekämpft.
Auch bei dieser Gelegenheit wurde ausgeführt, daß, wo ein Berggewerbegericht besteht, wenn eine Einwohnerzahl von 20 000 und darüber vorhanden ist, auch neben dem Berggewerbegericht für alle übrigen Arbeiter und Arbeiterinnen ein Gewerbegericht errichtet werden soll und muß.
Niemand weder in der Kommission noch im Plenum konnte daran denken, daß der klare Wortlaut des Z 2 auf diese Art durch einen preußischen Minister interpretirt werden könnte!
Plötzlich soll einem Theil von Gemeinden das Recht zustehen, von der Errichtung eines Gewerbegerichts Abstand zu nehmen!
Wie kämen dann die industriellen Arbeiter und Arbeiterinnen dazu, wenn heute an ihrem Ort ein Berggewerbegericht besteht, welches doch nur für einen bestimmten Zweig von Arbeitern eingerichtet ist, durch die Interpretation des Ministers Möller unter die Botmäßigkeit und Gerichtsbarkeit dieses Berggewerbegerichts gestellt zu werden
Wenn ein kleiner Beruf, z.
B. die Schornsteinfeger, ein Schiedsgericht errichten, so würde nach der Verordnung des Ministers Möller die gesammte Arbeiterschaft dieses Ortes unter dessen Gerichtsbarkeit fallen.
Das ist doch unmöglich der Sinn des Gesetzgebers, weder der kö) Kommission noch des hohen Hauses gewesen.
Hier ist der Herr Minister Möller einfach einem Lieblingswunsche des Verbandes der Großindustriellen Deutschlands nachgekommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), er, der ja aus dem industriellen Verbände hervorgegangen ist, der sein Lieblingskind auch heute noch nicht verleugnet.
Als die Novelle zum Gewerbegericht hier beschlossen wurde, nahm der industrielle Verband noch während der Berathung hervorragend gegen das Gesetz Stellung.
Es ist ganz bezeichnend ein Rundschreiben des Hamburger Arbeitgeberverbandes, das zu verlesen mir der Herr Präsident gestattet.
Da heißt es: Die Autorität der Arbeitgeber wird durch den Erscheinungszwang auf das ärgste geschädigt.
Da durch die Novelle wohl Erscheinungs- und Vernehmungszwang, nicht aber Verhandlungszwang der streitenden Parteien gesetzlich eingeführt worden ist, sollte kein Arbeitgeber sich vor dem Gewerbegericht auf mehr einlassen, als wozu er gesetzlich verpflichtet ist, d. h. er sollte zwar der Vorladung Folge leisten, sich aber nicht irgendwie auf eine Verhandlung vor dem Einigungsamt einlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat wohl in erster Linie den Minister Möller mit veranlaßt, dem Reichsgesetz eine derartige Interpretation zu geben.
Wenn heute der Herr Staatssekretär, v. Posadowsky nicht in der Lage sein sollte, eine bindende Erklärung abzugeben, wie die Verordnung des Ministers Möller aus der Welt geschafft werden kann, dann bleibt dem hohen Reichstag nichts übrig, als daß ein Antrag nach Ostern aus dem hohen Hause eingeht, und dieser Antrag einfach den tz 7 so gestaltet, daß in Zukunft eine derartige Interpellation nicht mehr möglich ist.
4 S74 Das Gesetz ist im Juli kraft Unterschrift vollzogen (G worden.
Gemeinden, die in Deutschland bei Inkrafttreten dieses Gesetzes in Frage kamen, die über 20 000 Einwohner hatten, gab es zirka 54.
Am 1.
Januar, also dem Tage, an dem das Gesetz in Kraft treten sollte, waren in Deutschland 5 Gemeinden, welche der Pflicht des Gesetze gebers nachgekommen waren.
13 Gemeinden hatten das Statut der höheren Verwaltungsbehörde bis zum 1.
Januar eingereicht, um das Statut beglaubigen und bestätigen zu lassen.
In 7 Gemeinden ist der Entwurf fertiggestellt bis zur Nachsuchung der Bestätigung; in 12 Gemeinden wartete man auf.
das Erscheinen des ministeriellen Normalstatuts, und in 14 Gemeinden war das Statut noch in Vorbereitung, und in einem Theile dieser Gemeinden ist bis zur Stunde überhaupt noch nichts geschehen.
In Weißensee, hier dicht bei Berlin, einem Ort von 30 000 Einwohnern, hat der Gemeindevorsteher in öffentlicher Sitzung erklärt: der Gesetzgeber mag machen, was er will; solange Weißensee nicht Stadt geworden ist, solange wird er sich niemals zwingen lassen, für seine Gemeinde ein Gewerbegericht einzurichten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo es sich um ein Gesetz handelt, welches in erster Linie für die Arbeiter geschaffen ist und dazu beitragen soll, den sozialen Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herzustellen, da wird selbst von der allerersten Stelle, der die Ausführung des Gesetzes überantwortet ist, in so laxer Weise verfahren, wie ich eben vorgeführt habe.
Auch in anderer Beziehung giebt das Vorgehen des Herrn Ministers Möller zu denken; nicht bloß die Sozialdemokraten, sondern auch bürgerliche Kreise haben darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn die Verordnung des Ministers Möller in die That umgesetzt wird, wenn den Gemeinden gestattet wird, daß überall dort, wo ein derartiges Sondergericht bestehe, das mit dem Gewerbegericht auch nicht die geringste Aehnlich- (v) keil hat, ein Gewerbegericht nicht eingerichtet werden brauche, daß man sich da fragen muß, ob durch eine derartige Verordnung ein Reichsgesetz wie das Gewerbegerichtsgesetz einfach aus der Welt geschafft werden kann.
Ich stehe auf.
dem Standpunkt, daß, würde es ein Gesetz sein, welches in erster Linie die besitzenden Kreise betrifft, auch der Minister Möller es nicht gewagt haben würde, eine solche Verordnung zu erlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da es sich hier um ein Gesetz für die Arbeiterklasse handelt, da selbstverständlich wird dem Willen des Verbandes der Großindustriellen Deutschlands in dieser Weise nachgekommen.
Ich will augenblicklich auf die Materie nicht weiter eingehen; ich bitte aber das hohe Haus sowie den Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky, auf dem schnellste« Wege seine Autorität einzusetzen, daß diese Verordnung, die ich anführte, aus der Welt geschafft wird, und einem Reichsgesetz die Geltung zu verschaffen, die ein solches haben muß.
Es ist in der Presse bekannt geworden, daß ein Kollege dieses hohen Hauses, der in der Kommission sowie im Plenum hervorragend thätig gewesen ist, der Herr Abgeordnete Trimborn, sich mit dieser Verordnung des Herrn Ministers Möller einverstanden erklärt haben soll- So ist es durch die gesammte Presse gegangen, auch durch die Zentrumspresse, ja es ist in der „Frankfurter Zeitung ''zu lesen, daß durch die Stellung des Herrn Abgeordneten Trimborn der Zentrumsfraktion die Hände gebunden seien (hört!
hört!
links), und sie der Verordnung des Herrn Ministers Möller jetzt stillschweigend den Segen zu ertheilen habe.
Es wird ja interessant sein, wie In der Thal bie Stellung des Herr »Kollegen Trimborn zu dieser Verordnung sein wird, uu4678 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902. ob diese Zeitungsnotizen auf Wahrheit beruhen oder nicht.
Er wird ja wahrscheinlich nach mir das Wort nehmen, und ich bin sehr gespannt, wie er als Vater der Gewerbegerichtsgesetzgebung jetzt dem eigenen Kinde die Achtung verschaffen will, welche diesem Kinde doch zukommt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem in so beredter Weise meine Vaterqualitäten herausgefordert worden sind (Heiterkeit) und das sind stolze Qualitäten, wenigstens auf dem parlamentarischen Gebiete; denn parlamentarisch ist es sehr schwer, Vater zu werden (große Heiterkeit), ich sage: hiernach würden Sie mich vielleicht legitimirt erachten, einige Worte zur Sache zu sprechen.
Wenn man den Herrn Kollegen Zubeil hört, sollte man glauben, ich hätte es wirklich schon zu einer kleinen parlamentarischen Berühmtheit gebracht.
(Heiterkeit.)
Ich höre das heute zum ersten Mal, und wenn das von einem gegnerischen Munde gesagt wird, könnte man es beinahe glauben.
(Heiterkeit.)
Aber, verehrter Herr Kollege Zubeil, so weit habe ich es doch noch nicht gebracht und werde es auch niemals bringen, daß die preußischen Minister, ehe sie Reskripte erlassen, mich um mein Einverständniß bitten.
(Heiterkeit.)
Der Gedanke, daß ich es so weit bringen könnte, könnte mich beinahe schwindlig machen.
(Große Heiterkeit.)
(v) Nun, meine Herren, zur Sache.
Es ist also Streit entstanden über die Auslegung des Satzes in der Novelle: für Gemeinden von 20 000 Einwohnern muß ein Gewerbegericht errichtet werden.
Ich kann über die Tragweite dieses Satzes eine vollkommen zuverlässige Auskunft geben.
Ursprünglich war beabsichtigt und das ist auch in den bezüglichen Anträgen zum Ausdruck gekommen —, zu sagen: in Gemeinden von 20 000 Einwohnern muß ein Gewerbegericht bestehen.
Warum ist nun aus dem „in ''ein „für ''geworden
Es haben uns damals folgende Fälle vorgeschwebt.
Es gab und giebt heute noch eine Reihe von Gewerbegerichten, die zugleich ihren Bezirk auf Nachbarstädte ausdehnen.
Ich darf vielleicht an einen Ort meiner Heimatsprovinz erinnern: vor den Thoren von Köln liegt Mülheim am Rhein; 38 000 Einwohner hat die Stadt; ein paar Schritte davon liegt Kalk mit 23 000 Einwohnern.
Seit Jahrzehnten, seitdem wir überhaupt Gewerbegerichte haben, ist das Gewerbegericht von Mülheim zugleich Gewerbegericht von Kalk gewesen.
Nun haben wir uns gesagt: wenn wir jetzt in die Novelle schreiben: in jedem Orte mit 20 000 Einwohnern muß ein Gewerbegericht'geschaffen werden, dann muß Kalk von Mülheim abgezweigt werden und muß ein besonderes Gewerbegericht bekommen, während sich die beiden Städte bei dem jetzigen Zustande ganz wohl befunden haben.
Aehnliche Verhältnisse liegen in einer ganzen Reihe von Städten vor, wahrscheinlich auch in Berlin.
Ich erinnere mich nicht ganz genau; aber ich glaube, man hat uns gesagt, daß es auch in Berlin so wäre und daß man auch in Berlin das bisherige große Gewerbegericht würde auflösen und rund herum in den Vororten kleine Gewerbegerichte würde errichten müssen.
Solche bewährte Verhältnisse zu ändern erschien nicht nöthig; und deshalb hat man in der Novelle statt „in ''Gemeinden „für ''Gemeinden gesagt.
Wenn Sie sich das vergegenwärtigen, dann müssen (0) Sie zugeben, daß der erste Satz des Ministerialreskripts korrekt ist, welcher lautet: Durch die Fassung der Eingangsworte: „für Gemeinden ''hat zum Ausdruck gebracht werden sollen, daß jede Gemeinde mit mehr als 20 000 Einwohnern zu einem Gewerbegerichtsbezirk gehören muß.
Das ist ganz richtig!
In der Absicht des Gesetzgebers hat es nicht gelegen, daß für jede derartige Gemeinde ein besonderes, auf den Bezirk dieser Gemeinde beschränktes Gewerbegericht zu errichten ist.
Auch das ist ganz korrekt.
Dagegen halte ich den zweiten Satz des Ministerialreskripts für nicht in Uebereinstimmung mit der Novelle stehend.
Der Satz lautet: Der Vorschrift ist auch genügt, wenn die sachliche Zuständigkeit eines bereits bestehenden Gewerbegerichts auf bestimmte Arten von Gewerbe- oder Fabrikbetrieben oder die örtliche Zuständigkeit auf bestimmte Theile eines solchen Gemeindebezirks beschränkt oder in dem Orte eine besondere Kammer oder ein Berggewerbegericht vorhanden ist.
Dieser zweite Theil beschränkt das für einen bestimmten Bezirk bestehende Gewerbegericht in seinen Kompetenzen, und zwar in seinen örtlichen Kompetenzen und eventuell, wenn gewisse Fabrikbetriebe abgezweigt werden, auch in seinen sachlichen Kompetenzen.
Wir haben einem Handelsministerium absolut nicht die Vollmacht geben wollen, ein Gewerbegericht zu errichten je nach seinem Belieben mit vollen oder theilweisen Fakultäten, mit der vollen örtlichen Zuständigkeit oder mit der partiellen örtlichen Zuständigkeit, mit der vollen sachlichen Zuständigkeit ober mit einer partiellen sachlichen Zuständigkeit.
Das Gewerbe- (v) gericht ist keine Harmonika, die man beliebig ausziehen oder zusammenziehen kann.
(Heiterkeit.)
Ich bin also der Meinung, daß der zweite Satz möglichst bald von irgend einer kompetenten Stelle desavouirt werden muß.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich glaube, meine Herren, wenn man auf die Interpellation dieses Gesetzes eingeht, muß man nicht nur auf den Vater desselben zurückgehen, als den ich den Herrn Abgeordneten Trimborn mit voller Anerkennung bezeichnen kann, sondern auch auf den Großvater und Urgroßvater.
Dieser 8 7 des Gesetzes, der zum Gegenstand heftiger Erörterungen in der Presse geworden ist, findet sich bereits als 8 6 im Gewerbegerichtsgesetz von 1890; aber dieser § 6 entstammt wieder einer Vorlage der verbündeten Regierungen vom 23.
Februar 1878, welche seinerzeit indeß nicht Gesetz geworden ist.
In dem Kommissionsbericht zu jener Vorlage findet sich folgende interessante Bemerkung zu § 3, welcher sich, wie gesagt, mit dem 8 6 des Gesetzes von 1890 und mit dem 8 7 der jetzt in Kraft befindlichen Gewerbegerichtsnovelle deckt: Der Zweck des ersten Absatzes des 8 3 wurde dahin erläutert, daß er die Möglichkeit gewähren.
solle, unter Berücksichtigung der mannigfachen Verschiedenheiten zwischen Handwerk und Großindustrie, einzelnen Gruppen von Industriezweigen,.
sowie unter Berücksichtigung der beReichstag.
161.
Sitzung Montagen 10.
MärzlE 4679 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehuer.)
(L) 1- sonderen Verhältnisse der GroWädte und ihrer Umgebungen mehrere selbstständige Gewerbegerichte einzusetzen.
Ausdrücklich wurde dabei regierungsseitig konstatirt, daß eine Eintheilung eines einzigen Gewerbegerichts in mehrere Sektionen (für bestimmte Industriezweige z.
B.)
nach dem Gesetzentwurf zulässig sei, obwohl derselbe positive Bestimmungen darüber, weil solche überflüssig, nicht enthalte.
Dann wurde in der Kommission ferner noch gefragt, ob die Betriebsanlagen öffentlicher Verwaltungen auch unter die Gewerbegerichte fielen.
Diese Frage wurde von den Vertretern des Bundesraths bejaht und hierbei ausdrücklich gesagt: wenn für diese öffentlichen Verwaltungen besondere Verhältnisse vorlägen, so gäbe der 8 3 die Gelegenheit, auf diese örtlichen Verhältnisse Rücksicht zu nehmen, das heißt also durch Errichtung eines besonderen Gewerbegerichts für jene öffentlichen Verwaltungen.
Meine Herren, was folgt also aus diesem Inhalt des Berichts zum Entwurf vom Jahre 1878
Es folgt daraus meines Erachtens, daß unter allen Umständen ein Gewerbegericht zu errichten war, wo die Verhältnisse dieses geboten erscheinen ließen, aber daß dieses Gewerbegericht getheilt werden konnte in verschiedene Sektionen sowohl nach Berufszweigen wie auch nach lokalen Bezirken.
Es folgt daraus, daß, wo ein Gewerbegericht errichtet wurde, es für alle Arbeiter wirksam werden sollte, wenngleich eine Theilung nach Berufen und nach örtlichen Bezirken für zulässig erachtet wurde.
Durch die letzte Novelle sind die Gewerbegerichte aus fakultativen zu obligatorischen Einrichtungen gemacht.
Ich bin mir hierbei nie darüber zweifelhaft gewesen, daß es die Absicht des hohen Hauses war, für alle Arbeiter eines Gewerbegerichtsbezirks auch die Errichtung eines Gewerbegerichts (v) zu schaffen.
Wenn man den Bericht über die letzte Novelle liest, so findet sich dieser Gedanke in sehr konziser Form ausgedrückt.
Es heißt dort: Im weiteren Verlauf der Diskussion wurden Zweifel darüber geäußert, welcher Zeitpunkt für das Vorhandensein der Voraussetzung von mehr als 20 000 Einwohnern nach dem Antrag Trimborn maßgebend sein solle; es sei doch zweifellos die Absicht des Entwurfs, die Errichtung von Gewerbegerichten auch für alle diejenigen Gemeinden obligatorisch zu machen, welche nach dem Inkrafttreten dieser Vorschrift die bezeichnete Einwohnerzahl erreichen.
Man ging sogar so weit, daß auf eine Anfrage erklärt wurde, daß, wenn einmal in einem Ort ein Gewerbegericht errichtet sei, und die Seelenzahl sänke unter 20 000, dieses Gewerbegericht trotzdem aufrecht zu erhalten sei.
Was nun die Errichtung von gemeinsamen Gewerbegerichten für mehrere Ortschaften betrifft, so hieß es bekanntlich zunächst: die Gewerbegerichte sollten „in Gemeinden ''von mehr als 20 000 Seelen errichtet werden; auf Antrag des sächsischen Herrn Bevollmächtigten wurde „für Gemeinden ''gesetzt.
Er führte den speziellen Fall an, daß z.
B. Dresden in räumlicher Verbindung mit Löbtau liegt, und es unter Umständen praktisch sei, ein Gewerbegericht für mehrere solche benachbarte Ortschaften zu errichten.
Aber der Gedanke, glaube ich, war vollkommen ausgeschlossen, daß man etwa ein Gewerbegericht errichten könnte für räumlich weit auseinanderliegende Ortschaften.
Meine Herren, ich bin über die Auslegung dieses § 7 der Gewerbegerichtsnovelle mit dem preußischen Herrn Handelsministerin Verbindung getreten; dieser hat mir darauf heute Morgen den Inhalt eines Reskripts vom 8.
März 1902 zugesandt, welches er an die Herren 0) Regierungspräsidenten gerichtet hat.
Dort führt er aus, daß in der Presse sein Erlaß lebhaft erörtert worden und dabei der Befürchtung Ausdruck gegeben worden sei, daß die darin im Hinblick auf § 7 des Gewerbegerichtsgesetzes vertretene Auslegung des 8 2 desselben Gesetzes dazu führen könne, einen der wesentlichsten Zwecke der Novelle vom 30.
Juni v. I., nämlich die obligatorische Errichtung von Gewerbegerichten für Gemeinden mit mehr als 20 000 Einwohnern, zu gefährden.
Es heißt dann in diesem Erlaß wörtlich weiter: Selbstverständlich ist dies nicht die Absicht des Erlasses gewesen (Zurufe links); vielmehr wird von allen betheiligten Behörden die volle und uneingeschränkte Durchführung des Gesetzes erwartet.
Bei den laut gewordenen Befürchtungen ist übersehen worden, daß der Inhalt der Ortsstatute, durch welche die Errichtung der Gewerbegerichte erfolgt, nicht von dem Belieben der Gemeinden abhängt.
Diese können sich nicht, wie es in dem eingangs erwähnten Artikel heißt, mit dem Gesetze dadurch abfinden, daß sie für ein einzelnes kleines Gewerbe, z.
B. das vielleicht nur 1 oder 2 Meister umfassende Schornsteinfegergewerbe, oder für einen kleinen Ortstheil, in dem gerade kein Gewerbebetrieb stattfindet, und kein Arbeiter wohnt, ein Gewerbegericht errichten.
Die Ortsstatute unterliegen vielmehr der Genehmigung der Bezirksausschüsse und sind von diesen wie eventuell in zweiter Instanz von den Provinzialräthen nicht etwa bloß auf ihre formale Uebereinstimmung mit den gesetzlichen Vorschriften, sondern auch daraufhin zu prüfen, ob die getroffenen Bestimmungen den praktischen Bedürfnissen der Ge- (v) meinden und den Absichten des Gesetzes entsprechen.
Es darf vorausgesetzt werden, daß statutarische Anordnungen, welche diese Gesichtspunkte außer Acht lassen, die Genehmigung der Beschlußbehörden nicht finden, letztere namentlich für Gemeinden mit mehr als 20000 Einwohnern ein in sachlicher oder örtlicher Hinsicht beschränktes Gewerbegericht nur dann gutheißen werden, wenn die getroffenen Bestimmungen durch überwiegende Zweckmäßigkeitsgründe gerechtfertigt erscheinen.
Kommt in Fällen dieser Art ein Gewerbegericht auf dem vorgedachten Wege nicht zu Stande, so würde die Vorschrift des tz 2 Satz 2 Platz greifen, wonach die Zentralbehörde alsdann die zur Errichtung des Gerichtes erforderlichen Anordnungen zu treffen hat.
Des Weiteren werden schließlich die Behörden ersucht, diesem Erlaß entsprechend zu verfahren.
Meine Herren, aus diesem deklarirenden Erlaß des Herrn Handelsministers geht unzweifelhaft hervor, daß der Herr Handelsminister auf demselben Standpunkt steht wie der Herr Abgeordnete Beck, der diese Frage heute angeregt hat,, und es ist gar kein Zweifel, daß auch in Gemeinden, denen es nicht zusagt, das Gesetz durchgeführt werden wird.
Wenn schließlich in einzelnen Gemeinden das Gesetz bis zum 1.
Januar nicht durchgeführt ist (Zurufe links) in den meisten Gemeinden also—, dann bedaure ich das; denn wenn ein Gesetz einen isrwmus »ä yuem festsetzt, müßte er meines Erachtens auch eingehalten werden.
(Sehr gut!
links) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnet
v. Salisch.
Reichstag.
-Mittag den 10.
März-iE (T) v. Sälisch, Abgeordneter: Meine Herren, einer Anregung folgend, die aus meinem Wahlkreise von berufener Seite an mich herangetreten ist.
erbitte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs und des hohen Hauses.
Die Besitzer von Apotheken, namentlich der kleineren Apotheken, sind beunruhigt durch die Kaiserliche Verordnung vom 22.
Oktober 1901 und zwar ganz besonders durch die Definition des Begriffes Heilmittel.
Heilmittel sollen danach sein Mittel zur Beseitigung oder Linderung von Krankheiten.
Die Apotheker, wenigstens die Vertreter kleiner Apotheken, die sich an mich gewendet haben, fürchten nun, daß die Drogisten und der sonstige Handel, der sich mit Heilmitteln beschäftigt, eine Interpretation anwenden Würden, daß sie das, was bisher Mittel zur Heilung war, als Mittel zur Vorbeugung bezeichnen würden, und sie fürchten, daß die Organe, denen die Ueberwachung obliegt, sich das gefallen lassen würden.
Meine Herren, ich persönlich habe eine derartige Befürchtung nicht; aber ich möchte doch ganz ausdrücklich bitten, daß man die Interessen der kleinen Apotheken nicht zu sehr gegenüber denjenigen der Drogisten außer Acht läßt.
Daß das geschehen könnte, befürchten die Herren Apothekenbesitzer wesentlich deswegen, weil auch hier im hohen Hause sehr viel öfter die Interessen der Drogisten zu Worte kommen als umgekehrt, so z.
B. bei unserer Verhandlung am 27.
Februar.
Immer wird ausgesprochen, wie wünschenswerth es sei, daß Heilmittel dem Publikum recht billig zugänglich werden; es wird aber nicht betont, was doch gleichzeitig geschehen müßte, daß man damit nicht so weit gehen darf, daß die Lebensfähigkeit der Apotheken dadurch untergraben wird.
Eine solche Gefahr besteht nämlich für kleine Apotheken in der That.
Bedenken Sie, meine Herren, welche Umstände da zusammenwirken!
Zunächst der notorische Rückgang der Rezeptur; denn verständigerweise verordnen die Herren M Aerzte viel weniger Mittel aus dem Arzneischrank.
Dann die verschärften Ansprüche, welche die Behörden au die Güte der Heilmittel stellen.
Ferner der Ansturm der Krankenkassen, welche das, was jetzt besser geliefert wird, dabei auch viel billiger haben wollen.
Auf dem Lande und in den Kleinstädten kommt nun für die kleineren, Apotheken noch der Uebelstand hinzu, daß die Bevölkemng zurückgegangen ist, und daß die Bevölkerung ärmer geworden ist; man behilft sich also oft ohne Medikamente, wo man sonst solche gebraucht haben würde.
Ein Uebelstand, an dem der Apothekerstand allerdings selbst Schuld hat, nicht in seiner Gesammtheit, aber in einzelnen Gliedern, ist der hohe Preis der Apotheken bei Besitzwechsel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es giebt in der That.
einige Persönlichkeiten zum großen Bedauern des ganzen Standes, der aber machtlos gewesen ist, das zu ändern —, welche aus Spekulation Apotheken erwerben, um ihren Preis zu steigern.
Meine Herren, wenn ich dies alles zur Sprache gebracht habe, so wiederhole ich nochmals: es geschah, damit die verbündeten Regierungen auf Mittel sinnen, die Lebensfähigkeit der kleinen Apotheken zu erhalten.
Das eine dieser Mittel habe ich bereits bezeichnet, daß man nämlich aufmerksam sei, daß nicht unberechtigter Verkauf von Heilmitteln zufolge falscher Interpretation der Verordnung vom 22.
Oktober vorigen Jahres stattfinde.
Daneben könnte noch ein anderes Mittel den Apotheken sehr helfen; das wäre die Beschränkung des Verkaufs des Saccharins auf die Apotheken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es stehen erhebliche berechtigte Interessen auf dem Spiel, weshalb ich mich zu diesen Hinweisungen verpflichtetglaubte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wört hat der Herr Abgeordnete Wurm, (cy Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, als ich bei der Berathung dieses Etats in zweiter Lesung den Herrn Kollegen Schlumberger darüber fragte, ob er damit einverstanden sei, daß in der Fabrik, deren Aufsichtsrath er ist, im Elsaß entgegen den gesetzlichen Bestimmungen die Arbeitszeit für jugendliche Arbeiter und weibliche Arbeiter um 2 Stunden täglich überschritten wird, war der Herr Kollege Schlumberger so freundlich, zu erklären, daß die Behauptungen, die ich aufgestellt habe, jeder thatsächlichen Grundlage entbehren.
Er sagte damals, er sei zwar Auffichtsrathsmitglied jener Fabrik, aber „in derselben werde der Fabrikordnung und der Gewerbeordnung gemäß allen gesetzlichen Vorschriften entsprochen und demnach auch gearbeitet ''.
Nun ist es zwar eine ganz eigenthümliche Logik, die er mit diesen Worten unwillkürlich zum Ausdruck brachte; es klingt, als ob, trotzdem er Aufsichtsrath ist, die Gesetze geachtet werden aber Herr Schlumberger wollte wahrscheinlich damit sagen, daß in der Fabrik alles gesetzlich zugehe.
Nun, meine Herren, da ich den Herrn Kollegen Schlau Schlumberger (Heiterkeit) kenne, erlaubte ich mir den Zwischenruf, zu fragen, seit wann diese Gesetzlichkeit in seiner Fabrik herrscht, worauf er sagte: „Seit dem Bestehen dieser Fabrik, mein Herr.
Meine Herren, ich bin nun in der Lage, auf Grund amtlichen Materials nachzuweisen, daß die Behauptung des Herrn Schlumberger von A bis Z unwahr ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Mülhausen hat im Monat Februar der Gewerbeinspektor IW.
Ulrici einen öffentlichen Vortrag gehalten, bei dem auch Arbeiter zugegen waren, über die Gewerbegesetzgebung.
Dieser Herr wurde dort gefragt, wie es denn mit der Behauptung des Herrn Abgeordneten Schlumberger stehe, die er mir gegenüber im Reichstage gemacht habe.
Darauf erklärte Herr IW.
Ulrici in öffentlicher M Versammlung, daß die von Herrn Schlumberger auf der Reichstagstribüne abgeleugnete gesetzwidrige Ueberarbeit in dieser Fabrik thatsächlich eingetreten war (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß sie erst auf seine, des Gewerbeinspektors, Veranlassung hin abgestellt wurde.
(Hört!
hört!)
Weiter war davon die Rede, daß in dieser Fabrik die vorgeschriebene anderthalbstündige Mittagspause für verheiratete Arbeiterinnen nicht gewährt würde.
Darüber schwieg sich zwar der Herr Gewerbeinspektor iw.
Ulrici in jener Versammlung aus, aber ein anderer oberelsässtscher Textilbaron, das Landesausschußmitglied Bian in Sontheim bestätigte, daß in der Fabrik, von der Herr Schlumberger zwar Aufsichtsrath ist, in der aber doch die gewerblichen Vorschriften aufrecht erhalten werden, der für die weiblichen und jugendlichen Arbeiter vorgeschriebene Elfstundentag mehrfach überschritten wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie in der Versammlueg festgestellt wurde, setzt zwar die Arbeitsordnung dieser Fabrik die Arbeitszeit auf elf Stunden fest, thatsächlich aber wird fortgesetzt zwölf Stunden gearbeitet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor nun bald Jahresfrist wurde der Gewerbeaufsichtsbeamte in öffentlicher Versammlung auf die Zustände aufmerksam gemacht und wurde nun hierüber wieder befragt.
Darauf erklärte er, er habe zwar die nöthigen Schritte gethan, um diese Gesetzesübertretung zu verhindern; wenn aber diese Schritte erfolglos blieben, so läge das nicht an ihm.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen, meine Herren, was das zu bedeuten hat, nämlich daß der Einfluß des Texttlfürsten jener Gegend Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1 S02.
468t (Wurm.)
(L) mächtig genug ist, um sich ungestraft über die Gesetze hinwegsetzen zu können, sodaß sie sich nicht um das zu kümmern brauchen, was für andere Sterbliche das Gesetz vorschreibt.
Ich bin wirklich neugierig, was der Herr Kollege Schlumberger nun auf diese Mittheilung eines Beamten vorbringen wird.
Ich kann nur konstatiren, daß das, was ich mitgetheilt habe, richtig ist, und daß der Herr Kollege Schlumberger dem Reichstage Mittheilungen gemacht hat, welche nicht den Thatsachen entsprechen.
Ich möchte mich dann an den Herrn Staatssekretär mit einer Anfrage wenden, nämlich, ob ihm bekannt ist, in welcher Weise der Herr Handelsminister Möller, der ja, so kurze Zeit er auch erst im Amt ist, durch seine Erlasse doch schon eine gewisse Berühmtheit erlangt hat, im preußischen Abgeordnetenhause sich über jenes Rundschreiben geäußert hat, das er an die Gewerbebeamten richtete.
Ich schicke voraus, dieser Erlaß stammt eigentlich nicht von ihm, er hat ihn nur als Erbschaft von dem vorigen Handelsminister Herrn Brefeld übernommen; aber der Herr Handelsminister Möller hat sich ausdrücktich gerühmt, er habe dafür gesorgt, daß den Beamten dieser Erlaß recht gründlich eingeschärft werde.
Diese Vorschriften bedeuten nicht mehr und nicht weniger, als daß der Reichstag durch die ihm amtlich vorgelegten Berichte der Gewerbcaufsichtsbeamten künftig hinter das Licht geführt werden soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß der Reichstag durch eine Verordnung eines Ministers hinter das Licht geführt werden soll.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie gesagt hätten „geführt werden kann '', das wäre etwas anderes.
(Große Heiterkeit.)
(s) Wurm, Abgeordneter: Ich nehme die Belehrung des Herrn Präsidenten gern an und berichtige mich dahin, daß der Reichstag durch diese Verordnung des Herrn Minister Möller hinters Licht geführt werden kann.
Der Herr Handelsminister Möller sagte also am 7.
Februar d. I. im preußischen Abgeordnetenhäuse, als!)
-.
Max Hirsch ihn fragte, wie es denn mit jenen Vorschriften stände, ob denn wirklich die Gewerbeaufsichtsbeamten in ihrer jährlichen Berichterstattung eingeschränkt werden sollten: das ist richtig, cs ist eine gewisse Beschränkung eingetreten schon durch eine Anleitung, welche das Datum des 13.
November 1900 trägt.
Der betreffende Passus der Anleitung lautet: Die Jahresberichte haben sich ihrer gesetzlichen Bestimmung gemäß auf die Mittheilung von Thatsachen und Wahrnehmungen zu beschränken.
Theoretische Erörterungen, insbesondere Abschweifungen auf das Gebiet der Ausgestaltung und Abänderung der bestehenden gesetzlichen Verordnungen gehören nicht in diese Berichte.
Der Herr Minister hat dann weiter erklärt: es sei geradezu ein unerhörtes Verfahren im ganzen Nahmen der preußischen Verwaltung, wenn man Berichte, die die Beamten geben über Vorschläge, die sie mit Abänderungen von Gesetzen machen, sofort in die Oeffentlichkeit gäbe.
D. h. also, meine Herren, die Beamten dürfen, falls sie meinen, daß gesetzgeberische Schritte nothwendig seien, daß die bestehenden Arbeiterschutzgesetze nicht ausreichen, dies in einer besonderen Mittheilung nur der Regierung mittheilen.
Der Reichstag, der Landtag, die Abgeordneten brauchen nichts davon zu wissen.
Meine Herren, es ist ein altes Sprichwort: wem Gott ein Amt giebt, dem giebt er auch Verstand, und man kann ja bei dem Herrn Handelsminister Möller annehmen, daß Reichstag.
10.
Legisl -P. II.
Session.
19001902.
dies bei ihm zutrifft.
Aber man kann doch auch an- (6) nehmen, daß man, ohne Minister geworden zu sein, die Befähigung besitzt, sozialpolitische Vorschriften gründlich zu studiren und die nöthigen Anregungen daraus zu entnehmen, um bessernd und helfend auf dem Gebiete der Sozialreform vorzugehen.
Sie alle sind doch davon überzeugt, daß Sie die Verpflichtung haben, überall, wo Sie Mißstände sehen, wo die Gesetze nicht ausreichen, thatkräftig vorzugehen und Abhilfe zu schaffen.
Sie sagen wenigstens bei den Wahlen, daß Sie dies für ihre Abgeordnetenpflicht halten.
Jetzt kommt nun der Herr Minister Möller und sagt, Sie dürfen es gar nicht wissen, wie die Gesetze wirken, die Aufsichtsbeamten haben Ihnen das gar nicht mitzutheilen, ob die Gesetze gut oder schlecht gerathen sind, das dürfen die Beamten nur der Regierung sagen.
Nur die Regierung ist so weise, daß sie das erfahren darf!
Ein Beamter und ein Abgeordneter ist ein Wesen zweiter Gattung; dem darf man so Staatsgefährliches nicht mittheilen.
Meine Herren, das ist eine Degradation des Reichstags, das ist eine Degradation der Abgeordneten, und das ist eine Degradation jeder Sojsialpoliiik, die nicht vom grünen Tisch, von den Ministern aus gemacht wird.
Dazu ist doch die Gewerbeordnung nicht geschaffen, dazu sind die Gewerbeaufsichtsbeamten nicht geschaffen, daß durch einen Federstrich der Herr Minister dekretiren kann: die Beamten haben nicht darüber Mittheilung zu machen, ob die Gesetze ausreichen, ob Mißstände im Lande bestehen!
Durch solchen Ukas werden die Beamten, ob sie wollen oder nicht, einfach zur Schönfärberei angehalten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um alles ins rosigste Licht zu stellen.
Meine Herren, das mag in Rußland gang und gäbe sein; aber wir bedanken uns dafür!
Der Herr Minister Möller sagte noch ausdrücklich in (v) seiner Rede im preußischen Abgeordnetenhause, er verbitte sich von den Aufsichtsbeamten in den für die Oeffentlichkeit bestimmten Berichten allgemeine Raisonnements, Sentiments und Vorschläge für Aenderung der Gesetze.
Der Herr Minister Möller schloß mit den Worten, er glaube, er werde dafür die Billigung der großen Mehrheit des Hauses finden nämlich des Abgeordnetenhauses.
Nun, im Dreiklassenwahlhause hat er sie auch gefunden.
Ich nehme aber doch an, daß Sie, die Sie unter der Kontrole des allgemeine »Wahlrechts stehen (Heiterkeit rechts), dieser Auffassung nicht zuzustimmen wagen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Sozialreform bei uns so zart, so leicht verletzbar ist, so wenig einer Kritik Stand hält, daß die Negierung den Beamten extra einen Maulkorb umhängen muß, damit sie nur ja nicht irgendwie diese Sozialreform durch ihre Kritik in der öffentlichen Meinung herabsetzen, dann ist das nur ein Beweis, daß die Regierung sich bewußt ist, wie wenig die vorhandenen sozialen Gesetze ausreichend sind!
Dieser Meinung sind wir allerdings auch, und gerade deswegen verlangen wir, daß die Kritik seitens der Beamten recht gründlich geübt wird.
Wir verlangen, daß die Abgeordneten, die doch unmöglich Zeit und Gelegenheit haben, alle die tausend Einzelheiten der praktischen Wirkung der Gesetze zu kontroliren und selber zu studiren, seitens der Gewerbeaufsichtsbeamten einen wahrheitsgetreuen Bericht über die Zustände des ganzen Landes, insbesondere über die Wirkung der Gesetze bekommen, und deswegen fordern wir, daß den Beamten nicht das Recht genommen wird, das zu sagen, was gut und was schlecht ist und was geändert werden soll.
(Zuruf rechts.)
042 4682 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902.
(Wurm.)
t) Der Herr Kollege Kropatscheck sagt: das sollen sie sagen!
Ja, der Regierung sollen sie es sagen!
Nein, meine Herren, die Abgeordneten sind vollständig gleichberechtigt der Regierung in Bezug auf die Gesetzgebung.
So gut wir, ebenso wie die Regierung, das Recht haben, Initiativanträge, Gesetzesvorschläge zu machen, genau so haben wir auch das Recht, zu erfahren, ob die vom Reichstag und der Regierung beschlossenen Gesetze genügend sind oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer das bestreitet, wer den Beamten dieses Recht nimmt, der nimmt dem Reichstag das Recht, richtig die Dinge zu kontroliren, der degradirt die ganze Art unserer Gesetzgebung!
Nun, meine Herren, draußen im Volke weiß man ja längst, was man von derselben zu halten hat.
Aber wir wollen, soweit es an uns liegt, doch verhindern, daß die Minister sich brüsten, daß die Gesetze sich so gestalten lassen, wie es den Ministern paßt, bei denen man nie weiß, welche Einflüsse aus Unternehmerkreisen sich geltend gemacht haben.
Darüber weiß ja der Herr Staatssekretär v. Posadowsky am besten Bescheid.
(Lebhaftes Oho!
und Zurufe.)
Nicht verdächtigen!
rufen Sie.
Ich nenne das nicht „verdächtigen '', wenn ich darauf anspiele, daß der Zentralverband der Industriellen 12 000 Mark gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Denn diese Thatsache ist unbestreitbar und noch lange nicht beendet.
Auch wenn das unglückliche Opfer jenes Konflikts, Herr vr.
Woedtke, nun gestorben ist, deswegen ist diese Angelegenheit nicht aufgeklärt, und die öffentliche Meinung ist noch lange nicht beruhigt über jenen Vorfall.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe dann noch einen Punkt zu erwähnen, der sich ebenfalls auf eine Einschränkung der (L) Rechte der Gewerbeaufsichtsbeamten bezieht, und zwar geht diese Einschränkung aus seitens einzelner Unternehmer, die von den Gerichten zum Theil darin bestärkt worden sind.
8 139t Abs.
3 der Gewerbeordnung sagt, daß den Gewerbeaufsichtsbeamten für ihre Revisionen zu jeder Zeit, namentlich auch in der Nacht während des Betriebes der Eintritt gestattet werden muß.
Das Wort „gestattet ''ist nun von einzelnen erfindungsreichen Unternehmern und auch von einem Gerichtshof derart ausgelegt worden, daß, wenn jemand etwas gestatten soll, er hierzu doch auch seine Erlaubniß gegeben haben müsse.
Daraus wird dann gefolgert, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten bei ihren Revisionen sich erst bei den Unternehmern melden müßten, ehe sie in die Fabrik hineingelassen werden.
In München ist ein solcher Fall passirt: ein Gewerbeaufsichtsbeamter besucht eine Fabrik und will durch das Thor hineingehen, durch das die Arbeiter gehen.
1 Der Portier verbietet es ihm1und1sagt ihm, er solle erst ins Kontor.
Der Auffichtsbeamte holt sich die Polizei und erzwingt sich den Eingang durchs Fabrikthor.
Es kommt zum Prozeß.
Die Münchener Polizei bestraft den Fabrikleiter mit 15 Mark.
Er legt Berufung ein beim Schöffengericht.
Dieses bestätigt das Urtheil.
Er legt Berufung ein beim Landgericht 1 in München, und dieses erklärt, der Aufsichtsbeamte habe kein Recht, durch das Portal hineinzugehen, er müsse sich erst beim Unternehmer melden.
Das Landgericht I erkennt auf Freisprechung des Betriebsleiters.
Es wird wieder Berufung eingelegt beim obersten Landesgericht in Bayern.
Dieses hebt das Urtheil des Landgerichts I auf und erklärt, daß!
der Beamte das Recht haben müsse zum Eintritt, ohne daß er sich beim Fabrikbesitzer meldet.
Das Urtheil des Landgerichts I wird aufgehoben, und der Prozeß wieder zurückverwiesen an das Landgericht l. Dieses hat nun abermals den Betriebsleiter, einen Ingenieur, (v) freigesprochen, hat sich also auf den Standpunkt gestellt, daß der Auffichtsbeamte die Pflicht habe, 1 sich erst beim Unternehmer zu melden, ehe er die Fabrik betreten dürfe.
Nun ist der Prozeß wieder an das oberste Landesgericht gegangen.
Meine Herren, ich glaube, es ist nothwendig, daß jetzt der Herr Staatssekretär eine Erklärung über diesen Fall abgiebt, und zwar deshalb, weil hier nicht nur allein die Auslegung der Gerichte maßgebend sein kann, sondern auch zu beachten sein muß, was seitens der Gesetzgeber mit jener Bestimmung gewollt ist.
Aus den Verhandlungen des Reichstags über jenen Paragraphen geht hervor, daß keineswegs irgendwie im Hause die Absicht bestand, daß der Aufsichtsbeamte sich erst beim Unter nehmer melden müsse.
Meine Herren, wenn der Aufsicht
beamte sich erst beim Unternehmer melden muß, dan wird die Revision der Fabrik sehr oft eine Komödie, denn der Weg vom Kontor bis in die Fabrikräume ist mitunter weit, und er kann mitunter noch weiter gemacht werden.
Im Zeitalter der Elektrizität ist es eine Kleinigkeit, durch Telephon und elektrische Klingel die Leute im Fabriksaal zu benachrichtigen: der Aufsichtsbeamte kommt!
Wir kennen Fälle genug aus der Praxis, daß Personen, die in gewissen Betrieben nicht beschäftigt werden sollen, verschwinden und versteckt werden, Maschinen, die gefährlich sind, abgestellt werden u. s. w. Kurz und gut, die ganze Gewerbeaufsicht wird zur Komödie, wenn nicht der Beamte unvermuthet die Fabrik betreten kann.
Da jenes Urtheil des Landgerichts München I erst bekannt wurde, als hier bereits die zweite Lesung vorüber war, nahm einer meiner Freunde im Landtage Reuß j. L. die Gelegenheit wahr, den dortigen Minister zu interpelliren, wie sich die Regierung in Reuß j. L. zu der Angelegenheit stelle.
Dazu lag noch ein besonderer Grund vor; denn auch in Reuß j. L. hatte ein Fabrikant dem (v) Gewerbeaufsichtsbeamten verweigert, die Fabrik zu betreten, bevor der Beamte sich erst bei dem Betriebsinhaber gemeldet habe.
Darauf hat in Reuß j. L. der Herr Staatsrath v. Hinüber erklärt, daß das Ministerium ebenso wie der Reichskanzler den Standpunkt vertrete, daß der Gewerbeinspektor unangemeldet die Betriebe revidiren könne.
Der Herr Staatsrath v. Hinüber weist darauf hin, wie nothwendig es ist, daß diese unangemeldete Revision stattfindet.
Ich glaube, es würde sehr möglich sein, wenn der Herr Staatssekretär erklärte, daß auch er denselben Standpunkt einnimmt, den dort der Herr Staatsrath v. Hinüber eingenommen hat, und der aus dem klaren Wortlaut und Sinn der Gewerbeordnung hervorgeht: daß der Aufsichtsbeamte die Fabrik betreten darf, ohne daß er erst den Besitzer der Fabrik um Erlaubniß zu fragen hat.
Wird der Beamte dazu genöthigt, dann wird, wie gesagt, sehr oft die ganze Gewerbeaufsicht vereitelt werden.
Zum Schluß habe ich noch eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu richten, die dahin geht, ob die Steinarbeiterverordnung, über die ich bereits früher gesprochen habe, von dem Bundesrath erledigt ist, und in welchem Sinne.
Wir wissen, daß der Steinarbeiterberuf die furchtbarsten Opfer an Leben und Gesundheit darbringen muß, weil infolge des Mangels an jeglichen Schutzvorkehrungcn der Staub und die Witterungseinflüsse die Steinarbeiter mehr als dezimiren.
Das Durchschnittsalter der sämmtlichen Steinarbeiter ist 36 Jahre, das der Steinmetze 35Vz und das der Sandsteinmetze nur 33 Jahre.
86 Prozent ihrer Krankheiten sind solche der Athmungsorgane, davon 55 Prozent Lungentuberkulose und 3 Prozent Kehlkopfkrankheiten.
In den Jahren 1886 bis 1896 sind 1203 Steinarbeiter ihrem Beruf erlegen und haben 932 Wittwen und 2300 Kinder Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902.
M hinterlassen.
Das sind Ziffern des furchtbarsten Elends.
Da der Herr Staatssekretär früher zusagte, daß eine besondere Verordnung zum Schutze der Steinarbeiter kommen werde, so frage ich ihn hiermit, ob jetzt der Bundesrath mit seinen Erwägungen zu Ende gekommen ist, und wann endlich für die Steinarbeiter die Erlösungsstunde schlagen wird, in der sie wenigstens von den gröbsten Mißbräuchen, die das Unternehmerthum sich ihnen gegenüber herausnimmt, befreit werden.
Obwohl ich die kommende Verordnung noch nicht kenne, glaube ich nicht, mich übertriebenen Hoffnungen hingeben zu können; denn ich weiß, welche schwerwiegenden Einflüsse seitens der Unternehmer in den Sandstein betrieben geltend gemacht wurden.
Vielleicht hängt es damit zusammen, daß es so lange Zeit gedauert hat, bis die Bundesrathsverordnung Zeitig wurde.
Falls ich mich täuschen sollte, und die Verordnung besser ist als der Ruf, der sonst Verordnungen, 'die vom Bundesrath kommen, vorausgeht, wird sich niemand mehr freuen als ich und die deutschen Steinarbeiter.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten v. Salisch antworten, daß wir selbstverständlich auf die Erhaltung der kleinen Apotheken auf dem Lande und in den kleinen Städten im Volksinteresse das größte Gewicht legen müssen; sie sind dort ein absolutes Lebensbedürfniß für die Bevölkerung; aber wir können das sich fortgesetzt entwickelnde Drogengewerbe gesetzlich oder durch Verwaltungsmaßregeln nicht weiter beschränken, als es zur Sicherheit von Leben und Gesundheit der Staats (L) angehörigen nothwendig ist.
Hier liegt die scharfe Grenze zwischen beiden Gewerben.
Ich hoffe, daß auch die zukünftige Verwaltungsgesetzgebung so beschaffen sein wird, daß auch diese kleinen Apotheken nach wie vor ihr ausreichendes Auskommen finden.
Der Herr Abgeordnete Wurm ist demnächst wieder auf die Berichte der Gewerbeinspektoren zu sprechen gekommen und auf die bezüglichen Aeußerungen des preußischen Handelsministers im preußischen Abgeordnetenhause.
Meine Herren, ich habe hier schon wiederholt erklärt, daß die Gewerbeinspektoren die Pflicht haben, die Thatsachen, die sie festgestellt haben, in ihren Berichten auch klar und furchtlos zum Ausdruck zu bringen.
Selbstverständlich sind sie dabei auch berechtigt, sich darüber zu äußern, wie die bestehenden Gesetze gewirkt, und ob sie genügt haben.
Ein anderer Standpunkt ist aber, ob die Gewerbeinspektoren wohl daran thun, statt Thatsachen, die unter das Gesetz fallen, klar zu berichten, umfangreiche sozialpolitische Erörterungen in ihre Berichte aufzunehmen und vor allen Dingen selbst neue Gesetzesvorschläge zu machen.
Wenn die Gewerbeinspektoren der Ansicht sind, daß das bestehende Gesetz nach einer bestimmten Richtung geändert werden muß, so bin ich derselben Auffassung wie der preußische Herr Handelsminister, daß sie hierüber ihrer vorgesetzten Dienstbehörde Vortrag halten müssen, ehe sie solche neue gesetzgeberische Gedanken in die Oeffentlichkeit werfen.
In dieserBeziehung kann ich mich mit der Auffassung des preußischen Herrn Handelsministers vollständig identifiziren.
Im übrigen werden die nächsten Berichte der Gewerbeinspektoren zeigen, daß es uns vollkommen fern liegt, die Gewerbeinspcktoren von ihrer freien Meinungsäußerung abzuhalten.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat es wieder so dargestellt, als ob der preußische Herr Handelsminister und ich dem Einfluß der großindustriellcn Kreise unterliegen.
Meine Herren, ich muß wirklich bitten, diese 468ß Insinuationen endlich einmal zu unterlassen.
Für das, (01 was geschehen ist und was den Gegenstand von fortgesetzten Angriffen gegen mich bildet, habe ich die volle politische Verantwortlichkeit übernommen, und der mir nachgcordnet gewesene Beamte, der ebenfalls Gegenstand so vielfacher unberechtigter, übertriebener Angriffe war, scheidet hiernach bei der Sache vollkommen aus.
Ich habe das bereits im vorigen Jahre hier im Reichstag auf das bestimmteste erklärt.
Ich freue mich aber, heute noch Gelegenheit zu haben, zu erklären, daß der Tod dieses ausgezeichneten, verdienten und tadellosen Beamten ein schwerer und schmerzlicher Verlust für Reich und Staat ist!
(Bravo!
rechts.)
Weiter habe ich keine Veranlassung, auf diese Angelegenheit, die hier wiederholt verhandelt ist, einzugehen.
Was die Verordnung, betreffend die Steinarbeiter betrifft, so ist dieselbe bereits im Bundesrath beschlossen worden und wird in den nächsten Tagen im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht werden.
Ich hoffe, das wird dem Herrn Abgeordneten Wurm genügen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin vorhin, ich kann sagen, durch den Abgeordneten Wurm mißhandelt worden (Heiterkeit links), denn wenn man von einem Abgeordneten und Kollegen sagt, er habe Unwahrheiten gesprochen, so kann ich das nur als eine Mißhandlung bezeichnen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wurm hat nicht gesagt, daß der Herr Abgeordnete Schlumberger bewußt Unwahrheiten gesagt hat; das hätte ich nicht durchgelassen.
Schlumberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete (v) Wurm hat also „unbewußt ''Unwahrheiten gegen mich aesaat.
(Heiterkeit.)
Was die Thatsache selbst anbelangt, so behaupte und erkläre ich, daß ich die Wahrheit gesprochen habe und keine Silbe von dem, was ich gesagt habe, zurückziehe.
Diese Instanz, der Reichstag, ist kein Gericht, wir sind hier im Parlament.
Wenn ich aber wider die Gewerbeordnung oder irgend einen Paragraphen des Gesetzes verfehlen würde, so würde ich nicht warten, bis die Herren Sozialdemokraten mich zur Ordnung rufen, sondern ich würde selbst der erste sein, der sich dem Gesetz unterwerfen und verlangen und beanspruchen würde, bestraft zu werden.
(Na!
na!
links.)
Das ist mein Standpunkt und nichts anderes.
Was die Sache selbst, den Zeitungsartikel des Herrn Kollegen Wurm betrifft, so möchte ich hervorheben, daß sich der Herr vr.
Ulrici, den ich, nebenbei gesagt, nicht die Ehre habe zu kennen, keinem Einfluß meinerseits sich hat unterwerfen können!
Ich habe keinen Einfluß weder auf I) r. Ulrici noch auf alle irbrigen Fabrikinspektoren.
Ich wiederhole, was ich im letzten Jahre gesagt habe: die Aufgabe der Fabrikinspektoren ist schwierig genug, es ist schwierig genug, den gerechtfertigten Ansprüchen der Arbeiter gerecht zu werden und den übertriebenen Forderungen, deren es leider nur zu viel giebt, entgegenzutreten.
Ich will Ihnen sagen, Herr Kollege Wurm, was ich den Herren Gewerbeinspektoren sage: seien Sie scharf, schärfer und noch schärfer, als Sie sonst je haben sein können, nämlich mir persönlich gegenüber!
Es wird mir der größte Dienst sein, dm Sie mir leistm können, wenn Sie mich auf irgend eine Ungesetzlichkeit in Betrieben, auf welche ich auch einen Einfluß habe, aufmerksam 642 »4684 Reichstag.
-161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902. machen können!
So und nicht anders ist meine Stellungnahme gegenüber den staatlichen Organen.
Ich will mich jetzt nicht weiter darüber verbreiten, sondern wiederhole nur: dasjenige, was ich gesagt habe, ist wahr, und die etwa entgegenstehenden Berichte von Zeitungen sind unrichtig.
Welche Zeitungen sind es aber meine Herren, die solche unrichtigen Mittheilungen bringen
Die Zeitungen von Sozialdemokraten!
Ja es giebt noch andere Zeitungen, und Sie müssen nicht bloß für sich selbst die Wahrheit in Anspruch nehmen!
Ihre Einseitigkeit, meine Herren, schadet Ihnen viel mehr, als wenn Sie ein bischen unparteiischer wären.
Das ist ein größer Fehler bei den Herren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich will nicht auf das eingehen, was der letzte Herr Redner sagte, sondern.
zurückkehren auf das Gebiet, welches ich beim JustizEtat angeschnitten hatte, auf das Fehlen von Gewerbegerichten.
Heute hat der Herr Staatssekretär in dankbarem theilweisen Gegensatz zu der durchaus gesetzwidrigen Anweisung des Herrn Handelsministers sich ausgesprochen.
Aber nicht das halte ich für das Wesentliche, ob eine falsche Anordnung des Handelsministers in Preußen ergangen ist das ist etwas, was man schließlich nicht so außerordentlich selten vorfinden wird —, sondern das, daß entgegen dem klaren Wortlaut des Gesetzes eine große Anzahl Gemeinden, die seit dem 1.
Januar Gewerbegerichte nach dem Gesetz haben müßten, Gewerbegerichte entbehrt.
§ 2 sagt klipp und klar: für Gemeinden, welche nach der jeweilig letzten Volkszählung mehr als 20000 Einwohner haben, muß ein Gewerbegericht errichtet werden also müßte vom 1.
Januar 1002 ab für die Gemeinden, welche 20 000 (L) und mehr Einwohner nach der letzten Volkszählung haben, ein Gewerbegericht bereits bestehen.
Das sind ich kann mich vielleicht irren, vielleicht zu wenig gezählt haben 54, die ein solches Gericht haben müßten.
Aber nur 6 davon haben es wirklich seit dem i. Januar d. I. Das ist ein durchaus gesetzwidriger Zustand.
Nun heißt es weiter in § 2, der die Möglichkeit solches gesetzwidrigen Zustandes voraussah: Die Landeszentralbehörde hat erforderlichen Falls nämlich für den Fall, daß die Errichtung eines Gewerbcgerichts unterlassen ist nach Maßgabe der Vorschriften des Z 1 Absatz 5 anzuordnen, daß ein Gewerbegericht errichtet werde.
Also hier muß ich den Vorwurf nicht nur den Gemeinden gegenüber erheben, die die Errichtung gegen das Gesetz unterlassen haben, sondern doppelt und dreifach der Zentralbehörde gegenüber, also dem Minister in Preußen, der entgegen dem Gesetz die Ausführung des Gesetzes nicht angeordnet hat.
Es ist keinerlei Anordnung auf Grund des § 2 ergangen.
Selbst sein Erlaß, der als Erlaß zur Ausführung des Gesetzes am 1.
Januar sich präsentirt, ist erst nach dem 1.
Januar d. I. erschienen.
Wenn der Minister in diesem Erlaß die durchaus irrthümliche, hier besprochene Auffassung über den Zusammenhang von ß 2 und 7 gegeben hat, so kann es nicht wundern, wenn die Gemeinden ähnlich irrthümlich oder noch schlimmer irrthümlich, entgegen dem klaren Wortlaut des Gesetzes, Gewerbegerichte nicht errichten.
Wie gesagt, gegen 50 Gemeinden hatten am 1.
Januar d. I. Gewerbegerichte noch nicht errichtet; inzwischen mögen etwa 20 ihre Statuten zur Bestätigung eingereicht haben ich weiß nicht, wie weit die Genehmigung jetzt erfolgt ist.
Jedenfalls ist kein Zweifel darüber, daß wir hier geradezu eine Rechtsverweigerung haben, herbeigeführt durch den Handelsminister und durch Gemeinden in Preußen.
Denn (0) wenn vom 1.
Januar ab das Gewerbegericht allein zuständig ist, so ist ja der Arbeiter überhaupt nicht in der Lage, zu klagen.
Da, wo das Gewerbegericht nicht errichtet worden ist, aber errichtet werden mußte, ist das ordentliche Gericht, das Amtsgericht, nicht mehr zuständig.
Wenn z.
B. in Weißensee, einem Ort mit über 20 000 Einwohnern ich weiß nicht, ob da jetzt ein Gewerbegericht besteht oder in Münster, einem Ort mit weit über 20 000 Einwohnern, mit zwischen 50 000 und 100 000, am 1.
Januar noch kein Gewerbegericht besteht, so müßte das Amtsgericht dort sagen: nach dem Gewerbegerichtsgesetz bin ich als Amtsgericht für deine Klage nicht mehr zuständig; denn nach K 2 muß ein Gewerbegericht schon bestehen, und nur das Gewerbegericht ist für solche Klagen zuständig.
Also die Arbeiter sind geradezu rechtlos.
In Münster ist die Errichtung eines Gewerbegerichts unterlassen, wiewohl die Arbeiter dort bereits 1895 petitionirt haben, das damals fakultative Gewerbegericht zu errichten.
Der Magistrat ist im Vorjahre mit einigen Arbeitern in Verbindung getreten, es hat eine Besprechung stattgefunden, seit der Zeit ist aber nichts geschehen.
Dadurch, daß in dieser Stadt mit über 50 000 Einwohnern ein Gewerbegericht nicht besteht, den Arbeitern also nicht die Möglichkeit gegeben ist, ihr Recht zu suchen denn das Amtsgericht ist nicht zuständig, und das Gewerbegericht, das zuständig ist, ist nicht errichtet —, ist ein heilloser Zustand hervorgerufen, den der Herr Staatssekretär abzustellen sich bemühen müßte.
Aus seinen Ausführungen ergiebt sich ja, daß er mit diesem gesetzwidrigen Zustande nicht einverstanden ist.
Ich hoffe, daß er so viel Einfluß auf die Zentralbehörde in Preußen das ist in diesem Falle der Handelsminister haben wird, daß er ihn mit Erfolg darauf aufmerksam machen kann, daß es seine Verpflichtung nach ß 2 ist, dort, wo Gewerbegerichte contra (v) tsKcm noch nicht errichtet sind, nun ein Gewerbegericht zu errichten.
Den Arbeitern sollte durch das Gewerbegerichtsgesetz die Möglichkeit geschaffen werden, schnelle, vielleicht auch gerechtere Urtheile zu bekommen.
Aber so wie die Sache heute liegt, würden die Arbeiter gar nicht in der Lage sein, überhaupt zu klagen.
Selbst wenn hier und da ein Amtsgericht an Orten, auf die die Voraussetzung des Z 2 zutrifft, sich für zuständig erklärte, würde damit nichts geholfen sein.
Solch Urtheil wäre ja nicht rechtsbeständig.
Jedenfalls können wir verlangen, daß dem Gesetz seitens der Gemeinden und auch des preußischen Handelsministers Beachtung geschieht.
Meine Herren, in gewissem Zusammenhange damit steht die hier vorhin erörterte Frage, inwiefern der tz 7 auf den ß 2 Einfluß hat, inwiefern für die größeren Orte, für welche Berggewerbegerichte vorhanden sind, ein Gewerbegericht errichtet werden muß.
Nachdem der Herr Staatssekretär seine persönliche Ansicht dahin ausgedrückt hat, daß zweifellos auch da, wo Berggewerbegerichte errichtet sind, ein anderes Gewcrbegericht für die anderen Arbeiter des Orts errichtet werden muß, wenn es sich um einen Ort von mehr als 20 000 Einwohnern handelt, nachdem auch der preußische Handelsminister nunmehr diese Ansicht sich zugeeignet hat, habe ich keine Veranlassung, des näheren darauf einzugehen.
Nur auf eins möchte ich noch Hinweisen.
In der literarischen Besprechung, die theilweise außerordentlich oberflächlich geführt ist, ist immer auf § 7 hingewiesen worden als auf einen solchen Paragraphen, der für die Auslegung des ß 2 irgendwie von Einfluß sein könne.
Ich glaube, das ist eine Auslegung, die durchaus unzuträglich ist.
Wenn man mit dem Herrn Staatssekretär bis zu dem Urahn des 8 7 zurückgeht und damit auf die Vorlage von 1878 kommt, so ist dieser Stammbaum richtig.
Aber daraus Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den IQ.
März 1902.
468S (Stadthagen.)
() folgt weiter, daß der 8 lediglich und ausschließlich eine Konsequenz des § 1 ist, der von dem fakultativen Gewerbegericht spricht.
Wenn nun nach Jahrzehnten zwischen 8 l und 8 7, der nur eine Erläuterung des 8 1 darstellt, ein obligatorisches Gewerbegericht durch den 8 2 eingeschaltet ist, so ist es durchaus abwegig, zu sagen, daß der 8 7 auf 8 2 irgend einen Einfluß hat.
Das zwingende Recht des 8 2: „es muß ein Gewerbegericht errichtet werden '', geht allen übrigen Bestimmungen des Gesetzes vor.
Darin sind die meisten Kommentatoren des Gesetzes einverstanden, und ich freue mich, daß auch der Herr Staatssekretär die Ansicht theilt, daß jedenfalls ein Gewerbegericht für alle Arbeiter für diejenigen Orte errichtet werden muß, die mehr als 20 000 Einwohner haben.
Ich würde aber lebhaft darum bitten, daß, nachdem beinahe ein Vierteljahr seit dem 1.
Januar verflossen ist, nunmehr endlich die Gemeinden, die Gewerbegerichte hätten errichten müssen, dieselben aber noch nicht errichtet haben, gezwungen werden, ihrer Verpflichtung nachzukommen.
Es ist das um so bedauerlicher, als sich hier wieder zeigt, daß die Arbeiter allein diejenigen sind, die das Gesetz achten.
Denn in allen Städten, wo das Gewerbegericht noch nicht errichtet ist, waren es die Arbeiter, die verlangten, daß das Gesetz erfüllt werde, und die Gemeinden sind es gewesen, die in der Hoffnung auf gleiche Gesinnung bei ihren Vorgesetzten, dem Landrath und dem Regierungspräsidenten, unterlassen haben, das Gesetz auszuführen.
Das ist ein Zustand, der nicht gebilligt werden kann und darf; ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär, nachdem er auf diesen Zustand aufmerksam gemacht worden ist, seinerseits Mittel und Wege findet, dem Gesetz Achtung zu verschaffen.
Ich hatte die Absicht, hier noch einen zweiten Punkt in aller Kürze vorzuführen.
Das ist die eigenthümliche (u) Art und Weise der Behandlung ausländischer Arbeiter.
Ich gehe jetzt bei der dritten Lesung nicht aus die große Frage der ausländischen Arbeiter ausführlich ein, schon deswegen nicht, weil ich dann den Rahmen dieses Etatstitels überschreiten müßte.
Aber, meine Herren, ich möchte doch etwas eingehen auf die außerordentliche Steigerung, die auch auf dem industriellen Gebiete die Beschäftigung ausländischer Arbeiter genommen hat, und möchte darauf hinweisen, daß doch die Gewerbeinspektoren veranlaßt werden mögen, da, wo ausländische Arbeiter in Industrien Beschäftigung finden, ganz besonders zu kontroliren, zumal die russische Negierung behauptet, daß insbesondere die russischen Arbeiter geradezu hilflos wären, daß ihnen willkürlich Lohnabzüge gemacht würden, und daß sie das ist das Schlimmste aus Furcht, daß sie jeden Augenblick ausgewiesen werden können, gezwungen sind, sich alles Mögliche gefallen zu lassen, was die Arbeitgeber ihnen gegenüber rücksichtslos vornehmen, und daß diese Arbeiter, namentlich wenn bei den Abrechnungen Differenzen entstehen, völlig wehrlos sind.
Diese Klagen, welche durch die russische Negierung bereits im Februar v. I. erhoben worden sind, sind leider vollkommen berechtigt, insbesondere soweit die Ziegeleien in Frage kommen.
Die Ziegelei ist ein industrielles Gewerbe und nicht ein landwirthschaftliches; sie kann auch nicht als landwirthschaftliches Nebengewerbe betrachtet werden außer unter ganz besonderen Umständen.
Unter keinen Umständen aber kann eine Ziegelei, bei der der Besitzer nur ein kleines Land nebenbei hat, als ein landwirthschaftliches Neb engewerbe angesehen werden.
Es kann daher auch nicht gestattet werden, daß dort Ausländer herangezogen werden, oder gar, daß Personen beiderlei Geschlechts zugelassen werden oder Familien mit Kindern, und daß sie dann derartig behandelt werden und so jämmerliche Löhne bekommen, daß es geradezu menschenunwürdig ist.
Die Beschwerden, die seitens der Ziegelei- (cy arbeiter fast aller Orten erhoben worden sind, mögen in dem einen oder anderem Punkte nicht ganz der Wahrheit entsprechen und hier und da ein ganz klein wenig übertrieben sein.
Aber das ist ausgeschlossen, daß der Grundton dieser Beschwerden, die die Arbeiter allenthalben in der Ziegelei über die Schmutzkonkurrenz, die sie von russischen Arbeitern zu erdulden haben, erheben, unrichtig sein kann.
Die Fälle liegen fast durchweg ganz ähnlich.
Von den Gemeinden Henningkendorf und Herzfelb z.
B. sind mir gleichmäßig Beschwerden zugegangen, die dahin gehen, daß die russischen Arbeiter des Sommers und des Winters dort in den Ziegeleien beschäftigt werden, entgegen den Erlassen vom 18.
April 1891, vom 24.
April 1895 und vom 30.
September und 7.
Januar 1899.
Nach diesen Erlassen dürfen russische und galizische Arbeiter nur in den landwirthschaftlichen und nicht in industriellen Betrieben, soweit diese nicht landwirthschaftliche Nebenbetriebe sind, beschäftigt werden.
Außerdem ist es darnach verboten, daß Personen beiderlei Geschlechts dieselben Räume bewohnen, insbesondere die unverheirateten Personen, daß auch Familien mit Kindern nur ausnahmsweise zugelassen werben dürfen u. s. w. Im striktesten Gegensatze dazu, finden wir nicht nur in landwirthschaftlichen Betrieben, sondern insbesondere in den Ziegeleien, beispielsweise in den Ziegeleien in Herzfeld von Gustav Mann, Lois Mann und Salge, Hunderte von russischen Arbeitern mit Frauen und Kindern im letzten und vorletzten Jahr beschäftigt.
Als Schlafstätten dienten diesen Leuten, ohne daß der Gewerbeinspektor sich darum bekümmerte, oder daß sonst Abhilfe geschähe, barackenartige Baulichkeiten, die weder die nöthige Luft noch Licht darbieten, und in denen, dicht zusammengedrängt, die armen ermatteten Leute auf Stroh Hausen mußten.
Mangel an hiesigen, an deutschen Arbeitern ist in jener Gegend nicht vorhanden; die Unternehmer haben im Gegentheil eine (v) ganze Reihe deutscher Arbeiter entlassen, wohl deswegen oder sicher deswegen, weil die russischen Arbeiter infolge der Rechtlosigkeit, der sie leider unterworfen sind, williger und billiger sind, weil ihnen gegenüber eine willkürliche Behandlung sowohl bezüglich der Behausung wie der Lohnabzüge und Behandlung, richtiger Mißhandlung, stattfinden kann.
Von diesen fremden Arbeitern haben viele unseren Leuten, mit denen sie sich nothdürftig verständigen konnten, geklagt, daß ihnen beispielsweise 35 Pfennige Lohn pro Stunde versprochen seien, daß ihnen dann aber allerlei Abzüge gemacht worden seien, so wie dies schon von der russischen Regierung auf landwirthschaftlichem Gebiete betont worden ist.
Die Aufenthaltsräume sollen jeder Beschreibung spotten, selbst für Schnaps und dergleichen soll ihnen vom Lohn abgezogen werden.
Infolge der Beschwerden der deutschen Arbeiter soll dann bei einem Essen eine Aussprache zwischen dem Landrath v. Treskow und dem Ziegeleibesitzer Salge stattgefunden haben, wobei der Landrath erklärt habe, er würde schon dafür sorgen, daß die Herren diese Ausländer in den Ziegeleien ferner beschäftigen könnten, er würde die Sache allein bearbeiten und sie nicht von einem Assessor bearbeiten lassen.
Es ist in einer an den Herrn Minister des Innern gerichteten Beschwerde unter Bezugnahme auf Beweismittel die Wahrheit des soeben von mir Vorgetragenen behauptet worden.
Ist das wahr, dann ist cs eine Ungeheuerlichkeit, die ganz klar zeigt, daß eine Auslegung entgegen dem Gesetze und den Ministerialerlassen seitens des Landraths gesucht werden sollte.
Der frühere Amtsvorsteher von Herzfelde und Henningkendorf hatte sich gegen die Zulassung fremder Arbeiter in diesen Ziegeleien ausgesprochen, weil die Gemeinden durch die Arbeitslosmachung deutscher und Heranziehung fremder Arbeiter außerordentlich leiden.
4686 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902.
M Außerdem hielt er es mit seinen dienstlichen Vorschriften nicht für vereinbar, daß er etwa berichte, daß die Arbeiter in landwirthschaftlichen Betrieben verwendet werden, wiewohl das ja nicht zutrifft.
Sein Nachfolger ist anderer Ansicht, er sieht die Ziegeleien mit einem Mal als landwirihschastliche Betriebe an.
Die Arbeiter arbeiten dort nicht nur im Sommer, sondern auch im Winter, wie dies von Seiten des Herrn Ministers des Innern für 8 Russen zugegeben worden ist.
Indessen meinte der Herr Minister im Juni in der mir vorliegenden Antwort auf meine Beschwerde: dieser Beschwerdepunkt treffe zu; aber diese Beschwerde war freilich ja durch die Thatsache selbst erledigt, da bis zu der Antwortsertheilung wieder der Sommer herangekommen war, und inzwischen die 8 Leute entlassen waren.
Nun hatten die Arbeiter gebeten, es möchte einmal ein Regierungskommiffar zur Untersuchung der Verhältnisse gesandt werden.
Der Wunsch ist nicht erfüllt.
Statt dessen kam ein Polizeibeamter.
Davon, daß er kam, hatte die Firma längst Wind bekommen.
Die Russen, Männer und Frauen, wurden in eine Scheune eingeschlossen und gefangen gehalten.
Die Geschichte wurde nachher durch einen Arbeiter der Polizei verrathen, und dann die Russen ausgewiesen.
Aber der Herr Minister, der wohl nur landräthlich informirt war, hatte auch nicht ein Wort des Tadels trotz dieser geradezu rechtswidrigen Behinderung an der Freiheit dieser ausländischen Arbeiter und trotz des Versuches, die Polizei hinters Licht zu führen.
Die meisten der verschiedenen Fabriken haben auch nach diesem Vorfall erklärt, es fiele ihnen nicht ein, hiesige Arbeiter, Arbeiter aus der dortigen Gegend, zu nehmen, sie würden doch lediglich auswärtige nehmen.
Es sind dann auch einige Arbeitslose aus Berlin hinübergezogen, die sehr bald ihre Stellung aufgaben, weil ihnen Aufenthaltsräume angewiesen wurden, die auch den Russen W) als Aufenthalt gedient hatten, ohne Fensterscheiben, ohne Oefen und voller Ungeziefer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Leuten wurde zum Theil sogar zugemuthet, auf dem Brennofen zu schlafen, was ja außerordentlich gesundheitsgefährlich ist, da der Ofen jeden Abend 3 Stunden unter Schwefeldruck steht, sodaß man es unter dem Dunste kaum aushalten kann.
Trotz der jahrelangen Beschwerden, die aus diesem Bezirk seitens der Arbeiter erhoben worden sind, trotzdem der frühere Amtsvorsteher selbst erklärt hatte, er könne es nicht verantworten, entgegen der Wahrheit dem Minister zu berichten, daß jene Ziegeleien landwirthschaftliche Nebenbetriebe seien, ist kein Gewerbeinspektor hingekommen, um diese schandbaren Zustände in den Ziegeleien zu untersuchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß ausländische Arbeiter beschäftigt werden können, ist selbstverständlich.
Dies Recht bestreite ich niemand.
Aber, meine Herren, es ist ein Unterschied, ob man einen einfachen Arbeitsvertrag unter den sonst geltenden Arbeitsbedingungen mit einem ausländischen Arbeiter schließt, oder ob man den ausländischen Arbeiter deswegen annimmt, um die Löhne, die Arbeitsbedingungen und die Lebenshaltung des inländischen Arbeiters herabzusetzen.
Wenn es wahr ist, was aus den verschiedensten Ziegeleidörfern übereinstimmend mitgetheilt wird und was mit den Behauptungen der russischen Regierung durchaus übereinstimmt, daß den Russen geradezu menschenunwürdige Räume als Aufenthaltslokale und Schlafsäle zugemuthet werden, ohne Unterschied des Geschlechts, ohne Rücksicht, ob sie verheiratet sind oder nicht, sodaß sie schlimmer Hausen als Thiere in einem landwirthschaftlichen Betriebe in einem halbwegs gut eingerichteten Stall, wenn es ferner wahr ist, daß diesen Leuten entgegen dem Gesetz Lohnabzüge, insbesondere für Schnaps und Essen gemacht werden, wie die (o) Klage aus allen diesen Bezirken übereinstimmend kommt, wenn es ferner wahr ist, daß die Leute mit Rücksicht darauf, daß sie, wenn sie sich nicht mit dem Arbeitgeber einigen, eventuell ausgewiesen werden, lieber auf jegliches Recht verzichten und sich Lohnabzüge der widerrechtlichsten Art gefallen lassen, meine Herren, dann werden Sie verstehen, daß der deutsche Arbeiter verlangt, daß durch die nächsten Handelsverträge die ausländischen Arbeiter dieselben Rechte wie der inländische voll erhalten, und daß sie nicht ausgewiesen werden dürfen, sondern Hierbleiben und sich hier ihr Recht voll müssen suchen dürfen.
Meine Herren, solange ein derartiges Recht nicht besteht, solange derartige ausländische Arbeiter, die aus einer auf einer niederen Kulturstufe stehenden Gegend Herkommen, als Lohndrücker wirken, muß ich für diese ausländischen Arbeiter unbedingt verlangen, daß das deutsche Gesetz auch zu ihren Gunsten angewendet werde, und daß sie nicht entgegen dem Gesetz so, wie geschildert, behandelt werden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, soweit es an ihm liegt, dafür zu sorgen, daß die von mir genauer bezeichneten Orte, aber auch die anderen Ziegeleidörfer, häufiger als bislang seitens des Gewerbeinspektors besucht werden, und daß der Gewerbeinspektor, bevor er dorthin kommt, nicht dem Fabrikbetriebe Anzeige macht, sondern sich an die Arbeiterorganisation wendet, die in der Lage sein wird, die Sachlage so zu zeigen, wie sie thatsächlich ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: DasWorthat derHerrAbgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja für mich keine angenehme Aufgabe, in so vorgerückter Stunde noch eine Resolution vertreten zu müssen; in der Regel ist der Reichstag um diese Zeit ja bereits vertagt.
Die Berliner Berufsfeuerwehr feierte im vergangenen (v) Jahre ihr fünfzigjähriges Bestehen.
Unterstützt durch das preußische Ministerium und von Freunden der Feuerlöschangelegenheiten war eine große internationale Ausstellung für allgemeines Feuerlöschwesen arrangirt; ferner wurde ein allgemeiner Kongreß für Berufs- und freiwillige Feuerwehren abgehalten.
Der Kongreß, der internationalen Charakter hatte, tagte in diesem Hause.
Alle Plätze, selbst die Tribünen waren besetzt, fast alle Länder Europas waren hier vertreten, selbst einige jenseits des Ozeans.
Wir haben Ansprachen und technische Vorträge in deutscher, französischer und englischer Sprache gehört; die gesetzlich zu regelnde Unterstützung der im Feuerlöschdienst Verunglückten sowie ihrer Hinterbliebenen wurde ebenfalls recht eingehend behandelt, insbesondere, wie die Mittel hierfür aufzubringen seien.
Ich habe den Bericht über den internationalen Feuerwehrkongreß aus den Tisch des Hauses niedergelegt, damit der eine oder andere Herr Kollege, der sich dafür interessirt, Einsicht nehmen kann.
Es heißt dort auf Seite 76: Die nunmehr vorgenommene Abstimmung ergiebt die fast einstimmige Annahme der beantragten Resolution.
(Lebhafter Beifall.)
Mein heutiger Antrag zählt 55 Unterschriften, und diejenigen meiner Freunde, die an dem Tage, als ich ihn einbrachte, nicht anwesend waren, die Herren Freiherr v. Hehl, Faller, Mauser, Tönnies, Sieg, gaben nachträglich zu der Einbringung ihre Einwilligung.
Es ist nun nicht meine Absicht, über die Ausdehnung einer solchen Versicherung oder die Aufbringung der Mittel heute bestimmte Vorschläge zu machen; ich halte es auch nicht für angebracht, durch irgend einen Umstand eine Debatte herbeizuführen, welche die Abwicklung unserer dringenden Geschäfte aufhalten könnte.
Die Begründung der Resolution soll also kurz sein.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1962.
4687 M Meine Herren, schon im Jahre 1894 brachte der „Reichsanzeiger ''einen Gesetzentwurf, welcher das zu Grunde legte, was wir heute anstreben wollen.
Der Entwurf ist damals in dem hohen Hause nicht eingebracht worden, weil er bei den verschiedenen Parteien keine Gegenliebe fand, und man glaubte, die Sache wäre noch verfrüht.
Als wir jedoch vor zwei Jahren die Unfallverficherungszesetze aufs neue behandelten und verbesserten, als man ogar ein Gesetz einbrachte und genehmigte, betreffend lnfallfürsorge für Gefangene, die dann Staatspensionäre werden, wenn sie die „schwedischen Gardinen ''verlassen, da sagte man sich, es ist doch Wichtigeres überschlagen worden, es sind diejenigen nicht berücksichtigt, die freiwillig sich Gefahren aussetzen und dabei verunglücken.
Meine Herren, vor einigen Tagen stand in der Petitionskommission eine Eingabe zur Berathung über Unfälle, welche durch Automobile und dabei vorkommende Rettungsarbeiten entstehen.
Auch hier konstatirte der Herr Regierungskommissar, daß eine Lücke in der Gesetzgebung vorhanden sei, und diese Petition wurde auch dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen.
Meine Herren, bei Feuers- und Wassersgefahr, bei Häusereinsturz, Eisenbahnkarambolagen, an elektrischen Stromleitungen, kurz überall, wo man für seinen Nebenmenschen und deren Hab und Gut sein Leben einsetzt, kommen Unfälle vor, welche nach den bisherigen Unfallgesetzen überhaupt nicht entschädigt werden können.
Bei Berathung der Unfallgesetze hat man nicht versäumt, auf diesen Uebelstand hinzuweisen; und die XXI.
Kommission beschloß eine Resolution, welche von dem hohen Hause am 30.
Juni 1900 einstimmig angenommen wurde.
Die Resolution lautet: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage thunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, betreffend Unfallversicherung der bei G) 1 Rettung oder Bergung von Personen oder Sachen verunglückenden Personen.
Und nun, meine Herren, ein einziges Beispiel!
Vor wenigen Wochen wandte sich der Provinzialausschuß von Westpreußen an das preußische Ministerium des Innern mit der Erklärung: wir sind bereit, für unsere Provinz eine Unterstützüngskasse ins Leben zu rufen, wir wollen 30000 Mark dafür auswerfen, wenn das Ministerium des Innern uns ebenfalls 30 000 Mark zulegen kann.
Der preußische Minister des Innern mußte aber sagen: für solche Bestrebungen habe ich keine Fonds zur Verfügung.
Und so blieb es denn halt beim alten.
Vor einem Jahre ist die Frage aufs neue im Reichstag angeregt worden.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky sagte in der Plenarsitzung vom 17.
Januar 1901 auch zu, unsere Wünsche zu fördern.
Er sagte wörtlich: Der erste Redner in der heutigen Debatte hat die Erreichung eines Zieles angeregt, das ein durchaus edles ist, nämlich diejenigen Personen, die in heldenmüthiger Weise sich beim Retten von Personen und der Bergung von Gut betheiligen, sehr häufig unter Einsetzung ihres eigenen Lebens, auch den Bestimmungen des Unfallverficherungsgcsetzes zu unterwerfen.
Die Frage war schon früher angeregt bei Berathung der letzten Unfallversicherungsnovelle, und ich kann dem Herrn Redner versichern, daß wir die Lösung der Frage nicht außer Acht lassen werden.
Meine Herren, ich danke auch heute für den guten Willen, den man unseren Bestrebungen gern entgegenbringen will, und ich sollte mich freuen, wenn ich draußen den Interessenten dieses Gesetzes versichern könnte, daß man die Vorbereitungen in die Wege leiten will.
Den Kommunalverwaltungen macht diese Angelegenheit große Sorge.
Für Rettungsarbeiten braucht man vorgebildete (O) Leute, meistens gehören diese Männer dem Handwerkerstande, das heißt, dem mittleren Bürgerstande an, und wenn Unglücksfälle vorkommen bet dem Bestreben, Menschen zu schützen, so müssen wir uns auch dazu verstehen, Mittel bereit zu stellen.
Die Leute verlangen ja keinen Sold.
Aber in solchen Fällen, wo sie ihr Leben und ihre Gesundheit in die Schanze schlagen, müssen wir Fürsorge treffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt.
Dr. Opfergelt, Abgeordneter: Meine Herren, der Vorredner hat die Vorkommnisse bei früheren gesetzgeberisckien Anlässen bereits dargestellt; ich brauche daher auf dieselben nicht zurückzukommen, ich will sie auch nicht ergänzen.
Es deckt sich die gegenwärtige Resolution annähernd mit der Resolution, welche wir am 11.
Mai 1900 angenommen haben.
Es ist nur« icht ganz klar, was der Herr Vorredner mit dem Worte „freiwillig ''in der 3.
Zeile will.
Soll dieses Wort lediglich den Gegensatz zu Berufsorganisationen bedeuten, so würde diese Resolution eine Wiederholung der 1900 angenommenen sein.
Wenn hingegen das Wort „freiwillig ''jede ungeordnete Thätigkeit bei irgend einer Arbeit zur Rettung von Personen oder Bergung von Sachen bedeuten soll, so würde es schwer halten, dieser Resolution gesetzgeberische Folge zu geben.
Ich nehme an, daß der Herr Antragsteller unter dem Worte „freiwillig ''nur den Gegensatz zu Berufsorganisation verstehen will, daß sich also diese Resolution im wesentlichen mit der von 1900 deckt.
Es sind nun seit der Resolution vom 11.
Mai 1900 1 Jahr und 10 Monate verstrichen.
Wir im Zentrum sind schon gewöhnt, noch längere Zeit zu warten, bis die verbündeten Regierungen Stellung nehmen zu einem von uns gestellten und vom Reichstag angenommenen Antrag; aber in diesem Fall vermag ich den verbündeten M) Regierungen ein Säumniß nicht zur Last zu legen.
Das Reichsamt des Innern war und ist fortwährend mit großen und wichtigen Aufgaben beschäftigt.
Es hat auch gerade auf dem vorliegenden Gebiet in der Zwischenzeit gesetzgeberische Arbeiten erledigt.
Ich brauche nur zu erinnern an das Unfallfülsorgegesetz für Gefangene, an das Unfallfürsorgegesetz für Beamten und Personen des Soldatenstandes, was wir im vorigen Jabre behandelt haben; darf auch darauf hinweisen, daß durch die allgemeinen Unfallversicherungsgesetze in etwa Fürsorge getroffen ist für die Fälle, die hier in Betracht kommen, nämlich da, wo seitens der Betriebsunternehmer oder seitens deren Beauftragten den Arbeitern Auftrag gegeben wird zur Rettung von Personen oder Bergung von Sachen.
In diesem Falle wird die gewünschte Fürsorge schon aus den allgemeinen Unfallversicherungsgesetzen eintreten.
Die gesetzgeberische Erledigung dieser Materie ist nicht eine so einfache.
Es wird zunächst die Abgrenzung der Unfälle und des Kreises der Arbeiter Schwierigkeiten machen, ganz besonders aber, die Träger der Unfallversicherung und die Art der Umlage ausfindig zu machen.
Ich will nur in letzterer Hinsicht und nur in Beziehung auf die Feuerwehr, deren Schutz vornehmlich dem Herrn Vorredner am Herzen liegt, einige Ausführungen machen.
Wir haben Zwangsfeuerversicherungen seitens des Bundesstaates, seitens der Provinz und seitens einzelner Städte.
Auch haben wir Zwangsverficherung nur für die Gebäude, nicht aber für das Mobiliar.
Wir haben ferner Freiheit in der Verficherungsnahme, und schließlich haben wir Versicherte und Unversicherte.
Wer soll nun da Träger werden für diese Unfallversicherungen
Sollen es die genannten Körperschaften werden, trotzdem vielleicht ein Theil der Gefahr bei ihnen nicht zwangsweise versichert zu werden braucht
Ich brauche nicht 468811Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902. l) näher zu begründen, daß derjenige, in dessen Nutzen die Unfallversicherung eingeführt werden soll, auch zu den Lasten herangezogen werden muß.
Wer wird nun Träger der Unfallversicherung werden
Die Versicherungsgeber oder die Versicherungsnehmer, in Form etwa eines Zuschlags zu der Prämie
Wenn Versicherte und Unversicherte in gemeinschaftlicher Gefahr sind, so wird man aus einem gewissen menschlichen Mitgefühl zunächst dem Unversicherten zu helfen suchen.
Wie soll nun da die Sache geregelt werden
Alle diese Fragen zeigen, wie schwierig die Materie ist, und daß die Vorarbeiten längere Zeit in Anspruch nehmen müssen.
Ich stelle anheim, dieser Resolution zuzustimmen in dem Sinne, daß sie lediglich eine Wiederholung der Resolution von 1900 ist, in welcher wir die verbündeten Regierungen ersucht haben, thunlichst bald uns ein diesbezügliches Unfallversicherungsgesetz vorzulegen, nicht aber in dem Sinne, als treffe das Reichsamt des Innern hinsichtlich der Vorlage eines bezüglichen Entwurfs der Vorwurf einer schuldhaften Verzögerung.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Am 29.
Januar d. I. hat das hohe Haus über einen Antrag verhandelt wegen Einführung besonderer Gerichte für Rechtsstreitigkeiten aus dem kaufmännischen Dienstvertrage.
Nachdem ich den von mir eingebrachten Initiativantrag begründet hatte, hat der Direktor im Reichsamt des Innern, Herr Caspar, das Wort ergriffen und folgende Erklärung abgegeben: Meine Herren, im Aufträge des Herrn Staatssekretärs des Innern darf ich Ihnen mittheilen, daß zwischen den betheiligten Ressorts des Reichs und Preußens bereits seit längerer Zeit eingehende Verhandlungen über den in dem Antrag (M Bassermann behandelten Gegenstand gepflogen werden.
Diese sind so weit fortgeschritten, daß die Hoffnung gehegt werden kann, es werde in naher Zukunft daraus eine Vorlage zu Stande kommen.
Der Herr Negierungskommissar hat damals gebeten, unter diesen Umständen von einer besonderen Kommissionsberathung abzusehen.
Der Reichstag hat nichtsdestoweniger den Initiativantrag einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen.
Dagegen ist die Kommission in Rücksicht auf diese Erklärung des Herrn Regierungskommissars bis heute nicht in die Berathung der Materie eingetreten, sondern hat die Berathung ausgesetzt.
Ich möchte mir nun die Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern erlauben, ob wir nach Ostern eine Vorlage der verbündeten Regierungen erwarten können.
Sollte das nicht der Fall sein, so würde die Kommission in der Lage sein, ihrerseits an die Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs heranzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Antrag Franken klingt ja sehr human, und der Herr Abgeordnete Franken ist jetzt auch, gelegentlich oder infolge des Feuerwehrfestes, zu der Ansicht gekommen, daß eine solche Unfallversicherung sehr gut wäre.
Aber der Herr Abgeordnete Franken und seine Mitantragsteller haben in der laufenden Legislaturperiode schon zweimal Gelegenheit gehabt, zu beweisen, daß dieser Antrag wirklich ernst gemeint ist, und zwar hätten sie dazu Gelegenheit gehabt bei der Berathung des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes sowohl als bei dem Unfallversicherungsgesetz für Staatsbeamte und Militärpersonen.
Damals haben wir den Gedanken aufgegriffen, den die Reichsregierung bereits im Jahre 1894 verfolgt hat, indem sie in ihrem damaligen Entwurf, der dem Bundesrathe zuging, die (0) Unfallversicherung auf alle diese Kategorien von Arbeitern ausdehnen wollte.
Damals haben wir den Versuch gemacht, das in das Gewerbeunfallversicherungsgesetz hineinzubringen.
Unser damaliger Antrag ist bei der Gewerbeunfallversicherung ohne weiteres abgelehnt worden.
Da er also im voraus abgelehnt wurde, konnten wir selbstverständlich auch nicht weiter darauf zurückgreifen, wer eigentlich die Versicherungsträger für diese Personen sein sollten.
Den zweiten Versuch machten wir bei dein Gesetz über die Unfallversicherung der im Kommunal- und Militärdienst beschäftigten Personen, die Feuerwehrleute u. s. w. mit aufzunehmen.
Das hohe Haus beliebte nicht einmal den betreffenden Entwurf an eine Kommission zu verweisen.
Aber wir haben dann in der zweiten Lesung versucht, durch einen Antrag diese Personen hineinzubringen.
Man hat aber in dem ersten wie in dem zweiten Falle unseren Antrag abgelehnt und damit eigentlich zu erkennen gegeben, daß man die Versicherung dieser Personen überhaupt nicht will.
(Widerspruch.)
Denn sonst hätte man sich damals auf diesen Gedanken einlassen können.
Der vorliegende Antrag genügt keineswegs, da er sich nur auf einen ganz kleinen Kreis dieser Personen beschränkt, nämlich hauptsächlich auf die Personen, welche bei der Feuerwehr beschäftigt werden.
Es giebt doch einen sehr großen Kreis von Personen, die in ganz ähnlicher Stellung sind und Leben und Gesundheit dabei aufs Spiel setzen.
Würde man die Feuerwehrleute allein herausgreifen, dann wird es schließlich immer schwerer fallen, für die anderen Kreise, die noch übrig bleiben, eine Versicherung zu schaffen.
Ich erinnere daran, daß z.
B. die Personen, welche in den wissenschaftlichen Laboratorien beschäftigt sind, nicht versichert sind.
Die ( Unfallgefahr für diese Personen ist unzweifelhaft auch eine sehr hohe; ebenso der Leute, die in Theatern beschäftigt sind; die als Todtengräber u. s. w. beschäftigt sind, die doch sehr wohl den in der Tiefbauberufsgenossenschaft beschäftigten Personen sehr nahe stehen, da sie ähnliche Arbeiten verrichten.
Es giebt also zahlreiche Personen, die im Kommunaldienst, im Interesse von Kunst und Wissenschaft thätig sind.
Diese unterliegen allesammt nicht der Versicherung.
Soll einmal diese Frage in Angriff genommen werden, so wäre es meiner Ansicht nach richtiger, anstatt diesen kleinen Kreis herauszugreifen, nunmehr den Gedanken zu verwirklichen, der 1894 in dem Gesetzentwurf, der dem Bundesrath 1894 zuging, enthalten war, und dann ohne weiteres die Versicherung aller dieser Personen auszusprechen; dann kommen die Personen, die hier genannt sind, selbstverständlich auch mit hinein.
Daß nun zufällig nicht ein Fest der Laboratoriendiener stattgefunden hak, dafür können die Laboratoriendiener nicht.
Wäre es vielleicht ein so großes Fest gewesen wie das Feuerwehrfest, dann wären sie auch mit eingeschlossen worden.
Jetzt hat man nur die Feuerwehrleute allein mit eingeschlossen, weil sie durch irgend einen Zufall die Aufmerksamkeit auf sich gezogen haben.
Aber neben den Feuerwehrleuten giebt es noch viele Leute, die ebenfalls recht großen Gefahren ausgesetzt und nicht versichert sind.
Auf diese die Unfallversicherung auszudehnen, muß ebenfalls Aufgabe der Gesetzgebung sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Salisch.
v. Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Vorredner kann ich erwidern, daß auch unsererseits lebhaft der Wunsch empfunden wird, diese Materie endlich geregelt Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902.
4689 (4) zu sehen; ich kann aber noch hinzufügen, daß es nicht bei dem Wunsche bleibt, sondern daß in unserer Fraktion bereits die Ausarbeitung eines diesbezüglichen Initiativantrages im Gange ist.
Wenn der Antrag Ihnen bisher noch nicht hat vorgelegt werden können, so liegt das lediglich an den außerordentlichen Schwierigkeiten der Materie.
So aus dem Aermel zu schütteln ist die Sache nicht.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Darin pflichte ich dem Herrn Vorredner durchaus bei, daß es ungerechtfertigt sein würde, die in Brand- und Wassergefahren verunglückenden Leute vorzuziehen anderen, die sich etwa durchgehenden Pferden entgegenwerfen ein solches Beispiel habe ich Ihnen vor zwei Jahren vorgeführt —, oder Leuten, die Verunglückte etwa aus Gletscherspalten retten oder aus Brunnen hervorholen, wo sie durch giftige Gase gefährdet sind.
Meine Herren, da giebt es eine ganze Reihe von Spezialfällen, und es handelt sich nicht allein daruni, wer in jedem Falle der Träger der Versicherung sein soll.
Die größte Schwierigkeit bietet bei Personen, welche einer gewerblichen Organisation nicht angehören, die Bemessung der Rente.
In Mecklenburg, wo man in mancher Hinsicht anderen Bundesstaaten voraus ist, hat man den gordischen Knoten durchhauen dadurch, daß man eine einheitliche Rente festgesetzt hat, welchem Beruf und Einkommen der Verletzte auch angehört.
Ich glaube aber, daß in dieser Gleichmacherei eine gewisse Ungerechtigkeit liegt.
Die Rente muß man doch einigermaßen richten nach dem Einkommen, welches der Betreffende hatte, wobei ich natürlich nicht an ein Kapitaleinkommen, sondern an Arbeitsverdienst im weitesten Sinne denke; es muß aber dabei nach oben und nach unten eine gewisse Grenze gesucht werden.
Es ist ferner zu bedenken, daß man Leute, die aus eigennützigem Interesse am Retten sich betheiligen, doch (») nicht denjenigen gleichstellen darf, die es aus reiner Menschenliebe thun.
Man muß daran denken, daß Leute, welche vielleicht selbst böswillig den Brand verursacht haben und sich dann am Netten betheiligen, lediglich um den Verdacht abzulenken, nicht noch eine Rente bekommen sollen, wenn sie dabei zufällig körperlichen Schaden erleiden.
(Heiterkeit.)
Kurzum, meine Herren, die Sache ist nicht so leicht zu ordnen, wie vielleicht von mancher Seite angenommen wird.
Ich hoffe aber, wir werden die Schwierigkeiten überwinden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte zunächst noch eine Auskunft ertheilen, die ich vorhin leider vergessen habe: ich meine den hier erwähnten Strafsall gegen einen Ingenieur in München.
Durch Erkenntniß des obersten Landesgerichts vom 21.
Januar d. I. ist das betreffende landesgerichtliche Erkenntniß in dieser Sache aufgehoben, und die Sache zur anderweitigen Behandlung an das Königliche Landgericht München II zurückgewiesen.
Ich bin auch der Ansicht, daß der Gewerbeinspektor, der eine Fabrik revidirt, hierzu nicht der Genehmigung des Fabrikdirektors bedarf, sondern daß er die Fabrik durch jeden Eingang betreten kann, durch welchen auch das Arbeiterpersonal die Fabrik betritt.
Man wird nun zunächst abwarten müssen, was in der Sache schließlich erkannt wird.
Was die Versicherung der Feuerwehrleute anbetrifft, so bin ich auch heute noch der Ansicht, daß dieser Gegenstand durch die Landesgesetze geregelt werden sollte, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
weil die Verhältnisse hier so außerordentlich verschieden (v) sind und so eng zusammenhängen mit den kommunalen Verhältnissen und Verfassungen in den einzelnen Staaten.
Es ist vielleicht für die Herren von Interesse, wenn ich Ihnen hier ein Schreiben vorlese, das ich am 26.
Mai 1901 an den preußischen Herrn Minister dieserhalb gerichtet habe.
In diesem Schreiben heißt es: Viele gemeinnützige Bestrebungen, die ihrer Natur nach in dem Rahmen der staatlichen und kommunalen Wohlfahrtspflege fallen, sind nach der thatsächlichen, vielfach durch äußere Zufälligkeiten bedingten Entwickelung von anderen Trägern, wie Vereinen, Stiftungen, oder auch im Wege theils freiwilliger, theils sogar erzwungener Bethätigung von einzelnen Personen in Angriff genommen.
Zuweilen findet dabei eine behördliche Leitung statt, während anderwärts die gleichen Aufgaben mit fester Einfügung in die Behördenorganisation der Lösung zugeführt werden.
Hierhier gehören nicht nur die Feuerwehren, die auch in der Gestalt der freiwilligen Feuerwehr oder der polizeilichen Heranziehung zu Löscharbeiten bei Feuersgefahr einem öffentlichen Dienste obliegen, sondern auch sonstige Hilfsleistungen beim Retten und Bergen von Personen und Sachen (z. B- bei Erfüllung der Deichpflicht), ferner mannigfache Anstalten und Veranstaltungen zu religiösen, wohlthätigen und gemeinnützigen Zwecken, zu Zwecken der Kunst, der Wissenschaft oder der Gesundheitspflege.
Die Herren sehen also, daß ich auch den Rahmen viel weiter gesteckt habe, als nur in Bezug auf die Feuerwehr.
In diesem Schreiben an den preußischen Herrn Minister heißt es dann weiter: Ich würde es für sehr erwünscht halten, wenn dem auf diesem Gebiet hervorgetretenen Be- (v) dürfniß im Wege der Landesgesetzgebung zunächst in Preußen Rechnung getragen werden könnte.
Meine Herren, wir müssen nun abwarten, was Preußen in dieser Sache thut.
Sollte es nicht möglich sein, durch einzelstaatliche Gesetzgebung jenen Zweck zu erreichen, so wird allerdings nichts übrig bleiben, als daß eine Novelle zum Unfallgesetz im Reich gemacht wird.
Was die Verfolgung der Rechtsansprüche der Handlungsgehilfen betrifft, so ifl die Sache mit dem preußischen Justizministerium verhandelt.
Das Justizministerium ist geneigt, die Sache noch auf einen weiteren Leisten zu schlagen.
Diese Verhandlungen schweben indeß noch.
Sie können sich aber darauf verlassen, daß ich die Angelegenheit fortgesetzt verfolge, und hoffe, daß es möglich sein wird, dieselbe vielleicht nach den Ferien an den Bundesrath zu bringen.
Wie lange sich der Bundesrath mit der Sache beschäftigen wird, darüber kann ich keine Erklärung abgeben; aber ich kann versichern, die Sache wird in einer Sie gewiß befriedigenden Weise verfolgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat gesagt, aus dem Vorgang, daß die übrigen Parteien bei früheren Gelegenheiten bei Berathung des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes, bei der Berathung des Unfallversicherungsgesetzes für Beamte und Personen des Soldatenstandes, den sozialdemokratischen Anträgen nicht zugestimmt hätten, die sich auf die Feuerwehr beziehen, gehe hervor, daß die Antragsteller diese Versicherung überhaupt nicht wollen.
Da auch meine Freunde zu denjenigen gehören, die den Antrag Franken unterstützt haben, so sehe ich mich genöthigt, uns ganz entschieden gegen eine derartige Auslegung zu verwahren.
Meine Herren, 643 4690 Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902.
() schon daraus, daß früher eine Resolution angenommen worden ist gerade bei Gelegenheit der Berathung des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes, die sich auf diese Dinge bezieht, eine Resolution, die gerade von den Parteien angenommen ist, die jetzt den Antrag unterstützen, geht doch klar und deutlich hervor, daß die Parteien das haben wollen, was in diesem Antrag jetzt wieder gefordert ist.
Sie werden uns doch nicht zutrauen, daß wir hier Resolutionen beantragen, die wir in Wirklichkeit gar nicht vertreten.
Wenn wir bei jener früheren Gelegenheit die sozialdemokratischen Anträge nicht angenommen haben, so beruht das einfach darauf, daß weder in das Gewerbeunfallversicherungsgesetz noch in das Gesetz für die Beamten und die Personen des Soldatenstandes diese Materie hineingehört; denn dieser Antrag handelt von den freiwilligen Feuerwehren, also von Leuten, die weder ein Gewerbe damit treiben, noch Personen des Beamten- und Soldatenstandes sind.
Aus diesem Grunde also, weil hier ganz andere Kreise getroffen werden, weil hier eine Materie vorliegt, die in Bezug auf die Regelung der Frage der Versicherungsträger u. s. w. weit abliegt von jener Organisation, waren wir der Meinung, daß diese Sache durch Spezialgesetz geregelt werden müsse, und stimmten deshalb gegen die sozialdemokratischen Anträge.
Was speziell die Anträge anlangt, die uns zuletzt von den Sozialdemokraten gebracht wurden zu dem Gesetz über die Versicherung der Personen des Soldatenstandes und der Beamten, ja, da war in einem einfachen Paragraphen kurz und klar gesagt: diese freiwilligen Feuerwehren u. s. w. sind alle zu versichern durch die Gemeinden.
Wir haben damals den Nachweis hier geführt, daß in der Weise, wie es beantragt war, die Sache nicht ging, daß sie durch ein Spezialgesetz geordnet werden müsse.
Wir haben damals darauf hingewiesen, daß in dem Antrage gar nicht gesagt ist, ob, wenn von einer Nachbar (L) gemeinde die Feuerwehr kommt, die Nachbargemeinde die Entschädigung zu tragen hat oder die Gemeinde, in der das Feuer ausbricht.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß in einzelnen Bundesstaaten, z.
B. in Württemberg, schon heute eine Versicherung in der Weise besteht, daß die Landesfeuersozietät verpflichtet ist, die betreffenden Leute zu entschädigen, die bei derartigen Unglücksfällen zu Schaden kommen.
Eine ganze Reihe anderer Fragen war nicht berücksichtigt, und wir haben damals eingesehen, daß die Sache in dieser Weise nicht kurzer Hand zu machen war, sondern besonders geregelt werden müßte.
Wenn das Gesetz nicht an eine Kommission verwiesen wurde, so lag das an den damaligen parlamentarischenVerhältnissen.
Wir hatten die anderen großen Unfallversicherungsgesetze verabschiedet, und nun mußten die Personen des Soldatenund Beamtenstandes darunter leiden, daß die Bestimmungen für sie viel ungünstiger waren, daß die Bestimmungen der allgemeinen großen Versicherungsgesetze auf sie noch nicht übertragen waren, und bei dieser Situation hielten wir es damals für nothwendig, daß die Sache sofort verabschiedet wurde.
Aber ein Beweis dafür, daß wir der Ansicht waren, daß diese Dinge gemacht werden müssen, liegt gerade in dieser Resolution jetzt vor.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr bringt heute wieder diese Dinge durcheinander; er hat wieder einmal von den Arbeitern in den chemischen Laboratorien und den Todtengräbern gesprochen.
Das ist aber eine andere Materie, das sind gewerbliche Berufe, und diese Leute scheiden ganz aus.
Wir wollen eine Versicherung gewinnen für die Leute, die aus humanen Gründen aus Rücksicht auf ihre Mitbürger freiwillig ihr Leben und ihre Gesundheit zu Markte tragen, und wir halten in dieser Resolution es für nothwendig, diesen Leuten einen derartigen Schutz zu gewähren, wenn sie etwa bei diesem Liebeswerk verunglücken.
(Bravo!
links.)
Präsident: DasWort hatderHerrAbgeordneteFranken.
(0) Franken, Abgeordneter: Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Opfergelt habe ich eigentlich herausnehmen müssen, daß er der Resolution einen Vorwurf gemacht insofern, daß wir zu rasch damit zur Hand gewesen sind; im Gegentheil, ich bin froh, daß sie von verschiedenen Parteien unterstützt worden ist, und bin noch viel froher, daß wir eine durchaus befriedigende Antwort darauf erhalten haben vom Bundesrathstisch.
Ich kann mich der Auffassung des Herrn Abgeordneten Fischbeck insofern anschließen und muß auch den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr zurückweisen, daß wir bei den Vorlagen vor zwei Jahren nicht mehr die Initiative ergriffen haben, um daraus ein Gesetz zu machen, wie wir es wünschen.
Es ging absolut nicht; es paßte gar nicht in den Mantel der Gesetzgebung, die vorgelegt war.
Es ist etwas ganz eigenthümliches mit der freiwilligen Feuerwehr.
Ich will nur hinweisen aus die freiwillige Feuerwehr in größeren Städten, die eine Dampsspritze besitzen.
Die Mannschaften der Dampfspritze werden in die Maschinenberufsgenossenschaft hineinbezogen, während der Steiger, welcher Nettungsarbeiten auf dem Dach vornimmt, unversichert ist.
Ich will auch noch den Vorwurf zurückweisen, als wenn wir ausschließlich ein Gesetz machen wollten für Leute, die in Wassers- und Feuersgefahr thätig sind.
Wir haben zum Schluffe gesagt „und anderen Gefahren ''; also soll der Antrag auch den weitesten Umfang haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schlumberger hat seine Behauptung, die er früher aufgestellt hat, aufrecht erhalten gegenüber der amtlichen Mittheilung, die Herr Dr. Ulrici in Mülhausen machte.
Ich muß die Behauptung, die ich gegen den Herrn Abgeordneten Schlumberger aufstellte, in vollem Umfange aufrecht erhalten.
Mag Herr Schlumberger sich mit dem in M Mülhausen amtirenden Gewerbeaufsichtsbeamten Dr. Ulrici auseinandersetzen.
Herrn Schlumberger steht in Mülhausen ja so viel Papier zur Verfügung!
Es ist ja bekannt, wie viel Einfluß er dort auf die Presse besitzt!
In ihr hätte er die von mir vorgebrachten Mittheilungen des Herrn Dr. Ulrici, die am 4.
März publizirt wurden, schon längst widerlegen lassen können.
Wenn er dort, wo es nicht mit etwas falschem Pathos abgethan ist, um eine Behauptung zu widerlegen, ebenfalls der Behauptung entgegengetreten wäre, läge die Sache anders.
Wie gesagt, ich kann ihm nur rathen, sich mit Herrn Dr. Ulrici auseinanderzusetzen, bezweifle aber, daß er dabei gewinnen wird; ich glaube, er wird den kürzeren ziehen.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den Tit.
1, dann über die Resolution des Herrn Abgeordneten Franken auf Nr.
540 der Drucksachen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich nehme an, daß er vom Hause bewilligt ist, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution Franken auf Nr.
540 der Drucksachen, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: thunlichst bald dem Reichstage einen Gesetzentwurf, betreffend die Unfallfürsorge bei Arbeiten, welche freiwillig zur Rettung von Personen und zur Bergung von Gegenständen vorgenommen werden, vorzulegen unter besonderer Berücksichtigung der bei solcher Thätigkeit vorkommenden Feuer-, Wasser- und anderen Gefahren.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
161.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1902.
4691 M Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, meine Herren, die Sitzung zu vertagen; wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Dienstag den 11.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze des Genfer Neutralitätszeichens (Nr.
376 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung; 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, im Büreau des Reichstags niedergelegt sind (Nr.
460 und 533 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über (6) den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1898 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
522 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 1., 2., 5. und 7.
Abtheilung werden zu Wahlprüfungen morgen eine Viertelstunde vor dem Plenum berufen.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Fitz und Geyer wünschen aus der XV.
resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.