Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XV.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Salisch, Lurz, Stolle, Gothein, vr.
Beumer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Brockhausen in die XV.
Kommission; Speck, Geyer, Schräder, Quentin in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Rimpau, Freiherr v. Schele-Wunstorf für 2 Tage, Bumiller für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
Pichler, vr.
Schaedler, Kohl, Baumann, Wörle, Lerno, Holzapfel, Ranner, Lehemeir, Mayer (Landshut), Ritter v. Lama, für 14 Tage wegen Theilnahme an den Verhandlungen des bayerischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Verathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Uebernahme einer Garantie des Reichs in Bezug auf eine Eisenbahn von M) Dar-es-Salam nach Mrogoro (Nr.
230 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
503 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Antrag Nr.
521.
Meine Herren, der Antrag auf Nr.
521 der Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Genossen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den vorliegenden Bericht an die Kommission für den Reichshaushalts-Etat zur nochmaligen Prüfung zurückzuverweisen.
Dieser Antrag ist ein Antrag zur Geschäftsordnung und Präjudizirlich für die weitere Behandlung der Vorlage.
Ich werde ihn daher, ehe ich die Diskussion über die Vorlage eröffne, zur geschäftsordnungsmäßigen Diskussion und Beschlußfassung bringen.
Das Wort zur Geschäftsordnung und zu diesem Antrag hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, seitdem diese Vorlage die Kommission beschäftigt hat, sind nahezu zehn Monate verflossen; in der Zwischenzeit haben sich die Geldmarktverhältnifse außerordentlich verändert, sodaß die Voraussetzungen für die damaligen Kommissionsbeschlüffe heute nicht mehr zutreffen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, diesen Bericht und die ganze Vorlage an die Budgetkommission zur nochmaligen Prüfung zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über den Antrag Müller (Fulda) und Genossen ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Genossen 637 4644 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1902.
(X) auf Nr.
52t der Drucksachen den Bericht an die Kommission für den Reichshaushalts-Etat zurückerweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Bericht ist an die Budgetkommission zurückverwiesen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar zunächst: Reichsschuld Anlage X —, Kap.
72 Tit.
4, Zinsen zur Deckung des Anleihebedarfs.
(Bericht Nr.
524.)
Die Kommission schlägt auf Nr.
524 der Drucksachen vor: Kap.
72 Verzinsung Tit.
4, Zinsen zur Deckung des Anleihebedarfs, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer zu bewilligen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent zur Geschäftsordnung.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich möchte bitten, vorher die Frage der Erhöhung des Etats der Einnahmen aus den Zöllen zur Diskussion und Abstimmung zu bringen, weil die Erledigung dieser Frage Präjudizirlich ist für die Finanzirung des gesammten Etats, insbesondere für die Höhe der zur Deckung des Anleihebedarfs erforderlichen Mittel.
Präsident: Die Bewilligung ist ja auch nur vorbehaltlich der Ziffer beantragt.
Wie sich die Ziffer stellt, wird sich aus den späteren Bestimmungen ergeben.
Ich glaube, wir können deshalb ganz ruhig in der Ordnung (L) fortfahren, die auf der Tagesordnung steht.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu Kap.
72 Tit.
4 der fortdauernden Ausgaben, zur Verzinsung der Reichsschuld, schlägt Ihnen die Budgetkommission vor, den im Etat vorgesehenen Betrag vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer zu bewilligen.
Es ist bei dem Erforderniß an Zinsen zur Deckung des Anleihebedarfs infolge der in der Budgetkommission und theilweise auch schon hier im Plenum vorgenommenen Abstriche und insbesondere auch infolge des in der Budgetkommission erfolgten Abstrichs der Zuschußanleihe ein voraussichtlicher Minderbedarf von einigen hunderttausend Mark zu erwarten.
Die Festsetzung des ziffernmäßigen Betrages ist aber Sache der Kalkulation, und ich bitte Sie deshalb, den Vorschlag der Budgetkommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Budgetkommission beitritt und die Zinsen zur Deckung des Anleihebedarfs vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung genehmigt.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Wir kommen nunmehr zum Post-Mat Anlage XIV —, Kap.
85 Tit.
22 der fortdauernden Ausgaben, mit der Resolution auf Nr 489.
Die Diskussion über diesen Titel ist bereits geschlossen, und wir haben nur die Abstimmung vorzunehmen und zwar zunächst über den Tit.
22 und dann über die Resolution Dr. Müller (Sagan) und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Tit.
22 ist vorläufig nicht beanstandet; ich erkläre ihn, da niemand widerspricht, als in zweiter Lesung bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über die (o; Resolution vr.
Müller (Sagan) und Genossen auf Nr.
489 der Drucksachen.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die erforderlichen Mittel für weitere 1000 etatsmäßige Postassistentenstellen in den Etat für 1902 einzustellen und die Bereitwilligkeit hierzu vor der dritten Lesung dem Hause mitzutheilen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Expedition nach Ostafien, Einnahme Anlage XVIIIÄ —.
(Bericht Nr.
524.)
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Budgetkommission, welche dahin gehen, erstens als Kap.
l einzusetzen: Kap.

b. Aus Anlaß der Expedition nach Ostasien: Entschädigung von China, erste Zinsrate, 10 998 000 Mark; ferner bei Kap.
23 Tit.
1 unverändert zu bewilligen 10 000 Mark und in Tit.
2 statt 11504 824 Mark einzusetzen 506 824 Mark.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Einnahmen des Etats für die Expedition nach Ostasien waren an die Budgetkommission zur erneuten Prüfung durch Beschluß des Plenums zurückverwiesen worden.
Der Beschluß des Plenums beruhte auf dem Wunsch einer großen Anzahl von Mitgliedern des hohen Hauses, daß die in der von China in diesem Jahre zum ersten Mal gezahlten Entschädigung enthaltene Zinsrate in den (v) Etat der laufenden ordentlichen Einnahme aufgenommen würde und also aus dem Etat für Ostasien verschwinden solle.
Wie aus den Erläuterungen zu dem Spezial-Etat für die Expedition nach Ostasien hervorgeht, beträgt die Zinsrate 10 998 000 Mark, die in der Gesammtsumme enthaltene Amortisationsrate rund 506 824 Mark.
Der erstere Betrag soll aus dem Etat für Ostasien verschwinden, und infolge dessen sollen als Einnahmen aus Anlaß der Expedition nach Ostasien lediglich die „Verkaufserlöse ''im Betrage von 10 000 Mark zuzüglich der ersten Amortisationsrate verbleiben.
Die Budgetkommission hat in ihrer übergroßen Mehrheit.
diesen Wunsch getheilt und beschlossen, diese erste Zinsrate aus dem Etat für Ostasien abzusetzen und in den ordentlichen Etat zu übernehmen.
Es wird diese Absetzung aus dem Spezial-Etat für Ostasten selbstverständlich auch die nothwendige Konsequenz für den Haupt-Etat haben, indem dort die Summe von 10 998 000 Mark vorzutragen ist, während in dem Spezial-Etat für die ostasiatische Expedition in Einnahme als Kap.
23 lediglich eine Gesammtsumme von 516 824 Mark verbleibt.
Ich bitte Sie, den Vorschlag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst abzustimmen über den Antrag der Budgetkommission, ein Kap.
7 b einzusetzen, wie ich es vorhin verlesen habe und vor der Abstimmung noch einmal verlesen werde, dann über Kap.
23 Tit.
1, demnächst über Tit.
2, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung über Kap.

b gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1902.
4645 (L) Diejenigen, welche nach dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
524 der Drucksachen als Kap.
7 b einsetzen wollen: Aus Anlaß der Expedition nach Ostasien: Entschädigung von China, erste Zinsrate, 10 998 000 Mark, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
23 Tit.
1.
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Tit.
2 würde nach der vorhergegangenen Abstimmung über Kap.
b sich folgendermaßen gestalten: Aus Anlaß der Expedition nach Ostasien: Entschädigung von China, erste Tilgungsrate, 506 824 Mark.
Ich darf wohl auch hier annehmen, da es sich nur um eine kalkulatorische Konsequenz handelt, daß das Haus bei Tit.
2 dem Antrage der Budgetkommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zu den Zöllen (Haupt-Etat Seiten 2829) Anlage XVII —.
(Bericht Nr.
506, Antrag Nr.
508.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Richter.
Der Antrag der Budgetkommission geht dahin, die Zölle mit 483 651 000 Mark zu bewilligen, während die verbündeten Regierungen sie nur auf 471 651000 Mark veranschlagt haben.
Hierzu liegt der Antrag Büsing auf Nr.
508 der Drucksachen vor: Der Reichstag wolle beschließen: unter Ablehnung des Antrags der Kommission tL) 1 für den Reichshaushalts-Etat den Tit.
1 des Kap.
1 „Zölle ''in dem im Etat vorgeschlagenen Betrage von Mark 47 l 651600 zu bewilligen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Richter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission schlägt vor, diesen Anschlag der Regierung von 471 Millionen um 12 Millionen zu erhöhen; das ist ungefähr 2 '- Prozent.
Der Etatstitel ist seinerzeit bei der Erörterung des Abschnitts der Zölle und Verbrauchssteuern zurückgestellt worden für die heutige Schlußberathung der Finanzirung, nicht weil nothwendig dieser Etatstitel mit der Schlußfinanzirung zusammenhängt, aber weil doch die Diskussion sich wahrscheinlich daraufhin erstrecken wird; denn für die Balanzirung des Reichshaushalts-Etats an sich ist es gleichgiltig, ob Sie 471 Millionen oder 483 Millionen Mark einsetzeu.
Wenn der Anschlag der Einnahmen aus den Zöllen erhöht wird, so muß zugleich auch der Anschlag der Ausgaben, der Ueberweisungen an die Einzelstaaten um denselben Betrag erhöht werden, sodaß die Bilanz des eigenen Reichshaushalts durch eine Veränderung nicht berührt wird, sondern nur das Verhältniß der Einzelstaaten zum Reich in einem verschiedenen Lichte erscheint, je nachdem man diese Zölle höher oder niedriger veranschlagt.
Die Erhöhung der Matrikularbeiträge, die Entscheidung über die Zuschußanleihe ist deshalb an sich unabhängig von dieser Frage später zu erörtern.
Meine Herren, es wurde zunächst in der Kommission nicht bestritten, daß eine solche Erhöhung des Anschlages aus der Initiative des Reichstags formell zulässig ist.
Es handelt sich ja nicht um eine einseitige Erhöhung der Tarifsätze, sondern es handelt sich um die Veranschlagung der Einnahmen auf der Grundlage der gesetzlich bestehenden (V) Tarifsätze.
Wenn man dem Reichstag bestreiten wollte, den Anschlag der muthmaßlichen Einnahmen anders zu gestalten als der Etatsentwurf, so könnte man mit demselben Recht ihm auch bestreiten, den Anschlag von Ausgaben abzuändern, und doch haben wir bei diesem Etat vielfach die Ausgaben anders veranschlagt bei solchen Titeln, bei denen wir den Zweck der Ausgabe billigten, aber doch der Ansicht waren, daß mit einer geringeren Summe dieser Zweck wenigstens für dieses Jahr erreicht werden könnte.
Wollte man dem Reichstag das Recht absprechen, den Anschlag in den Einnahmen und Ausgaben zu verändern, so würde von dem ohnehin schon geringen Budgetrecht des Reichstags sehr wenig übrig bleiben.
Außerdem lagen ja Präzedenzfälle vor in erheblicher Zahl, in denen die Anschläge der Regierung auch bei den Zöllen und Verbrauchssteuern erhöht worden sind.
Die zweite Frage, die die Kommission weiter beschäftigte, war die, ob es zweckmäßig ist, die Schablone zu verlassen, auf Grund deren der Regierungsanschlag aufgestellt worden ist.
Der Anschlag der Recherung beruht darauf, daß man den Durchschnitt derMonate nimmt, die mit dem August 1901 ablaufen, und daß man dazu noch eine besondere Berechnung anstellt der Einnahmen aus den Getreidezöllen.
Diese besondere Berechnung wird angestellt nach dem Durchschnitt der drei vorhergehenden Jahre 1898, 1899 und 1900, und je nachdem sich daraus ein Plus oder ein Minus ergiebt gegen den Anschlag der Getreidezölle aus den letzten 24 Monaten, setzt man entweder einen Betrag zu oder bringt einen Betrag in Abzug.
Meine Herren, gegen die Behauptung, daß man gut thue, dieselbe Schablone jedes Jahr überall zur Anwendung zu bringen, wurde angeführt, daß wir doch nicht immer dieselbe Schablone gehabt haben, sondern daß dieselbe im Laufe der Zeit mehrfach verändert worden ist, und die jetzt geltende (v) Schablone schon deshalb verhältnißmäßig in Bezug auf die Einnahme eine geringere Summe ergiebt, weil dabei gar nicht berücksichtigt ist die Zunahme der Bevölkerung seit den letzten Jahren, eine Zunahme der Bevölkerung, die doch den Konsum auch erheblich steigert, also in zwei Jahren um mehr als zwei Prozent steigern muß, wenn sonst die Verhältnisse im übrigen dieselben bleiben.
Es wurde dann bemerkt, ja, wenn man an einem Titel die Schablone ändere und zu einer anderen Entscheidung komme, müsse man konsequent alle anderen Titel der Verbrauchssteuern und Stempelabgaben auch darauf prüfen, ob die Schablone jetzt passe oder nicht.
Bei allen übrigen Titeln hat die Kommission die Schablone nicht geändert, sondern hat sich den Regierungsanschlägen angeschlossen.
Es liegen aber hier bei den Zöllen außerordentliche Verhältnisse vor, welche es in diesem Jahre rechtfertigen, von der bisherigen Schablone abzugehen.
Daß die Regierung sich selbst nicht unter allen Umständen an diese Schablone gebunden hält, hat sie auch gezeigt beim Anschlag der Einnahmen aus den sogenannten Börsensteuern, und sie darf das an und für sich auch, weil innerhalb der letzten 24 Monate des Durchschnittsanschlags die Börsensteuern erheblich erhöht worden und deshalb diese 24 Monate nicht maßgebend sind.
Sie hat deshalb ihrem Anschlag diesmal nur 12 Monate zu Grunde gelegt.
Es kann doch auch nicht Aufgabe des Reichstags sein, sich sklavisch an diese einmal für einige Jahre angenommene Schablone zu binden, sondern den Etat so zu gestalten, wie er voraussichtlich der Wirklichkeit im nächsten Jahre am nächsten kommt.
Ich habe schon angeführt, daß beim Titel der Zölle zwei außerordentliche Momente in diesem Jahre in Betracht kommen
Das eine Moment sind die Zollerhöhungen, die vom 1.
Juli 1900 ab im Anschluß an das Flottengesetz 637'4646 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1902.
(Richter.)
M eingetreten sind.
Die Zolleinnahmen sind nach 24 Monaten veranschlagt, vom September 1899 bis August 1901.
Es ergiebt sich daraus, daß die ersten drei Monate der 24 Monate, die hier dem Anschlag zu Grunde liegen, noch nicht unter der Wirkung der Zollerhöhungen haben stehen können.
Aber auch bei den folgenden 21 Monaten ist dies nur zu einem kleinen Bruchtheil der Fall gewesen; denn es haben sehr erhebliche Vorausverzollungen nach dem niedrigen Zollsatz stattfinden können vor dem 1.
Juli, vor dem Inkrafttreten der höheren Zollsätze, sodaß der größte Theil dieser 24 Monate einen Konsum gehabt hat nach den niedrigen Zollsätzen.
Jetzt, nachdem 21 Monate verflossen sind nach Inkrafttreten der Zollerhöhungen, sind die damals vorausverzollten Vorräthe nahezu verbraucht, und es tritt von selbst eine höhere Zolleinnahme ein als nach dem Durchschnitt jener 24 Monate.
Damals ist in der Budgetkommission die Wirkung dieser Zollerhöhungen auf 4 ', Millionen Mark geschätzt worden; man kann annehmen, daß von diesen 4 '.
Millionen in diesem Etat gegen den Regierungsanschlag 3 bis 3 '2 Millionen mehr zur Einnahme kommen werden.
Das zweite Moment, was noch mehr in die Wagschale fällt für eine Erhöhung des Zollanschlags, ist die verhältnißmäßig ungünstige Getreideernte des vorigen Jahres, namentlich in Weizen, dann ''aber auch in Roggen und Gerste.
Es wurde berechnet, daß, wenn dieser Ausfall an Jnlandsproduktion gedeckt werden sollte durch größere ausländische Zufuhr, sich daraus ein Plus an Zolleinnahmen von 70 Millionen gegen das Vorjahr ergeben würde.
Von dem Herrn Regierungsvertreter wurde die Ziffer auf 55 Millionen berechnet, jedoch mit Ausschluß einer erhöhten Einnahme aus der Gerste.
Meine Herren, wie sehr die stärkere Zufuhr an ausländischem Getreide auf die Zolleinnahmen gewirkt hat, ergiebt sich daraus, daß vom Juli 1901 ab von Monat zu Monat die ZollV) einnahmen des Reichs eine Steigerung erfahren haben um 4 bis 7 Millionen.
Auf diese Weise läßt sich berechnen, daß schon im Jahre 1901 die Mehreinnahmen Ms den Getreidezöllkn gegen das Vorjahr sich auf 33 Millionen Mark belaufen haben.
Nun hat diese Mchremsuhr an Getreide noch nicht ihr Ende erreicht bis 'zum 31.
März; sie muß sich fortsetzen, bis daß eine neue Ernte kommt und also diese verstärkte Einfuhr aus dem Auslande entbehrlich macht; sie muß sich also fortsetzen mindestens noch 31.bis.
4.
Monate im nächsten Jahre.
Diese Wirkung hat ja auch der Herr Staatssekretär Freiherr v. Thielmann schon bei Vorlage des Etats anerkannt, indem er sagte: die schlechte Ernte des vorigen Jahres wird selbst dann, wenn der nächste Sommer eine gute Ernte bringen sollte, was wir alle hoffen, auf die nächsten Monate des neuen Rechnungsjahres noch eine Rückwirkung üben.
Meine Herren, mit Rücksicht darauf wurde zunächst in der Kommission der Antrag gestellt, den Zollanschlag um 20 Millionen, also um 4 Prozent des RegierungsänWags zu erhöhen.
Es wurde darauf erwidert, man könne doch nicht wissen, ob die nächste Ernte nicht sehr günstig ausfallen werde, und ob dadurch nicht die Wirkung der letzten Ernte auf die nächsten Monate neutralisirt werden würde.
Es wurde außerdem bemerkt, daß die allgemeinen Verhältnisse nicht so günstig wären, abgesehen also von der Ernte, um höhere Anschläge zu rechtfertigen.
Daraus wurde erwidert, daß ja bei der Erhöhung des Anschlags nicht auf eine schlechte Ernte wiederum gerechnet sei, sondern daß eben für die unbekannte Zeit die gewöhnlichen bisherigen Durchschnitts annahmen zutreffen müssen.
Es wurde dann bemerkt, was die allgemeinen Verhältnisse anbetrifft, daß die Mittheilungen, die wir über die Zolleinnahmen bekommen haben bis Ende November, ein Plus ergeben in der Zeit vom April bis November (6) gegen dieselbe Zeit des Vorjahres um etwa 4
Millionen Mark.
Dabei sind außer Betracht gelassen die Getreidezölle, außer Betracht gelassen die Zölle aus Branntwein, Arrak, Rum und auf Schaumwein, weil hier ja die Zollerhöhungen andere Ziffern hervorbringen.
Also dasjenige, was durch die außerordentlichen Verhältnisse nicht berührt wird, die Zolleinnahmen im übrigen, haben schon bis Ende November gegen das Vorjahr ein Mehr von 4 Vg Millionen ergeben.
Es ist dies ja auch sehr erklärlich, denn unter den 24 Monaten, die dem Anschlag zu Grunde liegen, sind zwei Quartale, die durch Krachs auf Banken und Börsen besonders ungünstig gewesen sind, das letzte Vierteljahr von 1900 und das zweite bis dritte Vierteljahr von 1901.
Aber auch, wenn man die Durchschnittsschablone der Regierung beibehält und nur vorrückt auf eine Zeit, die uns jetzt schon in ihren Erträgen bekannt ist, dem Schatzamt aber bei der Aufstellung des Etats noch nicht bekannt sein konnte, wenn man sie vorrückt über den August 1901 hinaus bis zum Ende Januar bei den Zolleinnahmen im allgemeinen und bei dem Getreidezoll bis Ende November bis dahin hatten wir nur Ziffern ich sage: wenn man die Durchschnittsschablone zu gründe legt und nur die Jsteinnahmen, die uns jetzt bekannt sind, dem Bundesrath noch nicht bekannt waren, in der Durchschnittsschablone in Rechnung stellt, so ergiebt sich schon daraus eine höhere Zolleinnahme nach dieser Schablone von 12 Millionen Mark.
Meine Herren, wie die Zolleinnahmen sich steigern, ergiebt sich daraus, daß das Soll an angeschriebenen Zolleinnahmeu in dem jetzigen Rechnungsjahr bis zum 1.
Januar 30 Millionen mehr ergab gegen die gleiche Zeit des Vorjahrs und die Jsteinnahmen gegen die gleiche Zeit des Vorjahrs 22 Millionen Mark mehr.
MeineHerren, zu welchen sonderbaren Anschlägen kommt man, wenn man den Anschlag der Regierung beibehält, die 0 ) annimmt, daß im Jahre 1902
V, Millionen weniger Zölle einkommen als im letzten Etat, während auf der anderen Seite nach der amtlichen Schätzung der Negierung, die erst mit Dezember abschließt, das Jahr 1901 den Etatsansatz dieses Jahres um 11 Millionen übersteigen wird!
Also die Regierung sinnt uns an, einen Anschlag gutzuheißen für 1902, 1 der um 18 Millionen zurückbleibt hinter den wirklichen Einnahmen des Jahres 1900.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde bei der schließlichen Abschätzung aller dieser Fragen hervorgehoben, daß es doch richtiger sei, nicht um 20 Millionen den Anschlag zu erhöhen das wäre doch eine beträchtliche Ziffer—, 1 sondern man möge eine geringere Ziffer wählen1und1um so sicherer gehen.
1 Es wurde also der Antrag gestellt, den Anschlag nur um 12 Millionen zu erhöhen.
Der Vorschlag, den Anschlag um 20 Millionen zu erhöhen, wurde gegen18 Stimmen abgelehnt, und der Antrag, den Anschlag um 12 Millionen zu erhöhen, wurde mit 12 gegen 9 Stimmen angenommen.
Noch habe ich hinzuzufügen, daß in diese Diskussion über den Anschlag der Zolleinnahmen schon hineingespielt hat eine Erörterung darüber, ob die Zuschußanleihe gänzlich zu beseitigen sei durch eine entsprechende Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Seitens einzelner Mitglieder des Bundesraths, die in der Kommission anwesend waren, wurde darauf hingewiesen, daß in den beiden letzten Jahren die Matrikularbeiträge die Ueberweisungen überstiegen hätten, und daß jede Erhöhung der Matrikularbeiträge nach den Finanzverhältnissen der Einzelstaaten unliebsam empfunden werden würde.
Es wurde hier angeregt, man möchte eine Klausel dem Titel der Zolleinnahmen hinzufügen, daß, wenn die Zolleinnahmen über Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1902.
4647 (L) den Anschlag hinausgingen, alsdann der Mehrbetrag zur Schuldentilgung verwandt werden würde.
Dann würde man in der Sache dasselbe erreichen, nur hätten die Einzelstaaten dann nicht das Risiko, daß sie auf der einen Seite erhöhte Matrikularbeiträge in jedem Falle tragen müßten, auch wenn auf der anderen Seite die Zolleinnahmen nicht den erhöhten Anschlag erreichen.
Dagegen wurde erwidert, daß es sich hier nicht bloß um eine Ziffernfrage handelt, sondern um das Prinzip der Zuschußanleihe, und daß man der Einführung eines solchen Prinzips in die Finanzwirthschaft widerstreben muß.
Einzelne Mitglieder der Kommission äußerten sich der Anregung gegenüber beifällig; aber es wurde ein Antrag in der Kommissson in dieser Richtung nicht gestellt.
Meine Herren, ich muß ebenso wie in der Einleitung auch jetzt hervorheben, daß der Anschlag der Zolleinnahmen nicht unbedingt zusammenhängt mit der Frage: Zuschußanleihe oder Matrikularbeiträge, sondern daß der Anschlag der Zolleinnahmen, mag man ihn höher oder niedriger gestalten, auf die Bilanzirung des eigenen Neichshaushalts keinen Einfluß hat, und daß es bei der Erhöhung der Zollanschläge nur darauf ankommt, das Verhältniß zu den Einzelstaaten nicht ungünstiger erscheinen zu lassen, als es in Wirklichkeit der Fall ist.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteBüsing.
Büsing, Abgeordneter: Meine Herren, wie der Herr Referent vorgetragen hat, schlägt Ihnen die Budgetkommission vor, den Anschlag der Einnahmen aus den Zöllen um 12 Millionen, von 471651000 auf 483 651 000 Mark, zu erhöhen.
Wenn auch der Herr Referent ausgeführt hat, daß diese Erhöhung nicht direkt in Zusammenhang stehe mit der allgemeinen Finanzirung, mit der Zuschußanleihe und mit der Erhöhung der Matrikularbeiträge, so kann ich doch wohl, ohne auf Widerspruch zu stoßen, hier erklären, daß die Absicht V) dieser Erhöhung um 12 Millionen die ist, den Nest der Zuschußanleihe zu beseitigen und die Ausgaben und Einnahmen ins Gleichgewicht zu bringen.
Denn, wie der Herr Referent sehr richtig ausgeführt hat, wenn wir die Einnahmen aus den Zöllen um 12 Millionen erhöhen, so erhöhen sich um denselben Betrag die Ueberweisungen an die Einzelstaaten.
Dann kann man aber die Matrikularbeiträge auch um 12 Millionen erhöhen, so daß ziffernmäßig die Einzelstaaten genau ebenso stehen wie unter der Regierungsvorlage.
Nun hat der Herr Referent namens der Budgetkommission diese Erhöhung des Anschlags der Zölle um 12 Millionen eingehend motivirt.
Ich brauche wohl nicht näher einzugehen auf die Erhöhungen, die durch das Gesetz vom 14.
Juni 1901 herbeigeführt werden können.
Der Herr Referent hat selbst keinen großen Werth darauf gelegt.
DeL, Schwerpunkt liegt darin, daß abweichend von früher jetzt Zeiträume mit zur Berechnung für die Getreidezölle gezogen werden sollen, die nach der bisherigen Schablone nicht zur Berechnung gezogen wurden.
Die Getreidezölle, auf die der Herr Referent das Hauptgewicht gelegt hat, werden berechnet nach dem Durchschnitt der letzten drei Rechnungsjahre, die übrigen Zölle nach dem Durchschnitt der letzten 24 Monate bis Ende August des laufenden Etatsjahres.
Der Herr Referent hat nun darauf hingewiesen, daß aus den Getreidezollen in den Monaten nach Fertigstellung des Etats lehr erhebliche Mehreinnahmen sich ergeben hätten, die natürlich von Seiten des Bundesraths noch nicht hätten berücksichtigt werden können, weil der Etat vorher bereits fertiggestellt war.
Meine Herren, wenn wir uns auf eine solche Veranschlagung einlassen, dann verlassen wir die bewährte Grundlage unserer früheren BerechnungsWeise, und wenn ich auch nicht behaupten will, daß eine einmal angenommene Schablone für immer unabänderlich sein soll, so halte ich es doch nicht für richtig, aus ein- (0) maligen sehr günstigen Konjunkturen heraus sofort die Schablone zu ändern, um dieses günstige Ergebniß für ein bevorstehendes Rechnungsjahr auszunutzen.
Es sind wesentlich die 4 Monate nach Fertigstellung des Etats, die sehr hohe Einnahmen aus den Getreidezöllen erbracht haben.
Wenn wir diese Monate bei der Schätzung mit in Betracht ziehen, so kommen wir auf ein außerordentlich schwankendes Moment, das wir in unsere Veranschlagung hineinnehmen.
Es können doch in anderen Etatsjahren diese Einnahmen der späteren Monate auch einmal niedriger sein, als die Schätzung im Durchschnitt ergeben würde; dann würde die Konsequenz des Antrags der Budgetkommission sein, daß man auch die Schätzung um so viel abmindern müßte.
Auf alle Fälle kommen wir zu einer völligen Unsicherheit in der Veranlagung, wenn wir Momente, die nach Fertigstellung des Etats erst eingetreten sind, mit in Rechnung ziehen.
Nun kommt aber im vorliegenden Falle noch hinzu, daß die Folgerungen, die die Budgetkommission aus diesen Mehreinnahmen der späteren Monate gezogen hat, meiner Ueberzeugung nach nicht zutreffen.
Der Herr Referent hat selbst ganz richtig hervorgehoben, daß diese Mehreinnahmen aus den Getreidezöllen in den letzten Monaten ihre alleinige Ursache haben in der recht ungünstigen, Ernte des Vorjahres.
Diese Ursache mit ihren Wirkungen reicht aber doch nur auf 3 Monate hinein in das neue Etatsjahr, um welches es sich hier allein handelt; 9 Monate des neuen Etatsjahres stehen dagegen völlig unter dem Einfluß der bevorstehenden Ernte.
Wenn wir im nächsten Sommer, was wir gewiß alle hoffen, eine überaus gute Ernte bekommen, so ist die ganze Rechnung, die der Herr Referent aufgebaut hat auf die gesteigerten Zolleinnahmen der letzten Monate, hinfällig, und die Mehreinnahmen aus den Getreidezöllen werden nicht eingehen, wie sie nach diesem erhöhten Anschlage eingehen sollen.
M) Die Hauptsache aber, weshalb ich gegen diesen Beschluß der Kommission bin, liegt darin, daß ich es für ungemein hart für die Einzelstaaten halte, Wenn dieselben quch noch das große Risiko des Mehreingangs dieser 12 Millionen übernehmen solle):.
Meine Herren, die Einzelstaaten müssen nach dem vorliegenden Etat schon ungefähr 24 Millionen ungedeckte Matrikularbeiträge übernehmen.
Nun wird ihnen noch zugemuthet, das weitere Risiko dieser 12 Millionen zu tragen.
Werden die Einnahmen um diese 12 Millionen erhöht, so erhöhen sich die Ueberweisungen an die Einzelstaaten um dieselben 12 Millionen.
Auf Grund dieser Ueberweisungen werden in den Einzelstaaten die Etats aufgemacht.
Wenn dann die Ueberweisungen in diesem erhöhten Betrage nicht eintreten, so kommen die Einzelstaaten, die theilweise schon an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt sind, mit ihren Budgets in die allergrößte Verlegenheit, und das, meine ich, können wir denselben nicht zumuthen.
Meine Herren, ich gehe ja nicht soweit, daß ich behaupten will, daß es unzulässig sei, daß der Reichstag den Anschlag von Einnahmen erhöht, es liegen dafür Präzedenzfälle vor; aber unbedenklich ist es doch sicher nicht, wenn der Reichstag bei einem ihm vorgelegten Etat Ausgaben herabsetzt und Einnahmen erhöht, um einen besseren Etat zu Wege zu bringen.
Ich berufe mich hierfür auf eine Autorität, die im Zentrum ganz sicher unumwunden anerkannt werden wird, auf die Autorität des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber, der zu meinem großen Bedauern durch Krankheit verhindert ist, den heutigen Verhandlungen beizuwohnen.
Im Jahre 1895 beantragte der Herr Abgeordnete Richter in der Budgetkommission, die Einnahmen aus der Zuckersteuer von 77 auf 80 Millionen hinauszusetzen.
Damals erklärte der Herr Abgeordnete Dr. Lieber in der 40.
Sitzung der 4648 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1902. cn Budgetkommission vom 20.
März 1895 nach Ausweis des Protokolls, es bedeute eine Verschiebung der Kompetenz von Bundesrath und Reichstag (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), wenn vom Reichstag erst die Ausgaben herabgesetzt und dann die Einnahmen erhöht werden; aus diesem Grunde hätten er und alle seine politischen Freunde schwere staatsrechtliche Bedenken gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter.
Genau so wie 1895 liegt heute die Sache.
Wir haben im Etat die Ausgaben herabgesetzt und wollen nun noch die Einnahmen erhöhen.
Ich fürchte, wir beschreiten damit eine sehr abschüssige Ebene und verlassen die Grundlage einer gesunden und soliden Finanzwirthschaft.
Ich kann Sie daher nur bitten, es bei dem Etatsanschlag zu belassen.
Sollten Sie diesem meinem Antrage zustimmen, so werde ich an der betreffenden Stelle des Etats den Antrag stellen, die dann noch nothwendige Zuschußanleihe von 12 Millionen Mark unter der Bedingung zu bewilligen, daß die etwaigen Ueberschüsse aus den eigenen Einnahmen des Reichs und aus den Ueberweisungseinnahmen in erster Linie zur Tilgung dieser Anleihe verwendet werden.
Ich bitte Sie, meinem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, Sie wissen aus früheren Ausführungen von mir, daß ich persönlich durchaus auf dem Standpunkt stehe, den der Herr Abgeordnete Büsing Ihnen soeben entwickelt hat.
Ich halte dafür, daß für die Veranschlagung der Einnahmen ein fester, gleichbleibender Maßstab, nennen Sie es meinetwegen eine Schablone, (v) das bei weitem belle ist.
Will man jedes Jam oder wenigstens nach Verlauf weniger Jahre von den Grundsätzen der Veranschlagung abgehen, so bringt man damit ein Element großer Unsicherheit in den ganzen Etat hinein.
Aus den Einzelheiten des Vortrages des Herrn Abgeordneten Richter als Referent werden Sie ersehen haben, daß eine Möglichkeit und ein gewisser Grad der Wahrscheinlichkeit allerdings dafür vorliege, daß die Zolleinnahme im Jahre 1902 den Eiatsanschlag um eine runde Anzahl von Millionen übersteigen wird; aber andererseits ist Ihnen nicht unbekannt, daß bei einer anderen Steuer, bei der Zuckersteuer, die Wahrscheinlichkeit genau für das Entgegengesetzte spricht, und daß infolge der großen Ausfuhrzuschüsse der Gesammtertrag der Zuckersteuer erheblich unter dem Etatsanschlag bleiben wird.
Im ersteren- Falle, dem der Zölle, hat die Budgetkommission nun beschlossen, die 12 Millionen zuzusetzen; im anderen Falle, bei der Zuckersteuer, hat sie dagegen nicht einen entsprechenden Beschluß für die Herabsetzung des Etatsanschlages gefaßt.
Sie ist sich also nicht konsequent geblieben.
Nun wissen Sie ferner aus meinen früheren Ausführungen, daß es für die Bundesstaaten sehr schwer werden wird, nicht allein die 24 Millionen an ungedeckten Matrikularbeiträgen, die bereits im Etat stehen, auf sich zu nehmen, sondern überdies noch, wie der Herr Abgeordnete Büsing treffend ausführte, das ganze Risiko zu tragen, daß die um 12 Millionen erhöhten Zollgefälle eingehen werden.
Andererseits aber sind die verbündeten Negierungen nach Kenntnißnahme von dem, was in der Kommission für und wider gesagt worden ist, zu dem Schluß gekommen, daß der Unterschied zwischen dem Beschluß der Kommission, wonach 12 Millionen hinzugesetzt werden sollen, und dem von dem Herrn Abgeordneten Büsing soeben skizzirten Verfahren, wonach die Zusetzung der 12 Millionen nicht stattfinden, dafür aber durch eine be- lo) sondere Klausel dahin Vorsorge getroffen werden soll, daß etwaige Mehreinnahmen an Zöllen von dem dann verbleibenden Reste der Zuschußanleihe abgesetzt werden, daß also der Unterschied zwischen diesen beiden Maßnahmen kein so schwer ins Gewicht fallender ist, daß die verbündeten Regierungen in diesem Falle den Antrag der Kommission, hinter welchem eine große Anzahl der Reichstagsmitglieder und die Mehrzahl der Parteien im hohen Hause stehen, widersprechen sollten.
Die verbündeten Negierungen werden sich deshalb, falls das hohe Haus den Antrag der Kommission ratifizirt, damit einverstanden erklären, daß der Etatsansatz der Zölle um diese 12 Millionen erhöht werde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Waldow und Reitzenstein.
v. Waldow und ReiHenstein, Abgeordneter: Der Rede, welche wir soeben von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gehört haben, glaube ich entnehmen zu sollen, daß das Entgegenkommen, welches der Herr Staatssekretär gezeigt hat, mehr ein durch den Mehrheitsbeschluß der Budgetkommission erzwungenes ist als ein auf Grund eigener Ueberzeugung dargebrachtes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja außerordentlich verführerisch, dem Beschluß der Mehrheit der Kommission zuzustimmen und dadurch die ominöse Zuschußanleihe aus der Welt zu schaffen, und es wird auch dem Referenten Herrn Abgeordneten Richter unbedingt zugegeben werden, daß der Reichstag gerade so gut das Recht hat, Einnahmen im Etat zu verändern wie Ausgaben.
Ich möchte aber doch auf einen sehr wesentlichen Unterschied hinweisen, der sich hinsichtlich der Veränderung von Einnahmen und Ausgaben ergiebt.
Bewilligt der Reichstag Ausgaben, so sind wir ganz sicher, daß sie gemacht werden; setzt er aber Einnahmen lv'in den Etat ein, so sind wir und dieser Fall liegt hier ganz besonders vor doch sehr zweifelhaft, ob diese Einnahmen thatsächlich eingehen werden oder nicht.
Ich bin trotz der soeben gehörten Ausführung des Herrn Staatssekretärs der Meinung, daß, wenn es sich mit den wirklichen Verhältnissen irgendwie in Einklang bringen ließe, die Zolleinnahmen in den Etat höher einzusetzen, als sie angesetzt sind, dann der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts selbst diese höhere Ansetzung von vornherein ausgeführt haben würde.
Denn ihm mußte ja am meisten daran liegen, einen Etat ohne Zuschußanleihe vorzulegen.
Es steht hier eben Schätzung gegen Schätzung, und wer von den Herren Schätzern recht behält, das ist eine sehr unentschiedene Frage!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will aber annehmen, daß von den Mehreinnahmen, die der Herr Abgeordnete Richter von den Getreidezöllen erwartet, thatsächlich ein Theil eingeht.
Ich sage: ein Theil; denn sehr zweifelhaft erscheint mir das Argument des Herrn Referenten, daß die verstärkte Einfuhr von Getreide den halben nächsten Sommer hindurch andauern, werde.
Ob also die Mehreinnahmen aus Getreidezöllen in dem Maße erfolgen werden, wie der Herr Abgeordnete Richter erhofft, darüber möchte ich mir kein Urtheil erlauben.
Aber, wie gesagt, angenommen, es fände eine Erhöhung statt, so gestatten Sie mir, darauf aufmerksam zu machen, daß infolge der gedrückten Lage von Industrie und Gewerbe doch an anderen Zöllen recht erhebliche Ausfälle entstehen werden (sehr richtig!
rechts), und nicht allein an Zöllen, sondern auch an anderen Erträgnissen.
Es sei hierbei noch einmal auf die Zuckersteuer hingewiesen.
Insbesondere aber wird es auch hinsichtlich industrieller Zölle der Fall fein.
Zum Belege Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1902.
4649 (L) deß erlaube ich mir, einige Zahlen anzuführen.
Nach den Mittheilungen des Statistischen Amts über den auswärtigen Handel hat die Einfuhr von Roheisen im Jahre 1899 betragen 6125 000 Doppelzentner, im Jahre 1900 7 267 000 und 1901 2 675 000 Doppelzentner, was also einen Ausfall von 4 592 000 Doppelzentner und 4 Millionen Mark an Zolleinnahmen entspricht.
Ich glaube also, daß das Bedenken, was ich vorhin anführte, und was auch der Herr Abgeordnete Büsing hervorgehoben hat, daß die höheren Getreidezolleinnahmen leicht ausgeglichen werden können durch Mindereinnahmen an anderen Zöllen, sehr wohl gerechtfertigt ist und somit auch den vom genannten Herrn gestellte Antrag rechtfertigt.
Würde man nun trotzdem, dem Vorschlage der Budgetkommission folgend, den Antrag Büsing ablehnen, und würden die erwarteten Einnahmen nicht erfolgen, so wären erhöhte Matrikularbeiträge die Folge, noch erhöht gegen die sehr erhebliche Summe, welche diese Position heute schon im Etat aufweist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich kann mich also, so unbequem und unangenehm mir selbst die Zuschußanleihe ist ich gebe das vollständig zu —, doch nicht dazu verstehen, den von der Budgetkommission in ihrer Mehrheit vorgeschlagenen Weg zu ihrer Beseitigung zu gehen.
Meiner Ansicht nach ist der richtige Weg, Abstriche vorzunehmen, und es sind ja thatsächlich sehr erhebliche Abstriche gemacht, so daß die Zuschußanleihe bedeutend zusammengeschrumpft ist.
Wir kommen durch den vom Herrn Abgeordneten Büsing gemachten Vorschlag, bei Bewilligung der Anleihe dahin Bestimmung zu treffen, daß dasjenige, was an Zolleinnahmen mehr einkommt, als veranschlagt worden ist, von der Zuschußanleihe abzuschreiben sei, genau auf das heraus, was die Mehrheit der Budgetkommission hat erreichen wollen, indem sie die Zolleinnahmen um (L) 12 Millionen heraufsetzte.
Ich bitte Sie aus diesen Gründen, meine Herren, nicht dem Beschlusse der Budgetkommission zuzustimmen, sondern den Antrag Büsing anzunehmen.
« Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, die formelle Zulässigkeit der Erhöhung der Zolleinnahmen durch den Reichstag ist von keiner Seite bestritten.
Ich muß ja zugeben, es ist diese Maßregel eine außergewöhnliche.
(Sehr wahr!
rechts.)
Allein wir müssen andererseits auch zugeben und dürfen nicht verkennen, daß unsere finanzielle Situation ebenfalls eine ganz außergewöhnliche ist und deshalb die Anwendung außergewöhnlicher Maßregeln rechtfertigt, ja geradezu erfordert.
Wir stehen vor dem Falle, daß in dem ReichsHaushalts-Etat für 1902 zum ersten Mal eine Zuschußanleihe sich vorfindet, welche den Zweck hat, solche Ausgaben, die bisher durch fortlaufende Einnahmen gedeckt wurden, auf dem Wege der Inanspruchnahme von Krediten durch Aufnahme von Anleihen zu decken.
Herr Kollege Büsing hat bei seiner Bekämpfung des Vorschlages der Kommission unter anderem hervorgehoben, daß mein verehrter Kollege Herr Dr. Lieber, der leider durch Krankheit behindert ist, hier zu sein, im Jahre 1895 eine solche Erhöhung des Einnahme-Etats, speziell des Etats der Zuckersteuer, durch den Reichstag unter Berufung auf staatsrechtliche Bedenken perhorreszirt hat.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Büsing dem Herrn Abgeordneten Lieber das Zeugniß einer Autorität auf sinanzPoltttschem Gebiet ausgestellt hat.
Allein ich will Herrn Kollegen Büsing darauf hinweisen, daß mein verehrter Herr Kollege Müller (Fulda), dem er eine gewisse Autorität auf finanzpolitischem Gebiet ebenfalls nicht absprechen wird, dieser Ansicht des Herrn vr.
Lieber damals widersprochen hat und für die Erhöhung des Etats der Zucker- (0) steuer eingetreten ist.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Büsing weiter bemerken, daß der Erfolg dem Vorgehen des Herrn Müller (Fulda) vollständig Recht gegeben hat, indem thatsächlich in jenem Jahre die Einnahmen an Zuckersteuer den vom Reichstag eingesetzten Sollbetrag erreicht haben.
Ich möchte hoffen und habe sogar die feste Ueberzeugung, daß im vorliegenden Falle die Summe, die wir dem ZollEtat zusetzen, durch die Wirklichkeit erreicht werden wird.
Die finanzpolitischen Verhältnisse, in denen wir uns zur Zeit befinden, sind ganz außergewöhnlich schwierige; nach der Ansicht meiner politischen Freunde erscheint aber der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Weg der Zuschußanleihe für den Reichstag ungangbar.
Es ist ja allerdings von Seiten des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts gesagt worden, daß, wenn wir auch in diesem Jahre die ominöse Zuschußanleihe aus der Welt schaffen, sie im nächsten Jahre ganz sicher wiederkommen würde.
Doch wir sollen uns vorerst nur mit dem gegenwärtigen Etat befassen; im nächsten Jahre werden wir dann sehen, wie wir den Etat von 1903 weiter behandeln.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß, wenn wir den Weg der Zuschußanleihe einmal beschreiten, es dann für den Widerstand im Reichstag gegenüber den Anforderungen für Heer und Flotte gar keinen Rückhalt mehr giebt.
Ich habe übrigens mit der Mehrheit der Kommission die Ueberzeugung, daß die Zolleinnahmen thatsächlich den Betrag erreichen werden, welchen die Budgetkommission 'eingesetzt hat.
Es ist heute schon darauf hingewiesen worden, daß eine erhöhte Mehreinnahme aus der vor 2 Jahren erfolgten Erhöhung der Schaumwein- und Branntweinzölle im Etat von 1902 in die Erscheinung treten würde.
Ich habe bereits im vorigen Jahr daraus hingewiesen, daß eine solche Erhöhung für 1901 nicht zu (w erwarten stehe, obwohl damals in den Erläuterungen zum Zolleinnahme-Etat diese letztere Ansicht ausgesprochen war.
Der Erfolg hat meiner Ansicht Recht gegeben.
Nun haben wir aber ferner in den letzten Monaten wenigstens einen Einhalt des wirthschaftlichen Niederganges zu verzeichnen, und wenn die Anzeichen nicht alle trügen, ist der Tiefpunkt der wirthschaftlichen Krisis bereits überschritten, und wir befinden uns wieder auf dem aufsteigenden Ast.
Gerade dieser Umstand scheint mir aber besonders geeignet zusein, den Antrag der Budgetkommission zu unterstützen, Wir werden voraussichtlich nicht nur den Durchschnittsertrag der Getreidezölle aus den letzten drei Jahren überschreiten, sondern auch mit dem Wiedererstarken unserer Industrie aus den Eingangszöllen für Rohprodukte und Halbfabrikate einen ganz erheblichen Ueberschuß gegenüber dem Vorjahr erzielen.
Es ist von dem Herrn Berichterstatter darauf hingewiesen worden, daß in der Budgetkommission Bedenken in der Richtung geltend gemacht wurden, daßdie Mnzelstaaten ein großes Risiko durch eine solche Erhöhung der Zolleinnahmen von Seiten des Reichstags auf sich nehmen müßten.
Meine Herren, es ist nicht zu leugnen, daß dieses Risiko thatsächlich bestellt, wenn der Vorschlag der Budgetkommission im Reichstag die Mehrheit findet.
Aber meine politischen Freunde sind der Meinung, daß es eigentlich nichts schadet, wenn den Einzelstaaten auf diese Weise zu Gemüthe geführt wird, zu welchen finanziellen Schwierigkeiten wir kommen, wenn sie im Äundesrath auf dem Wege der sich immer mehr häufenden Forderungen für Heer und Flotte weiter gehen werden.
(Sehr gut!)
Für uns im Reichstag besteht nach unserer Auffassung um so weniger Grund, dem Antrag der Budgetkommission zu widerstreben, als der Herr Staatssekretär des Reichs4650 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1902. t) schatzamts soeben selbst sein Einverständniß zu dem Vorschlag der Kommission kundgegeben hat, und wir brauchen uns doch wohl nicht mit größeren finanziellen Sorgen zu belasten, als dies das Reichsschatzamt selbst thut.
Ich bitte Sie deshalb, dem Vorschlag der Budgetkommission Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Richter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist gegen die Erhöhung der Zölle angegeben worden, daß die Einnahmen aus Roheisen zurückgegangen seien.
Das ist ganz richtig; bei einzelnen Zollpositionen ist dies auch sonst noch der Fall.
Auf der anderen Seite sind aber ganz erhebliche Erhöhungen gerade in den letzten Monaten , zu verzeichnen, namentlich aus dem Kaffee.
Ich habe schon angeführt, daß, wenn man die Getreidezölle ganz außer Betracht läßt, wenn man ebenfalls diejenigen Artikel außer Betracht läßt, bei denen Zollerhöhungen stattgefunden haben, also alle Artikel, bei denen außerordentliche Verhältnisse Platz greifen, und nur in Betracht zieht die übrigen Zollartikel, nach der amtlichen Auskunft, der Regierung diese anderen Zollartikel zusammen in den!
Monaten April bis November kein Minus, sondern eine Erhöhung, schon von 4 Millionen Mark ergeben haben.
Der Herr Kollege Büsing hat gemeint, man bringe, indem man die Durchschnittsschablone verläßt, ein Element großer Unsicherheit in die Rechnung.
Ja meine Herren, der ganze Etat beruht auf einer Schätzung unbekannter Verhältnisse (sehr richtig), und je mehr man da sich an Kalkulaturarbeit bindet, desto unsicherer wird es.
Man muß auf der anderen Seite die realen Verhältnisse berücksichtigen, wie sie sich (L) bis zum Augenblick der Beschlußfassung gestalten.
Der Herr Kollege Büsing meint, indem man die nächsten Monate vor Beginn des Etatsjahres in Betracht gezogen habe, betrete man ein vollständig unsicheres Gebiet.
Umgekehrt!
je mehr wir den Etat stützen auf die letzten feststehenden Erfahrungen vor der Feststellung, desto sicherer wird der Anschlag des Etats.
Der Herr Staatssekretär hat dann gemeint, wir hätten doch die Zuckersteuer in ihrem Anschlag nicht herabgesetzt, obgleich dies wahrscheinlich sei, daß sie weniger bringen werde.
Die Zuckersteuer steht auf einem ganz anderen Felde; dabei handelt es sich nicht um das Verhältniß zu den Einzelstaaten, sondern um die Einnahmen im eigenen Reichshaushalt.
Es ist von keiner Seite ein Antrag gestellt worden, den Regierungsanschlag zu verändern, wie ich annehme, aus dem Grunde, weil die Zuckerkonvention überhaupt gegenwärtig alle Berechnungen für die nächste Zeit, in diesem Jahre, gänzlich unsicher gestaltet.
Es ist dann angeführt worden, daß die Etats der Einzelstaaten in Schwierigkeiten gerathen könnten, wenn die Höhe der Ueberweisungen nicht der Höhe der Zollanschläge entspreche.
Die Einzelstaaten sind ja gar nicht gebunden an unsere Schätzung der Ueberweisungen.
Wenn sie ihr nicht trauen, können sie ja vor ihren Landtagen eine andere Schätzung dieser Ausgaben anstellen, um nicht in Ungelegenheiten zu kommen.
Die Höhe der Matrikularbeiträge steht überhaupt nur mittelbar mit der Frage in Verbindung; denn man mag hier beschließen, was man will, die Beschlußfassung über Zuschußanleihe und Matrikularbeiträge ist ganz unabhängig und wird noch besonders zur Entscheidung gestellt werden.
Ich bemerke aber doch, daß, wenn wirklich die Matrikularbeiträge den nachfolgenden Anträgen gemäß um 12 Millionen erhöht werden, davon allein über 8 Millionen auf den preußischen Staat fallen und auf alle Einzelstaaten zusammen also noch kaum 4 Millionen, (0) und daß diese Summen noch nicht 3 Prozent der direkten Staatssteuern der Einzelstaaten ausmachen.
Also so überaus fällt diese Erhöhung nicht ins Gewicht.
Auf der anderen Seite, wenn man die Zuschußanleihe damit in Verbindung bringt, muß ich doch sagen, steht doch höher die Erhöhung der Solidität in der Finanzverwaltung und die Fernhaltung eines bedenklichen Prinzips, wie es mit der Zuschußanleihe eingeführt wird.
Deshalb kann ich nur bitten, dem Antrag der Budgetkommission gemäß zu beschließen.
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag der Budgetkommission, welcher die höhere Summe enthält.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so würde ich annehmen, daß die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Summe der Zölle bewilligt ist; dadurch würde ich auch dem Antrag Büsing gerecht werden.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche in der Einnahme für Zölle nach dem Antrage der Budgetkommission 483 651000 Mark einsetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Wir kommen zum Reichsschatzamt Anlage VIII —, Kap.
68 Tit.
1 bis 3, Ueberweisungen.
(Bericht Sir.
524.)
Die Budgetkommission beantragt: die Titel 1 bis 3 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern zu bewilligen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Derselbe hat das Wort.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, durch den Beschluß, den Sie soeben gefaßt haben, wird (v) es nothwendig, die Ueberweisungen an die Bundesstaaten um 12 Millionen zu erhöhen.
Ich bitte Sie deshalb, dem Vorschlage der Budgetkommission zu Kap.
68 a Tit.
1 bis 3 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Kap.
68a Tit.
1 bis 3 nach dem Antrage der Budgetkommission vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern vom Hause bewilligt ist.
Dies ist der Fall.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, den nächsten Punkt, Matrikularbeiträge, hier auszusetzen und erst am Ende unserer Berathung vorzunehmen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen also zum Fehlbetrag von 190V, Kap.
9 (Haupt-Etat Seite 22).
Die Budgetkommission schlägt vor, den Fehlbetrag des Haushalts für das Rechnungsjahr 1900 unverändert nach dem Voranschläge zu bewilligen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Derselbe hat das Wort.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl beim Mangel eines Widerspruchs ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem eben von mir verlesenen Antrage der Budgetkommission beitritt.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zur Vervollständigung des Eisenbahnnetzes, Kap.
12 Tit.
9 (Haupt-Etat Seite 24): Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung, 10 039 100 Mark.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 7.
Mär; 1902.
46öl (L) Die Budgetkommission schlägt vor, diesen Titel mit der in Ansatz gebrachten Summe und unter der gebrauchten Bezeichnung unverändert zu bewilligen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich werde auch hier annehmen, daß das Haus dem soeben von mir verlesenen Antrage der Budgetkommission beitritt.
Dies ist der Fall.
Den nächsten Punkt unserer Tagesordnung bitte ich auch hier aussetzen und am Ende unserer Berathung erst vornehmen zu wollen; er betrifft den Zuschuß durch Anleihen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu Punkt 10: Bankwesen, Kap.
5 Tit.
1 und 2 der Einnahmen (Haupt-Etat Seite 32).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde, wenn ich nicht auf die Geschäftslage des Hauses Rücksicht nehmen würde, die Absetzung dieses Gegenstandes von der heutigen Tagesordnung beantragen, da wir leider nicht in der Lage sind, auf Grund des Jahresberichts der Reichsbank in die Verhandlung darüber einzutreten.
Meine Herren, zum ersten Mal ist dieser Titel in diesem Jahre der Budgetkommission nicht überwiesen worden.
Es ist außerdem das erste Jahr, welches unter dem neuen Bankgesetz verflossen ist; es liegt daher um so mehr Grund vor, hier eine gründliche Besprechung vorzunehmen.
Ich halte eine solche aber nicht für möglich, ohne daß wir durch den Jahresbericht über die Geschäftsführung der Reichsbank unterrichtet sind; ich halte es auch deshalb nicht für angebracht, heute in eine weitere Kritik einzutreten, da ich den Herrn Reichsbankpräsidenteu nicht anwesend sehe.
(L) Nun haben wir im vorigen Jahre den Wunsch ausgesprochen, daß der Jahresabschluß der Reichsbank uns doch rechtzeitig zugehen möge.
Dieser Wunsch ist nicht nur von mir ausgesprochen worden, sondern auch von der linken Seite auf das lebhafteste unterstützt worden.
Es ist damals ausgesprochen worden, daß diese Geheimhaltung bis zu dem Tage der Hauptversammlung der Antheilseigner doch eigentlich gar keinen berechtigten Grund hat.
Die Jahresberichte aller großen Privatbanken sind veröffentlicht, und bei diesen Jahresberichten liegen die Dinge zum Theil doch nicht so einfach wie bei der Reichsbank; da muß erst auf Grund des Ergebnisses über die Rückstellung, über die Dividende u. dgl.
verhandelt werden; bei der Neichsbank ergiebt sich das thatsächlich alles aus dem Bankgesetz selbst.
Nun wird ja niemand verlangen, daß in osloulo die Pfennige auch genau richtig wiedergegeben werden; das hat gar keinen Werth; aber eine allgemeine Uebersicht über die Geschäftsführung, eine Darlegung der Statistik müssen wir haben, wenn überhaupt die Verhandlung über den Etat der Reichsbank hier im Reichstage Sinn und Zweck haben soll.
Ich halte das für eine Zurücksetzung des Reichstags, wenn solche Dinge, deren Geheimhaltung nicht den mindesten Werth hat, vor dem Reichstage geheim gehalten werden, bis diese rein formelle Generalversammlung der Antheilseigner stattgefunden hat.
Ich möchte also wiederum den Wunsch aussprechen, daß hier Wandel geschaffen werde (sehr richtig!
rechts), und daß wir künftig, wenn wir über diesen Etat sprechen sollen, auch in die Lage versetzt werden, ein wirklich sachgemäßes Urtheil abzugeben.
Nun hatten wir in der Budgetkommission die Frage gestellt, wie groß denn das finanzielle Ergebniß für das verflossene Jahr zu Gunsten des Reiches sein würde.
Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. H. Session.
19001902.
Diese Ziffer steht schon fest; warum sie uns nicht mit- (O) getheilt wird, weiß ich nicht.
Wir haben aber allen Grund, in diesem Jahre dieser Ziffer mit besonderem Interesse entgegenzusehen; denn wenn auch an sich ein Geheimniß über diesen Abschluß aufrecht erhalten wird, so ist doch schon in der der Reichsbank nahe stehenden Presse eine Schätzung über die Dividende bekannt geworden.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat diese Dividende auf 6 »i Prozent angegeben.
Es ist wohl anzunehmen, daß diese Zahl richtig ist.
Sollte das aber der Fall sein, meine Herren, so würde nach meiner Rechnung der Gesammtantheil des Reiches für das verflossene Jahr 12 »g Millionen Mark sein, während wir in den Etat für das vorige Jahr 14184 000 Mark eingesetzt haben.
Wir würden also sür das Jahr 1901 hier noch einen Fehlbetrag zu erwarten haben.
Für das Jahr 1902 steht aber in unserem Etat die Summe von 17 830 000 Mark.
Es spricht aber die Wahrscheinlichkeit dafür, daß das lausende Jahr, das Jahr 1902, bei der Reichsbank nicht höhere, sondern eher noch niedrigere Erträgnisse bringen wird als das verflossene Jahr 1901, da das verflossene Jahr 1901 einen höheren Durchschnittsdiskont hatte, als aller Voraussicht nach das Jahr 1902 haben wird.
Dementsprechend werden wir also eine erhebliche Verminderung der Reichseinnahme von der Reichsbank zu erwarten haben gegenüber unserem Voranschlag.
Nun ist ja an sich die Verminderung des Antheils des Reichs an den Erträgnissen der Reichsbank nach zwei Richtungen bemerkenswerth.
einmal nach der Richtung, daß es sich zeigt, daß wir doch nicht ganz im Unrecht waren, als wir beim Bankgesetz eine höhere Betheiligung des Reiches durchzusetzen wünschten; dann aber, meine Herren, geht daraus die erfreuliche Thatsache hervor, daß die Zinssätze sich vermindert haben, was ja im volkswirthschaftlichen Interesse nur zu wünschen ist.
Nun, meine Herren, werde ich von aller weiteren (v) Kritik heute absehen aus den beiden von mir bezeichneten Gründen: weil der Herr Reichsbankpräsident hier nicht anwesend ist, und weil wir den Geschäftsbericht der Reichsbank noch nicht kennen.
Ich möchte aber noch zwei Einzelfragen hier zur Besprechung bringen.
Meine Herren, es herrscht in den Kreisen der Beamten der Reichsbank mannigfach eine Unzufriedenheit in Bezug auf die Gehaltssätze, und nach dem, was mir darüber vorgelegt ist, muß ich sagen, daß diese Klagen theilweise nicht unberechtigt sind.
So waren z.
B. für die Kassirer der Reichshauptbank, die doch eine überaus wichtige Funktion inne haben, durch Verfügung vom 7.
Dezember 1897 Gehaltssätze von 3000, 3600, 4200, 4800, 6000 und 6500 Mark eingesetzt worden.
Im Jahre 1899 wurden diese Sätze mit Ausnahme des Minimalund Maximalgehalts um je 100 Mark verkürzt, während wir doch eigentlich annehmen müßten, daß eine Erhöhung gerade bei diesen mittleren Beamten am Platze gewesen wäre.
Ich weiß nicht, worauf diese Verkürzung beruht; aber jedenfalls hat dies in den betheiligten Kreisen große Enttäuschung hervorgerufen, und es wäre doch zu wünschen, daß man hier Abhilfe schaffte.
Dann habe ich noch eine andere Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen.
Als wir das Bankgesetz hier beriethen, wurde, namentlich in der Kommission wenn ich nicht irre, war es der Herr Kollege Fritzen —, der Wunsch ausgesprochen, daß die Reichsbank doch ein größeres Entgegenkommen bezeige, wenn es sich in kleineren Städten um die Anlage von Nebenstellen handle.
Das wurde damals auch zugesagt.
Nun, meine Herren, habe ich hier ein Beispiel anzuführen, das doch in recht drastischer Weise das Gegentheil bezeugt.
In Döbeln in Sachsen wurde wegen Errichtung einer Nebenstelle verhandelt.
Die Reichsbank verlangte außer ihren üblichen 638 4652 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1902.
M Forderungen auch die Freilassung von den Gemeindesteuern.
Das wurde ihr von der Stadt Döbeln auch gewährt.
Darauf ist aber die Kreishauptmannschaft eingeschritten und hat diesen Erlaß der Gemeindesteuern für ungesetzlich erklärt.
Die Stadt war demnach nicht in der Lage, eine als ungesetzlich erklärte Verpflichtung aufrecht zu erhalten, und lehnte infolge dessen die weitere Steuerfreiheit ab.
Nun ist die Reichsbank an die Stadt Döbeln herangetreten und fordert Ersatz für den Ausfall dieser als ungesetzlich erklärten Forderung.
Ich glaube, meine Herren, es entspricht nicht dem, was wir von der Deutschen Reichsbank zu erwarten haben, daß man in einer so kleinlichen Weise vorgeht; und wenn man sich in Döbeln darüber beschwert fühlt, so halte ich das nicht für ungerechtfertigt.
Meine Herren, ich will mich für heute auf diese kurzen Bemerkungen beschränken und behalte mir vor, auf die Geschäftsführung der Reichsbank zurückzukommen, sobald deren Bericht vorliegt.
Nur das Eine will ich noch anfügen: daß ich den allgemeinen Eindruck habe, als ob diejenigen Aenderungen des Bankgesetzes, welche wir, meistens gegen den Widerstand des Herrn Reichsbankpräsidenten, in der Kommission und hier im Plenum befürwortet haben, sich ganz besonders bewährt haben: ich meine die Erhöhung des Grundkapitals (sehr richtig!
rechts) und die Erhöhung des Kontingents der steuerfreien Noten.
Dadurch hat die Reichsbank größere Bestände bekommen und eine größere Bewegungsfreiheit, und es hat sich gezeigt, daß ans diesem Wege zu leichteren und niedrigeren Diskontsätzen zu gelangen ist.
Ich glaube deshalb, daß wir alle Ursache haben, darauf hinzuweisen, daß die Erleichterung, die hier eingetreten ist, wesentlich auf diese Ursachen zurückzuführen ist.
Ich hoffe, daß sich später (v) eine Gelegenheit finden wird, wo wir in Anwesenheit des Herrn Reichsbankpräsidenten und auf Grund der Kenntniß des vorliegenden Jahresberichts des weiteren uns darüber werden unterhalten können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Positionen selber sind nicht angefochten.
Ich darf wohl annehmen, daß das Kap.
5, Bankwesen, mit den Titeln 1 nnd 2 vom Hause bewilligt ist.
Ich konstatire, daß dies geschehen ist, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 11: Beitrag von Elsatz-Lothringen, Kap.
17 der Einnahmen (Haupt-Etat Seite 34).
Das Wort wird hierzu nicht verlangt.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus das Kap.
17 der Einnahmen nach dem Voranschläge bewilligt hat.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 12: Ausgleich von Einnahmen, Kap.
20 der Einnahmen (Haupt-Etat Seite 34).
Hierzu liegt ein Antrag Müller (Fulda) vor auf Nr.
534 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Die Umrechnung der Ausgleichungsbeträge, wie sie der vorliegende Abänderungsantrag Müller (Fulda) bezweckt, ist erforderlich gewesen infolge der- anderweitigen Feststellung der Bevölkerungsziffer, welche erst nach der Aufstellung des Etats erfolgte, jedoch für das Etatsjahr 1902 im Reichshaushalt maßgebend ist, bei den Postäquivalenten auch infolge der Erhöhung des Ueberschusses durch den Abstrich von 302 000 Mark bei Kap.
4 Tit.
46.
Es ist also der materielle Inhalt des Antrags lediglich eine Konsequenz aus der Neufeststellung der Bevölkerungsziffer und aus einem Abstrich beim Postetat.
Ich bitte Sie deshalb, (0) dem Antrag Müller (Fulda) zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag Müller (Fulda) auf Nr.
534 der Drucksachen, welcher die höhere Ziffer enthält, und nur, wenn er abgelehnt werden sollte, werde ich auf die Ziffer der verbündeten Regierungen zurückgreifen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Ausgleich von Einnahmen Kap.
20, und zwar die Titel 1, 2 und 3, nach dem Antrage Müller (Fulda) auf Nr.
534 der Drucksachen mit einer Gesammisumme von 16 838 877 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 13: Bayerische Quoten: 1 Kap.
44 (Haupt-Etat Seite 8), Kap.
44a Tit.
13 (Haupt-Etat Seite 10), Kap.
74 8 ud ä (Haupt-Etat Seite 12), und zwar zunächst Kap.
44a des Ordinariums, ReichsMilitärgericht, Tit.
13, An Bayern.
Ein Widerspruch gegen die Forderung der verbündeten Negierungen erhebt sich nicht, auch verlangt niemand das Wort; ich nehme sie als bewilligt an.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern vorbehaltlich der Feststellung der Ziffern.
Auch hier verlangt niemand das Wort, auch hier wird kein Widerspruch erhoben; Kap.
44 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
74 sub 6 (Haupt-Etat Seite 12).
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Außerordentlichen Decknngsmitteln, Kap.
22 bis 26 der Einnahmen (Haupt-Etat Seiten 38 (v) bis 44), zunächst Kap.
22 Tit.
1 bis 3.
Hier schlägt die Budgetkommission vor: Kap.
22 aus der Anleihe Tit.
1 bis 3 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern zu genehmigen.
Nach Kap.
22 Tit.
1 einzuschalten: Tit.
la.
Aus noch offenstehenden Krediten der Jahre 1900 und 1901, welche für die Expedition nach Ostasien bewilligt, aber nicht verausgabt sind, 32 738 000 Mark.
Die Diskussion ist mit Ihrer Zustimmung über Tit.
1, a und 2 eröffnet.
Referent ist der Herr Abgeordnete Speck; derselbe hat das Wort.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Anleihebetrag aus dem Spezial-Etat für die ostasiatische Expedition beziffert sich auf 32 738 000 Mark.
Bei den Verhandlungen der Budgetkommission über diesen Etat wurde festgestellt, daß aus früheren Anleihebewilligungeu der Jahre 1900 und 1901 noch Kredite offen stehen für die chinesische Expedition im Betrage vonungefähr 55 Millionen.
Die Mehrheit der Budgetkommission war nun der Ansicht, daß es sich empfiehlt, die für den Etat für 1902 nothwendig werdenden Anleihekredite aus diesen noch offen stehenden älteren Krediten zu decken, um die Nothwendigkeit der Eröffnung neuer Anleihekredite für Zwecke dieser Expedition jetzt überflüssig zu machen.
Ich bitte Sie deshalb, dem vorliegenden Antrage der Budgetkommission zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl beim Mangel eines Widerspruchs Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1902.
4653 (L) ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Tit.
1 und 2 des Kap.
23 nach dem Antrage der Budgetkommission vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern genehmigt sind.
Dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zu dem ferneren Antrage der Budgetkommission, welcher nach Kap.
22 Tit.
1 einschalten will: Tit.
a.
Aus noch offenstehenden Krediten der Jahre 1900 und 1901, welche für die Expedition nach Ostasien bewilligt, aber nicht verausgabt sind, 32 738 000 Mark.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen Zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Desgleichen darf ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß Tit.
3 des Kap.
22, da er nicht angefochten ist, bewilligt ist.
Ich konstatire das.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
23.
Hier konstatire ich, daß Tit.
1 nicht angefochten ist; ich erkläre ihn für vom Hause angenommen.
Bei Tit.
2, Entschädigung von China, wird als Konsequenz von früheren Beschlüssen konstatirt, daß die Summe nicht 11504 824 Mark beträgt, sondern nur 506 824 Mark.
Das ist wesentlich eine Konsequenz früherer Beschlüsse.
Das Haus erkennt dies an und tritt dieser Summe bei.
Ich konstatire das.
Nunmehr kommen wir zu Kap.
24, Erlös aus dem Verkauf von freiwerdenden Festungsgrundstücken und Festungsbaulichkeiten.
Die Budgetkommission beantragt: Kap.
24, 25 und 26 mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu genehmigen.
u) Ich rufe infolge dessen auf Kap.
24 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ich konstatire, daß diese Titel vom Hause bewilligt sind.
Desgleichen Tit.
7 und 8.
Auch diese sind vom Hause bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
25 und erkläre auch dieses vom Hause für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
26.
Hier rufe ich auf die Titel 1 und 2 und konstatire, daß auch diese vom Hause bewilligt sind.
Nun kehren wir zurück zu Nr.
9 der Tagesordnung: Zuschuß durch Anleihen, Kap.
16 der einmaligen Ausgaben (Haupt-Etat Seite 24) und Kap.
19 a der Einnahmen (Haupt-Etat Seite 34).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Ich ertheile demselben das Wort.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Frage der Zuschußanleihe ist bereits im Laufe der heutigen Debatte eingehend erörtert worden, und ich kann mich deshalb bei der Begründung der jetzt vorliegenden Anträge der Budgetkommission auf einige Worte beschränken.
Nach den bisher gefaßten Beschlüssen der Kommission, die auch im Hause Zustimmung gefunden haben, ist die Zuschußanleihe überflüssig geworden bis auf einen kleinen Betrag von einigen hunderttausend Mark.
Die Beseitigung der Zuschußanleihe ist möglich geworden einerseits durch die erfolgten Abstriche im ordentlichen Etat, andererseits durch den heute erfolgten Zusatz bei den Einnahmen des ZollEtats, dann durch die Uebernahme der Zinsenrate aus dem ostasiatischen Etat in den ordentlichen Etat, endlich durch die Minderung des Zinsenbedarfs infolge der Abstriche und der Kürzung der Anleihe.
Es bleiben danach vielleicht noch 400- bis 500 000 Mark zu decken, welche der Deckung durch Matrikularbeiträge zu überlassen sind.
Hierdurch werden aber jedenfalls die Einzelstaaten nicht so schwer belastet werden, daß aus diesem Grunde von irgend einer Seite ein Widerspruch wird erhoben (6) werden können.
Es sind bei der Berathung der Frage der Zuschußanleihe in der Budgetkommission in erster Linie die gleichen Bedenken gegen die Erhöhung des Zoll-Etats geltend gemacht worden, wie sie heute schon bei Besprechung dieses Etats erhoben wurden.
Es wurde insbesondere von Seiten des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts darauf hingewiesen, daß die Einzelstaaten ein zu großes Risiko übernehmen müßten, weil zweifelhaft sei, ob die Erhöhung der Zolleinnahmen um 12 Millionen Mark auch von der Wirklichkeit thatsächlich erreicht werde.
Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß, wenn wir auch den gegenwärtigen Etat durch die Streichung der Zuschußanleihe ausgleichen könnten, dies bei dem Etat für das Jahr 1903 nicht mehr der Fall sein dürfte.
Es wurden demgegenüber die gleichen Gründe für die Streichung der Zuschußanleihe und für die Erhöhung der Zolleinnahmen geltend gemacht, wie sie heute schon eingehend hier vorgetragen sind.
Es wurde insbesondere auch der Vorschlag gemacht, es mögen die 12 Millionen, um die der Zoll-Etat erhöht werden soll, belassen werden in der Form einer Zuschußanleihe, und es solle die Klausel aufgenommen werden, daß, wenn thatsächlich die Zolleinnahmen einen über den veranschlagten Betrag hinausgehenden Ertrag liefern würde, dieser Betrag von der Zuschußanleihe abgehen sollte.
Es wurde aber dieser Grund damit widerlegt, daß gesagt wurde, es komme in erster Linie darauf an, das Prinzip der Zuschußanleihe für den vorliegenden Etat aus der Welt zu schaffen, und daß, wenn man dieser Klausel zustimmen würde, die Zuschußanleihe nicht ganz beseitigt wird.
Dann wurde noch die Frage der Zuschußanleihe in der Richtung eingehend erörtert, daß dieselbe ein Präzedenzfall für später sei, daß insbesondere die Volksvertretung, wenn sie einmal den bedenklichen Weg be- (v) schritten hätte, ordentliche Ausgaben durch außerordentliche Deckungsmittel auszugleichen, später gegen höhere Anforderungen, insbesondere des Heeres- und Flotten-Etats, keinen Rückhalt mehr haben würde.
Es wurde insbesondere hervorgehoben, daß man mit der Zuschußanleihe sich auf einen schiefen Weg begeben würde, von dem es kein Zurück mehr gäbe.
Es wurde aber auch für die Streichung der Zuschußanleihe geltend gemacht, daß durch die Genehmigung einer solchen außerordentlichen Anleihe die bisher beobachteten bewährten Grundsätze bei Aufstellung des Etats verlassen würden, und es wurde schließlich darauf hingewiesen, daß man mit einer Zuschußanleihe eine Pumpwirthschaft (sehr richtig!
links) einleiten würde, deren Ende nicht abzusehen sei.
Dies sind im großen und ganzen die Gründe, welche für und wider die Streichung der Zuschußanleihe geltend gemacht werden, und ich bitte Sie, dem Kommissionsantrag beizutreten, der sowohl in Kap.
16 der Ausgaben als in Kap.
19a der Einnahme die Zuschußanleihe gestrichen haben will.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, bei den Zuschußanleiheu sowohl in Kap.
16 bei den einmaligen Ausgaben als auch in Kap.
19 'a bei den Einnahmen 35 Millionen Mark zu streichen.
Ich werde, wie immer, die positive Frage stellen, ob das Haus, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, die beiden Summen von 35 Millionen aufrecht erhalten will.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission bei Kap.
16 der einmaligen Ausgaben und bei Kap.
19a der Einnahme nach 638 4654 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1902.
(x) dem Vorschlage der verbündeten Regierungen 35 Millionen bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Summen sind gestrichen.
Wir kehren nunmehr zu Punkt 6 zurück: Matriknlarbeiträge, Kap.
21 (Haupt Etat Seite 36).
Tit.
1 bis 26 schlägt die Budgetkommission vor vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern zu genehmigen; dieselben sind vorläufig auf 580 466 506 Mark festgestellt.
Referent ist der Herr Abgeordnete Speck.
Derselbe hat das Wort.
Derselbe verzichtet.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission beitritt und Kap.
21 Tit.
1 bis inklusive 26 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern genehmigt.
Dies ist der Fall, da.
niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 des Etatsgesetzes.
Das Wort hat der Herr Referent.
Speck »Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Ziffern, welche im tz 1 vorgeschlagen sind, sind selbstverständlich nur provisorische; sie müssen noch kalkulatorisch festgestellt werden nach Maßgabe der Beschlüsse, wie wir sie heute zum Etat gefaßt haben.
Ich bitte Sie deshalb, § 1 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 1.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus nach dem Antrag seiner Budgetkommission den 8 1 vorbehaltlich der Feststellung der Ziffern annimmt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
(L) Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich konstatire, wenn niemand widerspricht, die Annahme auch des Z 2.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im S 3 schlägt Ihnen die Kommission vor, an Stelle der Regierungsvorlage, die einen Betrag von 175 Millionen an Reichsschatzanweisungen vorsah, den Betrag von 275 Millionen in das Gesetz aufzunehmen.
In der Budgetkommission wurde der diesbezügliche Antrag damit begründet, daß die Ansprüche, welche in den letzten Jahren an die Betriebsmittel der Reichshauptkasse gestellt wurden, ganz enorm gewachsen seien.
Es war ja auch schon bei Berathung der einzelnen Etats im Laufe der Verhandlungen der Kommission so z.
B. beim Post-Etat und auch bei anderen darauf hingewiesen worden, daß die Betriebsmittel der Reichskasse absolut ungenügend sind, um allen Anforderungen gerecht zu werden, die gestellt werden.
Es wurde insbesondere hervorgehoben, daß die Anforderungen, welche die soziale Gesetzgebung an die Betriebsmittel der Reichshauptkasse gestellt hat, die Veranlassung geben müssen, diese Betriebsmittel zu verstärken.
Es war bekanntlich in der Budgetkommission bereits im vergangenen Jahre der Antrag gestellt worden, die Betriebsmittel auf anderem Wege zu erhöhen.
Ich erinnere z.
B. an das Reichs-Scheckgesetz.
Bei Berathung dieses Gesetzes wurde die Frage der Verstärkung der Betriebsmittel zur Begründung der diesbezüglichen Vorlage in den Vordergrund geschoben.
Es wurde übrigens in der Budgetkommission ausdrücklich darauf hingewiesen, daß diese Erhöhung des Betrages der Reichsschatzscheine keine dauernde Einrichtung sein solle, daß vielmehr, wenn die Ansprüche an die Betriebsmittel der Reichshauptkasse im Laufe der Jahre wieder (6) zurückgehen sollten, selbstverständlich auch der Höchstbetrag der auszugebenden Reichsschatzanweisungen wieder herabgesetzt werden müßte; und dieser Aeußerung haben auch die Vertreter des Reichsschatzamts ihre Zustimmung gegeben.
Ich bitte Sie, dem 8 3 in der Fassung, wie sie von der Budgetkommission vorgeschlagen ist, Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den 8 3 nach der Fassung der Kommission, welche die höhere Summe der Schatzanweisungen beantragt; sollte dieselbe abgelehnt werden, über die Regierungsvorlage.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den 8 3 nach dem Antrage der Budgetkommission, welcher lautet: Der Reichskanzler wird ermächtigt, zur vorübergehenden Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Reichs-Hauptkasse nach Bedarf, jedoch nicht über den Betrag von zweihundertfünfundsiebzig Millionen Mark hinaus, Schatzanweisungen auszugeben, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zu 8 4 mit dem BesoldungsEtat für das Reichsbankdirektorium.
1 Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Besoldungs-Etat für das Reichsbankdirektorium auf das Rechnungsjahr 1902.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre die Annahme derselben seitens des Hauses.
Nunmehr kommen wir zur W) Abstimmung über den 8 4- Ich werde auch hier annehmen, daß das Haus, wenn niemand widerspricht, 8 4 angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu 8 5 mit einer Beilage, nämlich: Die Beilage II des Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneintheilung der Orte, vom 26.
Juli 1897 (Reichs-Gesetzbl.
S. 619) erhält die aus der dritten Anlage ersichtliche Fassung.
Auch hier eröffne ich die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 5 mit der Beilage vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 6, schließe dieselbe und konstatire auch hier beim Mangel eines Widerspruchs die Annahme von Seiten des Hauses.
Dasselbe thue ich bei Einleitung und Ueberschrift des Etatsgesetzes und konstatire die Annahme seitens des Hauses.
Damit ist die zweite Lesung des ReichshaushaltsEtats erledigt, und unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 10.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze des Genfer Neutralitätszeichens (Nr.
376 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVIII.
Kommission (Nr.
539 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Endemann dieser Bericht wird noch heute vertheilt werden —; Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 7.
März 1902.
4655 M 2. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902, nebst Anlagen (Nr.
405 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
406 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in der zweiten Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
535 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (v) Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Broekmann, vr.
Heim, Quentin und Frese wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte ans der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3. und 7.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.