Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der V. resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Hasse, Freiherr v. Thünefeld und Dr. Arendt sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Beck (Heidelberg) in die Nechnungskommission; Speck und v. Kardorff in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Fitz, Aichbichler für 3 Tage, Freiherr v. Hodenberg für 4 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Schaedler, Dr. v. Levetzow und Graf Oriola.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die derselben zur Berichterstattung überwiesenen beiden Schreiben des Rechtsanwalts Dannenberg in Hannover als Bevollmächtigten des Mitgliedes des Reichstages Demmig I 22922293 in Privatklagesachen um Genehmigung der strafrechtlichen Verfolgung 758 5522 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
() 1 der Mitglieder des Reichstages Raab und Liebermann v. Sonnenberg wegen öffentlicher Beleidigung bezw.
Verleumdung (Nr.
662 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Kirsch.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Neichstagsabgeordnete Demmig hat durch den Rechtsanwalt v. Dannenberg in Hannover zwei Privatklagen an das Amtsgericht in Stadthagen eingereicht, gerichtet gegen die Herren Abgeordneten Naab und Liebermann v. Sonnenberg wegen öffentlicher Beleidigung, beziehungsweise Verleumdung.
Es wird die Genehmigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung von dem genannten Rechtsanwalt nachgesucht.
In der Privatklage, gerichtet gegen den Abgeordneten Raab, wird folgendes behauptet: Am 30.
Januar d. I. habe in der Branningschen Wirthschaft zu Steinhude, Gerichtsbezirk Stadthagen, eine Volksversammlung stattgefunden; in derselben sei ein Wahlaufruf vertheilt worden, unterzeichnet von einem Herrn Henningsen.
Diesen Wahlaufruf habe der Abgeordnete Naab nicht nur vertheilt, sondern er habe auch erklärt: die in diesem Wahlaufruf angeführten Thatsachen gegen Demmig beruhten auf Wahrheit.
Naab habe gesagt: 1 „Was Henningsen unterschrieben hat, ist wahr, ich unterschreibe alles, Demmig kann mich ja verklagen ''.
Ich muß den etwas langen Wahlaufruf zur Verlesung bringen.
Derselbe ist überschrieben: „Das wahre Gesicht des Neichstagskandidaten Demmig ''.
Der Wahlaufruf lautet folgendermaßen; es sind fünf Punkte darin aufgeführt: (L) 11.
Der Malermeister Schröder in Hannover, Göthestraße 32IV wohnhaft, gebrauchte vor einigen Jahren Geld für Arbeitslöhne.
Er wandte sich an Demmig, für den er arbeitete, und ersuchte diesen um 300 Mark.
AIs Sicherheit übergab er Demmig drei Wechsel im Gesammtbetrage von 780 Mark, die noch zwei weitere Unterschriften trugen, unter der Bedingung, daß Demmig diese Wechsel nicht weitergeben dürfe, sie jedoch binnen acht Tagen gegen Rückgabe des Geldes wieder herausgeben solle.
Zeuge dieser Verhandlung war der Tischlermeister Wüster, Hannover-Linden, Gummistr.
4.
Entgegen der getroffenen Abrede gab Demmig die Wechsel noch am selben Nachmittag weiter.
Sie wurden sofort mit ihrem vollen Betrage eingeklagt und mußten bezahlt werden, sodaß der Malermeister Schröder für ein Darlehn von 300 Mark ans ganz kurze Frist 780 Mark zurückzahlen mußte.
Die Unterzeichner der Wechsel zeigten Demmig bei der Staatsanwaltschaft wegen Wuchers aii.
Demmig behauptete, die Wechsel im Betrage von 780 Mark für 300 Mark gekauft zu haben.
Der einzige Zeuge für das Gegentheil, der Tischlermeister Wüster, hat in der Voruntersuchung nur belanglose Aussagen gemacht, da Demmig ihm gesagt hatte, daß auch er, Wüster, sein Geld bei ihm verlieren würde, wenn dieser durch seine Aussage den Demmig hincinreiße.
Demmig hatte außerdem Wüster darüber belehrt, daß dieser seine Aussagen in der Voruntersuchung nicht zu beschwören brauche, die Sache also ohne besondere Gefahr sei.
2.
1 In Hannover, Unterstraße 2, besaß Demmig ein Haus.
In demselben wohnte u. a. ein Bäckermeister Tegtmeier für eine Jahresmiethe von (0) 700 Mark.
Nachdem er etwa 2 Jahre daselbst gewohnt hatte, erschien Demmig bei ihm und ersuchte ihn um eine Bescheinigung darüber, daß er 1200 (zwölfhundert) Mark Miethe bezahle.
Diese Bescheinigung wolle Demmig dazu gebrauchen, sein Haus zu einem höheren Preise verkaufen zu können.
Znm Dank für diese Bescheinigung solle Tegtmeier dann ein volles Jahr ganz umsonst bei ihm wohnen.
Tegtmeier gab solche Bescheinigung, und das betreffende Haus wurde an den Bäckermeister Geysemeier verkauft.
Nun aber verklagte Demmig den Tegtmeier und behauptete, dieser habe für 1200 Mark bei ihm gemiethet, während der beiden Jahre aber nur je 700 Mark bezahlt, sodaß Demmig noch im ganzen 1000 Mark zu fordern habe.
Als Beweis für die verabredete Miethe von 1200 Mark legte er die erwähnte Bescheinigung vor, und um sicher das Geld zu bekommen, klagte Demmig nur eine Vierteljahrsrate von 125 Mark nach der anderen ein.
Dem Tcgtmeier drohte er, daß dieser wegen Beihilfe zum Betrüge belangt werden würde, wenn er vor Gericht sich darauf beriefe, daß die Bescheinigung mir zu Betrugszwecken ausgestellt worden sei.
Aus Furcht bezahlte dann Tegtmeier, solange er konnte, und Demmig hat fast die ganze Summe erhalten.
Tegtmeier aber war rninirt.
3.
1 Wie oben mitgetheilt, hat Demmig sein Haus, Unterstraße 2, an den Bäckermeister Gepsemeier verkauft.
1 Die angegebenen Miethen ließen eine gute Verzinsung erwarten; doch machte der Käufer bald die Erfahrung, daß er von den Miethern znm Theil keine Miethe erhalten konnte, oder daß sie bald auszogen.
Gepsemeier hatte das Hans für seinen Bäckereibetrieb erworben, HO durfte jedoch, wie er nach dem Kaufe erfuhr, die vorhandene Backofenanlage nur im beschränkten Maße benutzen, da sie den baupolizeilichen Vorschriften nicht entsprach.
Das wußte Demmig und mußte es als Architekt wissen.
Ebenso verschwieg Demmig dem Käufer, daß drei Fenster an der einen Hausseite gegen die behördlichen Vorschriften vorhanden waren, und daß ihm bereits aufgegeben sei, dieselben zu beseitigen.
Ans Grund dieser Thatsachen klagte Geysemeier gegen Demmig, und durch das Gericht wurde die Kanfsumme um 5000 Mark gekürzt.
Gepsemeier mußte für seinen Bäckercibetrieb ein anderes Grundstück erwerben.
4.
1 In der freisinnigen Wahlzeitung Nr.
1 wird behauptet, daß Demmig noch heute „nebenamtlich als Lehrer an der städtischen Handwerker- und.
Kunstgewerbeschule in Hannover angestellt ''sei.
Das ist unwahr.
Demmig bekleidet seit einem Jahre diese Stellung nicht mehr.
Ueber die Gründe zu seinem Abgänge wollen diejenigen, die es könnten, sich nicht äußern.
5.
1 Der Architekt Demmig ist wiederholt auf offener Straße und vor vielen Zeugen, von Handwerksmeistern, die für ihn gearbeitet haben, als Betrüger bezeichnet worden, ohne daß er diese wegen Beleidigung verklagt hätte.
Verschiedenen Handwerkern hat er bei der Abrechnung Abzüge bis zu 50 Prozent gemacht, so auch den bereits erwähnten Tischlermeister Wüster.
Er verlangte von diesem Quittung über den ganzen Betrag mit dem Hinweis, daß er, Wüster, sonst gar nichts bekommen würde, da er doch wohl wisse, daß von ihm, Demmig, nichts zu holen sei.
5523 Reichstag.
190.
Sitzung.
Das sind die fünf Punkte, die in diesem Wahlaufruf aufgeführt werden.
(Zuruf links.)
Ich bin noch nicht fertig.
Am Schluffe steht nun: Nur mit Widerstreben ist das Vorstehende niedergeschrieben worden.
Nachdem aber die Freisinnigen vom ersten Tage ab den persönlichen Kampf gegen unseren Kandidaten, den Grafen Neventlow, begannen, der seine Krönung am Tage vor der Hauptwahl in dem Flugblatt mit dem Titel: „Das wahre Gesicht des (strafen Neventlow ''fand, worauf in der kurzen Zeit nicht gebührend geantwortet werden konnte, sehen wir uns veranlaßt, einmal den Spieß umzudrehen.
Wir geben nicht, wie in jenem Flugblatte, unbewiesene und unbeweisbare Redensarten, sondern Thatsachen, für die wir eine Reihe von Zeugen zur Seite haben und sofort die Beweise vor Gericht führen können.
Wir könnten leicht die vorstehenden Fälle vermehren; doch glauben wir, daß das Vorstehende genügt, über die Person des Herrn Dcmmig ein Urtheil zu gewinnen.
Nun heißt es znm Schluß: Sollte, was bei der Natur unserer Gegner zu erwarten ist, eine dreiste Ableugnung der vorstehenden Thatsachen erfolgen, so werden wir für den Fall der Wahl des Herrn Demmig seine Angelegenheit in irgend einer Form öffentlich und umfassend klarlegen.
Das Ende würde unserer Ueberzeugung nach nur sein können, daß der Wahlkreis Schaumbnrg-Lippe in kurzer Zeit abermals eine Nachwahl vornehmen müßte.
Und dann heißt es: Wer kann nach diesen Thatsachen dem Kandidaten (iU Demmig seine Stimme geben
Nun haben Sie, meine Herren, von mir eben verlangt, die Gegenerklärung auch zu verlesen.
Eine solche liegt nicht bei den Akten.
(Lebhafte Zwischenrufe links.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu halten!
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Ja, ich habe den Aufruf in der Geschäftsordnuugskommission vorgelesen, und ich habe die Verpflichtung, das auch hier zu thun.
Ich werde Ihnen aber auch mittheilen, was der Privatkläger hierauf entgegnet hat.
Der Reichstag ist ja selbstständig in der Beurtheilung der Frage, ob er dem Beschluß seiner Kommission beitreten will, die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung nicht zu ertheilen, oder ob er im Interesse eines beleidigten Neichstagsabgeordneten es für erforderlich hält, daß das gerichtliche Verfahren seinen Lauf nimmt.
Also Sie können mir keinen Vorwurf machen, daß ich hier das vorgelesen habe, sondern ich halte mich sogar für verpflichtet, das zu thun.
(Erneute Zurufe links.)
Nun wird im großen und ganzen in der Privatklage behauptet, daß all das unwahr sei, was im Flugblatt sei.
Im einzelnen wird folgendes angegeben: In dem Flugblatte wird dem Privatkläger vorgeworfen, und zwar mit der Bekräftigung der Nichtigkeit, indem versprochen wird, die vorhandenen Beläge sollten vorgelegt werden, wenn Privatkläger das Gericht anrufe: all 1: daß er, der Privatkläger, den Malermeister Schröder in Hannover durch Wucher übervortheilt und sodann in der dieserwegen gegen ihn eingeleiteten Voruntersuchung den Zeugen Wüster zu einer für ihn, den Privatkläger, günstigen Aussage zu bestimmen versucht habe.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
Tll 2, 3, 4 und 5 wird dann auszugsweise alles wieder- (0) holt, was ich schon vorgelesen habe, und darauf wird erklärt: Diese sämmtlichen Behauptungen sind unwahr, sie stellen schwere Beleidigungen dar, und insbesondere die Behauptung von vorhandenen Beweismitteln auch eine Verleumdung.
Privatkläger hat deshalb die Privatklage erhöben.
Also, in der Privatklage selbst werden Details, um das Flugblatt zu widerlegen, nicht mitgetheilt; es wird nur im großen und ganzen gesagt, es sei unwahr, was dort behauptet sei.
Es wird nur all 4 gesagt: Nichtig ist dagegen, daß Privatkläger noch jetzt an jenem Lehrinstitut angestellt ist.
Die Geschäftsordnnngskommission hat beschlossen, dem Reichstage vorzuschlagen, die Genehmigung zur strafrechtliche »Verfolgung während dieser Session nicht zu ertheilen.
In der zweiten Privatklage, erhoben von demselben Kläger gegen den Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, wird behauptet, daß er am 22.
Januar d. I. beim Gastwirth Brauning zu Steinhude bei derselben öffentlichen Volksversammlung auf den anwesenden Privatkläger, den Herrn Demmig, mit dem Finger deutend, diesem laut zugerufen habe: „Sie Lügner!
und: „Dieser Bursche!
Darin wird in diesem Fall die Beleidigung gefunden, und deshalb ist Privatklage erhoben worden.
Auch in diesem Falle schlägt Ihnen die Geschäftsorduungskommission vor, die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung nicht ertheilen zu wollen.
Bei den Berathungen in der Geschäftsordnungskommission haben wir uns aber veranlaßt gesehen, das formelle Verfahren hier zu rügen.
Nach Art.
31 der Verfassung darf ein Mitglied des Reichstags während der Session nicht zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden.
Nun hat im vorliegenden Falle der klägerische (v) Rechtsanwalt uns nur eine Abschrift der Privatklage vorgelegt, ohne mitzutheilen, daß irgendwie eine Zustellung dieser Privatklage erfolgt ist, oder auch nur, daß sie dem Gericht eingereicht worden sei.
Da der Artikel der Reichsverfassung davon spricht, daß eine Person zur Untersuchung gezogen werden müsse, wird in der bloßen Vorlage einer weiter nicht durch Zustellung nachgewiesenen Ladung des Angeschuldigten vor das Schöffengericht noch nicht die Hereinziehung in eine Untersuchung zu verstehen sein.
Das würde erst dann der Fall sein, wenn irgend welche gerichtliche Verfügung getroffen wäre; denn das Amtsgericht kann auch eine derartige Klage ohne weiteres zurückweisen, wenn irgendwie den formellen Vorschriften nicht genügt ist.
In dem vorliegenden Falle scheint es aber lediglich ein Omissum des Antragstellers zu sein; denn ich habe mich inzwischen weiter bei den Herren Raab und Liebermann v. Sonnenberg informirt, und die haben mir mitgetheilt, daß jedem die Klage auf Verfügung des Amtsgerichts zugestellt worden sei, sodaß die Untersuchung eröffnet werden wird- Deshalb haben wir geglaubt, die Sache nicht an den Antragsteller zunächst zurückgehen zu lassen oder von dem Gericht die Akten einzufordern, sondern Ihnen vorzuschlagen, die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung in beiden Fällen nicht zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: die beantragten Genehmigungen zur strafrechtlichen Verfolgung der Mitglieder des Reichstags Raab und Liebermann v. Sonnenberg wegen öffentlicher Beleidigung bezw.
Verleumdung nicht zu ertheilen.
758 5524 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
(X) Diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Zuckersteuergesetzes (Nr.
618 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XX.
Kommission in Nr.
661 der Drucksachen.
Anträge Nr.
663, 665, 666, 667, 672, 673, 674, 675, 678.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Ich eröffne die Diskussion über H 65 der Kommissionsbeschlüsse, wozu die Anträge vorliegen: Dr. Barth auf Nr.
665 der Drucksachen auf Streichung, sowie Dr. Freiherr v. Langen auf Nr.
675 der Drucksachen auf eine Einschaltung in den ersten Absatz.
Ich bemerke schon jetzt, daß mir ein gehörig unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung über den tz 65 vorliegt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe Ihnen bereits gestern vorgetragen, daß in der Kommission gegen die Annahme der Brüsseler Konvention die allerschwersten Bedenken geltend gemacht wurden.
Ein Theil der Kommissionsmitglieder stellte sich auf einen prinzipiell durchaus ablehnenden Standpunkt der Konvention gegenüber, ein anderer Theil erklärte aber, er sei nur dann in der Lage, für die Konvention zu stimmen, wenn das gleichzeitig vorgelegte Znckerstenergesetz entsprechende Abänderungen erfahren hätte.
Diese Abänderungen, die dann thatsächlich in der Kommission vorgenommen wurden, bewegen sich in verschiedenen (L) Richtungen.
Von einer Seite wurde gesagt, es sei zweifellos, daß nach Annahme der Konvention der englische Zuckermarkt dem deutschen Fabrikat allmählich verloren gehen müsse; die nothwendige Folge dieses Rückgangs unserer Zuckerausfuhr nach England sei aber die, daß das bisher zum Export gelangte Fabrikat im Jnlande bleibt und hier auch die Preise drückt, und daß dann insbesondere die großen Zuckerfabriken den kleinen eine noch viel erschwerendere Konkurrenz bereiten würden, als das schon bisher der Fall war.
Insbesondere sei es deshalb nöthig, daß die Ueberproduktivn, welche gerade von den großen Zuckerfabriken ausgehe, etwas hintangehalten würde, und zu diesem Zweck wurde der Vorschlag gemacht, es solle eine Kontingentirung eingeführt werden in ähnlicher Weise, wie sie bisher schon bestand, jedoch mit der einzigen Ausdehnung, daß neue Fabriken im Laufe der nächsten 5 Jahre nicht mehr entstehen dürften.
Was den letzteren Punkt betrifft, der meines Erachtens der einzige in der ganzen Kontingenlirungsfrage von prinzipieller Bedeutung jetzt ist oder wenigstens derjenige ist, der einen praktischen Werth haben könnte, so wurde in der Kommission vorgetragen, es sei überhaupt nicht zu befürchten, daß eine erhebliche Anzahl neuer Fabriken in den nächsten Jahren entstehen würde; das würde sich durch den bisherigen Preisfall auf dem Zuckermarkte und insbesondere auch durch den eingetretenen Preisdruck auf die Zuckerrüben von selbst verbieten.
Ein weiteres Mittel, um den Schutz der kleinen Zuckerfabriken etwas zu verstärken, wurde von der Mehrheit der Kommission darin gefunden, daß man die Frage der Steuerkredite einheitlich regelte.
Diese Frage war bekanntlich bis jetzt durch Vorschriften der einzelnen obersten Landesfinanzbehörden geregelt.
In der Kommission wurden aber Klagen in der Richtung vorgetragen, daß in einzelnen Staaten sehr verschieden bei der Gewährung der Steuer- (L) kredite verfahren würde, insbesondere seien die Vorschriften, die ergangen wären in einzelnen Staaten, für die kleinen Fabriken sehr belastend, während sie andererseits den großen Fabriken bedeutende Vortheile gegenüber den kleinen einräumten.
Ilm diese Mißstände zu beseitigen, hat auch die Mehrheit der Kommission beschlossen, die Frage der Steuerkredite einheitlich im Gesetz zu regeln.
Das sind neben der Frage der Höhe der Jnlandssteuer, auf welche wir bei Artikel 2 zu sprechen kommen werden, im wesentlichen die Hauptpunkte, bezüglich deren Ihnen die Kommission Abänderungsvorschläge zum Gesetzentwurf unterbreitet.
Was den Z 65, der jetzt zur Diskussion steht, anbelangt, so behalte ich mir vor, im Schlußwort noch auf die Einzelheiten einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat gestern cs als einen Leichtsinn bezeichnet, daß wir verlangten, wie es bei der ersten Berathung geschehen ist, die zweite Berathung ohne vorherige Kommissionsberathung zu beginnen.
Ich wüßte nicht, was in der Kommission berathen und erörtert worden ist, was nicht ebenso gut hätte hier im Plenum berathen und erörtert werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Verhandlungen würden sich dabei nur vertieft haben.
Die Verhandlung in einer Kommission bei einem derartigen Spezialgesetz, welches Spezialintercsseu berührt, bringt es immer mit sich, daß eine solche Kommission Gefahr läuft, anders zusammengesetzt zu sein, als es dem Pleno entspricht, daß die Vertreter gewisser Landschaften, die besonders an dem Gesetz interessirt sind, zahlreich hineinkommen, und daß dadurch der Blick in einer solchen Kommission von dem abgewendet wird, was der Gesammtheit und dem Allgemeinwohl dient.
Nur so kann ich es mir erklären, daß man hier mit der (v) Kontingentirung einen Gesetzesvorschlag improvisirt hat, wie er grundverkehrter und verderblicher für die Zuckerindnstrie gar nicht ausgedacht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man kann uns hier am wenigsten vorwerfen, indem wir gegen diese Kontingentirung auftreten, daß wir uns durch freihändlerische Theorien leiten ließen.
Ebenso ist Gegner der Kontingentirnng beispielsweise der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, dem man gewiß keine Vorliebe für Freihandel vorwerfen kann, und auch andere Herren wie Herr v. Staudy.
Der Herr Abgeordnete Paasche aber hat das wird auch allgemein anerkannt ein lebhaftes Interesse für die Zuckerindnstrie, und sein Verständniß der einschlagenden Verhältnisse geht mindestens so weit wie dasjenige der Väter dieses Kontingentirnngsversuchs.
Ich könnte nur aus Bosheit gegen die Zuckerindustrie für eine solche Kontingentirung stimmen.
(Sehr gut!
links.)
Bisher hat man Kontingentirungen überhaupt nur gekannt bei Steuergesetzen.
Hier zum ersten Mal in der Gesetzgebung wird unabhängig von einem steuerlichen Interesse eine Kontingentirung der Produktion vorgeschlagen.
Mit demselben Recht könnten Sie morgen vorschlagen, die Eisenprodnktion, die Textilindustrie zu kontingentiren.
Bisher hat es für einen sozialistischen Gedanken gegolten, den Umfang einer Produktion von Staats- und Reichswegen festzulegen; aber auch dort verlangt man dies nur im Zusammenhange mit der Verstaatlichung der Betriebe und der Betriebsmittel überhaupt, aber nicht in solcher Weise, wie das hier der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man will eine Ueberproduktion verhindern in demselben Augenblick, wo man bei den bisherigen Kontingentirungen unmittelbar die Erfahrung macht, daß 1 Reichstag.
190.
Sitzung.
(Richter.)
(L.) sie gerade eine Ueberproduktion herbeigeführt haben.
So ist es beim Spiritus der Fall gegenwärtig, und so ist cs auch beim Zucker der Fall.
Selbst frühere Anhänger der Konliiigentirung das haben wir schon bei der Branntweinstcuervcrhandlung mehrfach gehört wenden sich jetzt von dem Gedanken einerKontingentirung selbst bei solchen Stcnergesetzen ab, weil sie es nicht mehr für bortheilhaft erachten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist nicht richtig, daß die Zuckerindnstrie insgesammt für die Kontingentirung ist.
Ich bin fest überzeugt, wenn nicht dies alles hier improbisirt wäre binnen zweimal 24 Stunden, wenn in den Kreisen der Sachverständigen eingehende Erwägungen stattgefunden hätten, ein Sturm der Entrüstung würde sich gerade aus den Kreisen der Znckerindnstrie gegen diesen Borschlag erhoben haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich vermisse in dem Kommissionsbericht ans den Verhandlungen jedes Zitat der Sachverständigenaussagen, jener Sachverständigen, die um Pfingsten von der Negierung gehört worden sind.
Ich habe mir die Mühe gegeben, das nachzulesen, was die Herren geäußert haben über die.
Kontingentirung, und da finde ich gerade, daß die treffendsten Argumente gegen die Kontingentirung zu entnehmen sind ans den Aussagen jener Sachverständigen.
Und dabei sind das fast alles Vorstandsmitglieder, bis ans einzelne Ausnahmen, des Vereins der Zuckerindustrie, und sie stehen an der Spitze der Raffinerieoder Nohzuckersyndikate.
Gegen die Ueberproduktion ist die schnellste und durchgreifendste Negulirung das Fallen der Preise; dann regulirt sich die Produktion von selbst.
Das hat hervorgehoben gerade bei Vernehmung der Sachverständigen Herr v. Arnim-Güterbcrg, der doch selbst Vorsitzender des Aufsichtsraths des Nohstoffzuckersyndikats ist.
Er (n) sagte mit dürren Worten: die Herabminderung der Preise ist der beste Regulator, die Erfahrung macht man eben jetzt.
Nach der Schätzung der Regierung beträgt die Zuckerproduktion in dem jetzt abgelaufenen Jahr 29 Millionen Doppelzentner, während sie infolge des Sinkens der Preise überall eingeschränkt wird und deshalb von der Regierung für das beginnende Zuckerjahr nur ans 19 Millionen Doppelzentner geschätzt wird.
Hier aber soll ein neues Kontingent festgesetzt werden auf 20 Millionen Doppelzentner, das, abgesehen vom letzten Jahre, höher ist als irgend ein anderes Jahr.
Nun sagt man: ja, das soll nur auf 5 Jahre gemacht werden.
Wenn das wirklich nur für 5 Jahre Bestand hätte und dann nicht prolvngirt würbe, so sind diese 5 Jahre gerade diejenigen, in denen es am wenigsten angebracht ist, eine solche Kontingentirung vorznchmen.
Darüber haben doch gerade die Aussagen der Sachverständigen keinerlei Zweifel gelassen.
So hat der Sachverständige Skene aus dem Breslauer Bezirk, Vorsitzender des Raffineriesyndikats, gesagt: Wenn Sie zu dem neuen System übergehen, müßten Sie uns auch das Recht geben, zu arbeiten, wie man arbeiten kann, um uns auf dem Weltmarkt zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Er sei ein ganz entschiedener Gegner der Kontingentirung.
(Hört!
hört!
links.)
Ebenso hat sich geäußert der Sachverständige Langen aus Köln: Wenn die Konvention perfekt wird, dann muß in Deutschland freie Bahn für den Kampf geschaffen werden (sehr richtig!
links), und darf derselbe nicht durch die Gesetzgebung beschränkt werden.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
1 5525 Weiterhin hat sich der Sachverständige Karchcr aus (o) der Pfalz dahin geäußert, der zu dem N affin eriesyndikatsaufsichtsrath gehört: Ich kann mich nicht anders äußern, als daß wir freie Hand behalten müssen.
Und ebenso äußerte sich der Sachverständige Behrends, Eulmsee, dahin: Unsere gesammte Zuckerindustrie müßte auf den höchstmöglichen Stand der Entwicklung gestellt, jeder kleinste Hemmschnh, der seitens des Gesetzes dieser Entwicklung angelegt ist, müßte beseitigt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, nun liegt die Sache so, daß, wenn Sic hier für 5 Jahre die Kontingentirung zulassen, ich schon heute eine Wette eingehen würde, daß cs die allerdenkbarsten Schwierigkeiten haben wird, nach 5 Jahren die Kontingentirung wieder zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben ja eben es bei der Brciinstener erlebt.
Die ist auch nur ans 5 Jahre eingeführt worden; nach 5 Jahren ist sie jetzt auf 10 Jahr in einer verschärften Gestalt prolongirt worden.
Und dann, meine Herren, jede solche Bestimmung schafft bestimmte wirthschaftliche Verhältnisse, schafft reale Verhältnisse, die dann nicht ohne weiteres mit einem Federstrich wieder beseitigt werden tonnen.
Man tröstet sich damit, daß, wenn die Kontingentirung in einem Jahre nicht innegehalten würde, die Fabriken es im nächsten Jahre nachholen könnten, und daß deshalb der Anreiz zur Ueberproduktion aus der Kontingentirung nicht vorhanden sei.
Ja, meine Herren, wie steht denn aber die Sache in den nächsten Jahren innerhalb der fünfjährigen Periode
Wenn also jemand nicht sein volles Kontingent prodnzirt hat, immer verschoben hat wegen Sinkens der Preise, zuletzt auf das fünfte Jahr, so erreicht im fünften Jahre die Produktion (D) den denkbar höchsten Stand, weil das das letzte Jahr in dieser Periode ist, um so mehr, als nun niemand weiß, ob in der Folgezeit kontingentirt wird oder nicht.
Jeder aber will sich nun das Kontingent erhalten auch für den Fall, daß nach 5 Jahren die Kontingentirung prolongirt wird.
Also wird bis zum letzten Zentner dann die Produktion ohne Rücksicht auf die Preisverhältnisse gesteigert werden.
Dann, meine Herren, die Bestimmung, die hiermit in Zusammenhang steht, daß neue Fabriken überhaupt verhindert werden sollen.
Die Strafe auf Ucberkontingent ist ja hier viel schärfer als bisher in der Znckerstenergesetzgebung; sic beträgt 4, 40 Mark für den Zentner, also das Doppelte, was bisher bei einem Superkontingent mehr versteuert werden mußte.
Wie kann eine neue Fabrik entstehen, wenn sie von vornherein 4, 40 Mark mehr Stenern für den Zentner zahlen muß für ihre ganze Produktion das ist ausdrücklich festgesetzt worden als die anderen bestehenden Fabriken
Ich habe eben gehört, man sagt, neue Fabriken werden doch nicht entstehen.
Ja, meine Herren, wozu denn die Bestimmung machen
Man begründet hier eine Ncalberechtignng (sehr richtig!
links); nachher wird man sagen, unser Besitzstand muß erhalten werden.
(Sehr wahr!
links.)
Wir werden hier in eine Bahn der Entwicklung geführt, welche in der That die Nealrechte zurückführt, wie wir sie mit großen Opfern aus dem Mittelalter im Anfang des vorigen Jahrhunderts abgelöst haben.
(Sehr wahr!
links.)
Mit Recht hat der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky in der Kommission diese ganze Bestimmung als eine Petrefaktion der ganzen Znckerindnstrie bezeichnet.
5526 Reichstag.
190.
Sitzung.
(Richter.)
() Nun hat der Herr Referent auch wieder angeführt, im Interesse der Kleinbetriebe gegen die Großbetriebe müßte koutingentirt werden, man müßte die Kleinbetriebe gegen den Großbetrieb beschützen.
Nun, meine Herren, ich habe hier eine Zuschrift von dem Direktor einer schlesischen Zuckerfabrik, der mich darauf aufmerksam macht, man solle sich doch nicht durch solche Redewendungen beirren lassen, daß man wie heißt es doch
die wirthschaftlich Schwachen schützen müsse, die kleineren, schwächeren Schultern.
Die Besitzer der kleineren Fabriken sind nichts weniger als arme Leute, die man etwa mit kleinen Handwerkern vergleichen könnte.
(Sehr wahr!
links.)
Er führte die kleinen Fabriken ziffernmäßig ans, die i »i Besitz von einzelnen Personen, von reichen Baronen, Grafen (sehr richtig!
links) er nennt sie zum Theil —, Kommerzienräthen sind; die haben damit ein großes Vermögen erworben zur Zeit der Prämienwirthschaft, während umgekehrt die größeren Betriebe ich könnte die Zahlen anführen durchweg in Besitz sind von Aktiengesellschaften und von Gesellschaften mit beschränkter Haftung.
Die Theilhaber dieser Gesellschaften, der Großbetriebe also, sind gerade kleine Leute.
(Sehr richtig!
links.)
Also diese Argumentation paßt hier in keiner Weise.
Dann, meine Herren, führt unter den Sachverständigen gerade der Sachverständige Behrends (Kulmsce) ans, daß überhaupt die sonstige allgemeine Behauptung, daß die großen Betriebe viel vortheilhafter produziren tonnen als die kleinen Betriebe, hier gar nicht zutrifft; er sagt, eine wirkliche Kleinindustrie giebt es gegenüber der Großindustrie bei den Znckerindustrien nicht, und führt dies auch im einzelnen aus.
Er führt ans, daß über einen gewissen Umfang des Betriebes hinaus überhaupt nicht (ly mehr1mit1größerem Vortheil prodnzirt werden kann, 1 weil die Transportkosten mit dem Umfang der Rüben, die man in größeren Entfernungen für den Betrieb der Fabriken nöthig hat, wachsen, und daß auch die Regiekosten steigen.
Er führt ans, daß nicht die Größe und der Umfang des Betriebes entscheidend sind für den Gewinn, sondern ganz andere Verhältnisse; die Frachtverhältnisse, wie weit man die Rüben beschaffen muß, der Bezug der Kohlen, der Bezug des Kalksteins, die Arbeiterverhältnisse, alles das entscheidet darüber, ob eine Fabrik sich mehr oder weniger rentirt, die Frachtverhältnisse vor allem.
Meine Herren, wie soll man nun noch Kleinbahnen künftig bauen, namentlich für die Erleichterung der Zuckerindustrie, für die Herbeischaffung der Rüben, die Abfuhr der Schnitzel u. s. w., wenn die Kontingentirung es verhindert, daß nachher, wenn die Kleinbahnen gebaut sind, mindestens in den nächsten fünf Jahren die Zuckerindustrie irgend einen Nutzen ziehen kann ans den veränderten Verhältnissen
(Sehr richtig!
links.)
Die Kommission hat eine Resolution vorgeschlagen, thunlichst eine Herabsetzung der Frachttarife für die Zuckerindustrie herbeizuführen.
Meine Herren, diese Resolution steht im Widerspruch mit der Kontingentirung (sehr richtig!
links); denn wenn Sie die Frachttarife herabsetzen, dann verschieben Sie ja die ganzen Vorbedingungen der Produktion und der Rentabilität.
Sie setzen die Frachttarife herab, aber Sie verbieten der Industrie, aus den veränderten Frachtsätzen irgend einen Schluß zu ziehen, irgend eine praktische Anwendung für den Umfang ihrer Produktion.
(Sehr wahr!
links.)
Und nun, meine Herren, das Interesse der Landwirthschaft!
Ich bin erstaunt, wie jemand, der wirklich für die Landwirthschaft Interesse hat, dazu gelangen kann, Dienstag den 10.
Juni 1902. unter den heutigen Verhältnissen die Kontingentirung der (O) Produktion vorzuschlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, an und für sich: je mehr Einschränkung durch das Kontingent, desto weniger Rüben können doch prodnzirt werden in der Landwirthschaft.
Und dann, meine Herren, ist denn die Ausdehnung des Rübenbaus heute in Deutschland eine ganz normale
Sie erklärt sich zum Theil nur ans der ganzen Entwicklung der Verhältnisse, ans der früheren Materialstcuer.
Es giebt ganze Gegenden, die sich sehr gut für den Rübenbau eignen und die heute ans äußeren Gründen noch nicht den Antheil an der Zuckerproduktion und dem Rübenbau haben, der ihnen natürlicherweise zukommt.
(Sehr wahr!
links.)
Und allen jenen Veränderungen, die möglicherweise in der Landwirthschaft nothwendig werden, weil andere Kulturen, z.
B. Getreide, sich nicht mehr in dem Maße rcntiren, soll ein Riegel dadurch vorgeschoben werden, daß man bestimmt: nur die vorhandenen Fabriken dürfen produziren, und sie dürfen nur so viel produziren, wie sie in den letzten 3 Jahren prodnzirt haben.
Und nun, meine Herren, das Verhältniß von kleinen Fabriken in Bezug auf die Landwirthschaft!
Ich habe von einem Gemeindevorsteher aus Hannover einen Brief erhalten, worin der Mann mich dringend auffordert, doch gerade im Interesse der kleinen Fabriken mich gegen die Kontingentirung zu wehren.
Es giebt eine Menge kleiner und kleinster Fabriken, die müssen, wenn sie ihre Regiekosten angemessen ausgleichen wollen, darauf sehen, daß sie mehr Rüben verarbeiten können, als sie bisher aus ihrer Nachbarschaft kauften.
Gerade diesen kleinen, die es viel nöthiger haben als die großen Fabriken, sich mehr Rüben zu verschaffen, gerade denen wird hier ein Riegel vorgeschoben.
Dann, meine Herren, begreife ich noch weniger, wie (i ) man sich einen Freund der Landwirthschaft nennen und die Kontingentirung einführen kann, die das Verhältniß der Nübenbauer zu den Fabriken so außerordentlich verschlechtert und erschwert.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Fabriken koutingentirt sind, dann ist auch dort, wo mehrere Fabriken zusammenliegen, der Rübenbauer fast nur auf eine einzige Fabrik angewiesen, denn jede Fabrik ist kontingentirt.
Will der Nübenbauer sich mit seinem Angebot an eine andere Fabrik wenden, wenn er von jener schlecht behandelt wird, so kaun er dies nicht, weil diese andere Fabrik auch koutingentirt ist und deshalb sein Angebot unter keinen Umständen annehmen kann.
Meine Herren, bei Vernehmung der Sachverständigen hat der Sachverständige Brückner aus Stralsund noch darauf aufmerksam gemacht, wie sehr man durch die Kontingentirung die Rübcnbaucrn den Fabriken in die Hand giebt.
Er sagte: wenn sonst die Nübenbauer sich von den Fabriken gedrückt fühlen und ihnen zu niedrige Preise gezahlt werden, dann haben sie freie Hand, sich zu einer Genossenschaft zu verbinden und eine Konkurrenzfabrik zu gründen.
Das ist aber jetzt unmöglich gemacht durch das Verbot neuer Fabriken durch die Kontingentirnng; sie sind der einzigen Fabrik in die Hand gegeben, bei der sie allein ihre Rüben verkaufen können.
Meine Herren, die Kontingentirung der Landwirthschaft in diesem Falle ist überhaupt ein Widerspruch.
Sie können die Zuckerfabrikation kontingentiren, Sic können aber nicht das Wetter kontingentiren, und der Himmel läßt sich auch nicht kontingentiren (sehr gut!
links), und infolge dessen ist das, was auf dem Hektar an Rüben wächst, in den einzelnen Jahren ganz verschieden (sehr wahr!
links), 5527 1 Reichstag.
190.
Sitzung.
(Richter.)
(ä.)
und infolge dessen ist der Zuckergehalt der Rüben ganz verschieden in den einzelnen Jahren und auch in demselben Jahre in verschiedenen Landschaften und Gegenden.
Was geschieht nun
Die Fabrik macht nach ihrer Kontingeiitirnng einen Ueberschlag für eine bestimmte Anzahl Hektars oder Morgen, die bebaut werden sollen.
Wenn nun mehr Rüben auf dieser Fläche geerntet werden, oder die Rübe sich als zuckerhaltiger erweist, als man angenommen hat, dann sucht die Fabrik in jeder Weise die für ihr Kontingent überflüssigen Rüben, die angefahren werden, zurückzuweisen; sie hat zwar Kontrakte geschlossen, aber nun chikanirt sic das haben wir doch jetzt in der letzten Zeit genug gehört und sagt: die Rüben sind nicht genügend geputzt, oder sonst etwas, und in dieser Weise werden die Bauern und kleinen Leute drangsalirt und chikanirt von den Fabriken.
(Sehr richtig!
links.)
Und alles das schützen Sie, die Vertreter des Bauernstandes, des Mittelstandes und thun das angeblich im Interesse der Landwirthschaft!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wer den Niibcnbaucr schützen will, der muss alles verhindern, was Syndikat ist.
Das Syndikat wird ja jetzt von allen Seiten vernrtheilt, niemand will cs hier vertheidigen; aber das Kartell hat es bereits dahin gebracht, daß sich nun auch Kartelle und Syndikate der Fabriken bilden gegen die Nübenbaner, um den Preis zu drücken.
Das ist die Konsequenz der Kartellirnng.
Jede Kontingcntirung aber giebt die Grundlage ab für eine neue Kartellbildung.
Das hat niemand schärfer ausgesprochen als der Sachverständige Herr Karcher ans der Pfalz, der sagte bei seiner Vernehmung, daß, wenn man ein Kontingent wieder einführt, man damit wieder die Bausteine für das Bestehen und die Möglichkeit eines neuen.
Kartells liefert; denn die allergrößten Schwierigst) keiten für die Bildung des Kartells war die Beschaffung der Grundlage für die Kontingcntirung.
Wenn das Kartell wieder festen Fuß faßt, so bringt das Reich ganz umsonst die Opfer, um den Preis zu ermäßigen und den.
Konsum zu heben.
Das Kartell wird im entgegengesetzten Sinne wirken.
Die Kontingentirung ist nach seiner Ansicht wieder der erste Schritt zur Ermöglichung des Kartells, und er könne deshalb nach den Erfahrungen, die wir mit dem Kartell gemacht haben, sich mit diesen Gedanken absolut nicht befreunden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie aus der Mitte eifern gegen Kartelle und Syndikate.
Sie wollen Gesetze einbringen, wie neulich noch Herr Spahn in einer Versammlung zu Bonn angekündigt hat, gegen Kartelle.
Hier haben Sie wenigstens Gelegenheit, der Bildung eines neuen Kartells entgegenzutreten, statt dessen machen Sie hier ein Gesetz, das, wie der Herr Sachverständige erklärte, die Möglichkeit bietet, neue Kartells zu schaffen und zu begünstigen.
Meine Herren, ich sage: wer ein Freund der Landwirthschaft ist, kann gar nicht anders, als sich gegen diese Kontingcntirung zu erklären.
Ich bin fest überzeugt, daß man, wenn man auf Grund dieser Kontingentirung in den nächsten Jahren praktische Erfahrungen macht, diejenigen, die dafür gestimmt haben, wenn nicht als Feinde der Landwirthschaft, so doch als Feinde des Rübenbaues erklärt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun setzt man die Kontingentsziffer nicht fest wie bisher.
Da wurde jedes Jahr ein Kontingent festgesetzt auf der Grundlage des Jnlandskonsums des zweitvorhergehenden Jahres mit einem gewissen Aufschlag.
Hier wird von vornherein ein Kontingent festgesetzt unverändert auf 5 Jahre, ganz ins Blaue hinein, ganz ein Sprung ins Dunkle.
(Znrns.)
Dienstag den 10.
Juni 1902.
Jawohl, meine Herren, man hätte im Lotteriespiel die (O) Kontingentsziffer ermitteln, sie ansknobeln können, das ist hier der richtige Ausdruck!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wie kann man überhaupt eine Ziffer hier richtig bestimmen
Der Jnlandskonsum, sagen Sie alle, muß vermehrt und daher die Verbrauchsabgabe herabgesetzt werden.
Der Auslandskonsum wird sich ganz anders gestalten infolge der Aushebung der Prämie.
Wie kann man in dieser Weise die Grundlagen des Konsums im Inland und Auslande verändern, irgend eine Berechnung aufstellen, die in den nächsten 5 Jahren gelten soll als zutreffend
Entweder greift man zu hoch oder zu niedrig.
Wenn man zu hoch gegriffen hat und 20 Millionen Doppelzentner ist eine sehr hohe Ziffer was ist die Folge
Die einzelnen Fabriken produziren im Vertrauen darauf in jedem Falle ihr Kontingent, und dann haben sie wieder die Ueberprodnktion und Preisermäßigung, über welche geklagt wird.
Wenn man umgekehrt zu niedrig greift, was ist dann die Folge
Dann wird über das Kontingent hinaus prodnzirt unter Zahlung von 4, 40 Mark mehr Verbrauchssteuer.
Alsdann richtet sich der Preis ebenso wie bei der Kontingentirung des Branntweins nach dieser höheren Steuer, weil die theuere Produktion nothwendig ist für den Konsum; dann haben Sic eine Vertheurnng herbeigeführt um 4, 40 Mark.
Damit wird wieder ncntralisirt, was Sic zum Schaden der Reichskassen auf der anderen Seite an Verbrauchsabgaben ermäßigt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kommission selbst wie hat sie mit der Stange im Leben herumgetappt, um eine Ziffer zu finden!
Alle halbe Stunde ist ein neues Kontingentirnngsgesetz in der Kommission vorgeschlagen worden.
Der Bericht besteht zu vier Fünfteln ans neuen Gesetzentwürfen.
Bei dem ersten Gesetzentwurf hieß es: von dem bisherigen Kontingent (v) sollen abgezogen werden 20 Prozent für die großen und 10 Prozent für die kleinen Fabriken.
Außerdem wurde der Bundesrath ermächtigt, das Kontingent innerhalb der 5 Jahre herauf- oder herunterzusetzen.
Dann kam ein anderes Gesetz; da wurde der Bundesrath ausgeschaltet, da hieß es: um 10 Prozent soll im ersten Jahre das Kontingent ermäßigt werden und um 5 Prozent im zweiten Jahre.
Es dauerte nicht lange, da kam wieder ein neues Gesetz.
Da bezog man sich einfach auf den Durchschnitt der 3 Jahre 1898 bis 1901 für jede Fabrik.
Dieses Gesetz wurde aber mit 14 zu 14 Stimmen in der ersten Lesung abgelehnt.
Es wurde abgelehnt, weil zwei westpreußische Abgeordnete erklärten, das wäre ihnen nicht genug, sie verlangten statt des Durchschnitts von 1898 bis 1901 de »Durchschnitt von 1899 bis 1902, und da hat die Kommission in zweiter Lesung beschlossen, diese Aenderung vorzunehmen und das Kontingent damit um 900 000 Doppelzentner erhöht, wobei man auch Westprenßen ein gröberes Kontingent zuweist, das ja überhaupt steigende Prozente in der Kontingentirung erhalten hat.
Da sind denn die zwei westpreußischen Stimmen auf die andere Seite gefallen, und es ist mit 16 gegen 12 Stimmen das in erster Lesung mit Stimmengleichheit abgelehnte Gesetz angenommen worden.
(Hört!
hört!
links.)
So macht man heutzutage Gesetze!
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) ist mit großem Eifer schon im Anfang der Berathung über die Konvention für die Kontingentirung eingetreten.
Er hat dabei gesagt, ohne Kontingentirung werde für die Konvention keine Mehrheit vorhanden sein.
Meine Herren, diese Erklärung, mit der er gewissermaßen die Pistole auf die Brust setzen 5528 Reichstag.
190.
Sitzung.
l 'H wollte, hat mir nur gezeigt, wie wenig stichhaltig die Gründe für die Kontingentirung selbst zu erachten sind.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb hat er das Schwergewicht einfach angehängt.
8 ie volo, sie zubso!
sagt der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), und nun soll der Reichstag sich dem beugen.
Er hat sich in die Kontingentirung, ich mochte fast sagen, verrannt, hat sich fanatisch dafür engagirt und deshalb dieser überaus große Eifer für die Sache.
Er ist in diesem Punkt, ich will nicht sagen, der Verführer des Volks, aber der Verführer des Zentrums.
(Sehr wahr!
links.)
Nur ein mißverstandenes Interesse für einige kleine rheinische und schlesische Fabriken hat überhaupt erst den Gedanken der Kontingentiruiig, der überrascht hat, geboren.
(Sehr wahr!
links.)
Nun werden die Herren vom Zentrum seounckum oi-äinoin nachfolgen, ich frage aber: was haben denn die Bayern für ein Interesse an der Sache
Ganz Bayern ist noch nicht mit einem einzigen Prozent an der Kontingentirung betheiligt; was haben die Bayern für ein Interesse, hier in dieser Weise die Landwirthschaft einzuschränken, ihr Fesseln anzulegen, die sich absolut nicht rechtfertigen lassen
(Sehr gut!
links.)
Allerdings die Spekulation des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) ist ja sehr deutlich: er will auf der einen Seite diejenigen, die gegen die Konvention sind, für die Kontingentirung gewinnen, indem er ihnen vorstellt, daß das gewissermaßen ein Mittel ist, die Konvention in Gefahr zu bringen, und umgekehrt denen, die nicht für die Kontingentirung sind, wird die Gefahr geschildert, daß die Konvention abgelehnt werde, wenn nicht die Kontingentirung angenommen werde.
(Sehr gut!
links.)
M) Ich kann mir aber nicht denken, daß diese Spekulation nach der einen oder anderen Seite hin zugkräftig ist.
Mag man gegen oder für die Konvention sein, mag man sie für nachtheilig erachten oder nicht, so darf man, wenn sic angenommen wird, sie doch nicht so gestalten, daß sie noch nachtheiligcr in ihrer Wirkung wird, als es ohnehin der Fall wäre.
Wenn daher alle diejenigen, die an sich Gegner der Konvention sind, diese durchgeführt sehen wollen, dann müssen auch sie wünschen die Freiheit der Bewegung im Inland geschaffen zu sehen (sehr richtig!
links), dann können sie nicht wünschen, nur die Nachtheile der freien Konkurrenz zu tragen, sondern müssen auch wünschen, die Vortheile der freien Konkurrenz zu genießen im Inland durch Abstreifung aller Fesseln.
Ilnd was die Freunde der Konvention anbetrifft, so haben sie sich gestern in einer so großen Mehrheit erwiesen bei der Abstimmung über den Art.
1 der Konvention, daß ich mir gar nicht denken kann, daß aus diesen und den absoluten Gegnern der Konvention sich eine Mehrheit zusammenfindet, die die ganze.
Konvention verwirft, wenn die Kontingentirung nicht zugestanden wird.
Meine Herren, sie mögen die Sache betrachten wie Sie wollen, die Frage der Kontingentirung steht in keinem Verhältniß zujder großen Bedeutung der Konvention selbst.
Das ist ein internationaler Vertrag von einer Bedeutung auf wirlhschaftlichem Gebiet, wie kaum seit Jahrzehnten irgend ein internationaler Vertrag unter so großen Staaten geschlossen wurde.
(Sehr wahr!
links.)
Und dieser internationale Vertrag ist geschlossen worden genau auf die Direktiven des Reichstags in dem Znckersteuergesetz.
Da sind wir alle der Meinung gewesen, daß die Prämien in einem solchen Vertrag aufgehoben werden müßten und haben die Bedingung daran geknüpft, daß Dienstag den 10.
Juni 1902. die Ersparnisse an Exportprämien der Reduzirung der (0) Verbrauchsabgaben zu gute kämen.
Die Regierung ist dieser Direktive gefolgt.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) wird ebenso wie ich noch vor ganz kurzem nicht geglaubt haben, daß es dahin kommen würde; wir beide haben nicht daran gedacht, daß ein solcher Erfolg bei der internationalen Eifersucht und den entgegenwirkenden Interessen möglich wäre.
Nun, meine Herren, ich scheue mich wahrhaftig nicht, der Regierung gegenüber in die schärfste Opposition zu treten, und gerade gegenwärtig sind die Verhältnisse da, die fast allüberall uns dazu drängen, in diese Opposition zu treten; aber ich halte es für loyal, wenn die Negierung wirklich einen so großen Erfolg erzielt, einen Fortschritt erreicht, ihr rückhaltlos zuzustimmen und keinen Knüppel zwischen die Füße zu werfen (sehr wahr!
links), nicht dieses große Werk der Konvention zu verunziren, zu verpfuschen und zu verderben durch eine solche Kontingentirung, wie sie hier vorgeschlagen ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteDörksen.
Dörksen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in der Kontingcntirnngsfrage gehen die Ansichten der Interessenten über die Zweckmäßigkeit auseinander; und wenn man im allgemeinen in denjenigen Gegenden, in denen der Rübenbau neueren Datums ist, gegen die.
Kontingentirung ist, und in denjenigen, wo er älteren Datums ist, für die Kontingentirung, giebt es doch auch eine ganze Anzahl von Ausnahmen von der Regel.
So haben sich ja einige sächsische Fabriken gegen die Kontingentirung erklärt, und dagegen drei meiner Heimatprovinz Westpreußen für dieselbe.
Es ist auch nicht richtig, daß die kleinen Fabriken, für die Kontingentirung sind und die großen dagegen; im Gegentheil, Sie finden große und kleine für die Kontingentirung und kleine und große gegen Oldie Kontingentirung.
Ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich annehme, daß im allgemeinen diejenigen Fabriken, die fürchten, ihr Kontingent zu überschreiten, gegen die Kontingentirnng sind, während diejenigen Fabriken, die ihr Kontingent nicht zu überschreiten fürchten, für die Kontingentirung eintreten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Hinter den Fabriken stehen die rübenliefernden Landwirthe, und ich halte überhaupt bei der ganzen Znckcrstenerfrage die Interessen der Nohzuckerindnstrie mit denen der Nübenbauer durchaus für identisch.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun haben 130 Fabriken sich für die Kontingentirung ausgesprochen, und wenn ich selbst annehme, daß die übrigen 270 gegen die.
Kontingentirung sind, so ist doch der Prozentsatz derjenigen Fabriken, die sich für die Kontingentirung ausgesprochen haben, immerhin ein großer, und die Gründe, die sie anführen, sind doch nicht ganz von der Hand zu weisen.
Ich bin ein prinzipieller Gegner der Kontingentirung (hört!
hört!
links), habe das in der Kommission auch auseinandergesetzt und will darauf hier nicht näher eingehen.
Wenn ich trotzdem für dieselbe stimme, so geschieht es deshalb, weil einmal in die Berechnung das Jahr 1901 mit einbezogen ist.
Dieses Erntejahr war sehr reichlich (Widerspruch rechts) im allgemeinen, meine Herren, sehr reichlich.
Wir hatten schätzungsweise 3 Millionen Doppelzentner über Kontingent; das ist so diel wie in keinem der früheren Jahre.
Ich werde ferner mit einem Theile meiner Freunde für die.
Konvention vornehmlich aus dem Grunde stimmen, weil wir nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
5529 (D Müller (Fulda) fürchten, daß gerade für einen Theil seiner Freunde die Annahme der Kontingentirung ein integrirender Theil des Zuckersteuergesetzes ist.
Herr Müller (Fulda) hat gestern erklärt, daß, wenn das Zuckersteuergesetz nich) im wesentlichen in der Fassung der Kommission angenommen wird, ein Theil seiner Freunde gegen die Konvention stimmen werde.
Im Interesse des Zustandekommens des Ganzen stimmen wir also für die Kontingentirung, Herr Abgeordneter Barth, und nicht, wie Sie gestern meinten, weil wir irgend welche Kompensation beim Zolltarif eingehandelt hätten.
Wenn es Ihnen Ernst ist mit dem Zustandekommen der Konvention, bitte ich Sie, mit uns dasselbe zu thun.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schippel.
Schippet.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann selbstverständlich in vielen Beziehungen nur das unterstützen und ergänzen, was der Herr Abgeordnete Richter vorhin ausgeführt hat.
Ich hätte nur einen Wunsch gehabt, nämlich, daß einer der Herren Negierungsvertreter sich inzwischen auch zum Wort gemeldet hätte.
Denn wir vertreten doch hier keine sozialdemokratische Forderung (sehr richtig!)
auch keine freisinnige Forderung, sondern wir vertreten die Regierungsvorlage (sehr richtig!)
wir vertreten deren Wiederherstellung.
Nachdem die Regierung in ihren Motiven trefflich darauf hingewiesen hat, warum sie die Aufhebung des Kontingentirungstheiles des Zuckersteuergesetzes verlange, nachdem wir in der Kommission hintereinander gegen die Kontingentirung antreten sahen den Herrn Reichsschatzsekretär und den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern, müssen wir heute zu unserer Verwunderung sehen, daß nunmehr im (2) Plenum auch nicht eine Stimme aus dem Regierungslager für den Antrag sich erhebt, der identisch ist mit der Regierungsvorlage selbst.
(Sehr richtig!)
Nun lassen Sie mich kurz rekapituliren, wie die Entwicklung zwischen Regierung und Parteien verlaufen ist.
In den Motiven zur Regierungsvorlage ist treffend folgendes ausgeführt gegen die Kontingentirung und gegen die Erhaltung der Betriebssteuer: Gesetzliche Maßnahmen so umfassender Art können unter allen Umständen nur auf Grund eingehender Ermittlungen und im Einvernehmen mit den Vertretungen der Interessentenkreise getroffen werden; sie erfordern daher zu ihrer Vorbereitung und zur Erledigung in den gesetzgebenden Körperschaften möglicherweise eine längere Frist, als sie bis zu dem für die Ratifikation des Brüsseler Vertrags vorgesehenen Endtermine das war bekanntlich der 1.
Februar 1903 zu Gebote steht, und müssen aus diesem Grunde eintretendenfalls einer späteren Gesetzgebung vorbehalten bleiben.
Hier wird also ganz einfach gesagt, es sei rein unmöglich, so sd irato und aus dem Handgelenk heraus die Kontingentirungsfrage zu regeln; mau bedürfe zum mindesten gründlicher Vorbereitungen, langer Ermittlungen und des Einverständnisses der Interessenten, erst dann würden wir an diese Frage abermals herantreten können.
Ich erwähnte schon, auch in der Kommission selber war der Herr Schatzsekretär ein Gegner jedes sofortigen erneuten Vorgehens auf diesem Gebiete, ebenso war der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern der schärfste Bekämpfer der Kontingentirungsvorschläge.
Nun erlauben Sie mir weiter, nochmals auf das Reichstag.
10.
Legisl.
-P. l.
Session.
19001902.
zurückzukommen, was schon der Herr Abgeordnete Richter (01 gestreift hat: nämlich, wie die Berathungen in der Kommission verlaufen sind.
Wir haben in erster Lesung einen Nachmittag hin und her in sehr loser Weise über die Kontingentirung im allgemeinen gesprochen; dabei stellte es sich heraus, daß absolut keine Einheit der Anschauungen vorhanden war, auch in der Mehrheit nicht, daß gar nicht daran zu denken war, daß an diesem Nachmittag irgend eine Form der Kontingentirung hätte Annahme finden können.
Ueber Nacht tauchte dann mit einem Male ein neuer Antrag auf, der unterzeichnet war von der Mehrheit der Kommissiousmitglieder, von 15 Mitgliedern.
Dieser Antrag lag früh druckfertig vor.
Nachdem wir aber 1 Stunde, oder sagen wir I V
Stunden, über diesen Antrag ernstlich diskutirt hatten, nachdem wir Auskünfte erbeten hatten von den Negierungsvertretern, war diese Mehrheit in sich selber schon wieder so erschüttert, daß dieser Antrag, der, wie erwähnt, von vornherein von der Mehrheit unterzeichnet war, doch in allen wesentlichen Theilen und schließlich als Ganzes siel.
(Hört!
hört!
links.)
Auch daraus ging also hervor, daß keine tiefergehende Einheit der Anschauungen innerhalb der Konimissionsmehrheit vorhanden war.
In der zweiten Lesung ich gebrauche das Wort Ueberrumpelung unter Kollegen hier im Hause nicht gern; aber meine Herren, die Annahme des Antrags in der zweiten Lesung war in der That nichts als eine Ueberrumpelung (sehr richtig!
links), nicht einmal besonders schöner Art.
Nach der Mittagspause kehrten einige der Herren, die hauptsächlich die Kontigentirung bekämpft hatten, mit einer Verspätung von vielleicht fünf oder sieben Minuten zurück, und als sie eintraten, erfuhren sie zu ihrem nicht geringen Erstaunen, daß sang- und klanglos, ohne Debatte, seitens einer ganz zufälligen Mehrheit dieser ganze wichtige M) Abschnitt des Gesetzes angenommen war.
(Hört!
hört!
links.)
So ist der Vorgang in der Kommission gewesen, so ist dort die Kontingentirung zu Stande gekommen, wie sie Ihnen jetzt vorliegt.
Meine Herren, das sollte doch schon bedenklich machen.
Nun komme ich zu den Sachverständigen.
Mau hat gesagt, die Sachverständigen waren hier durchaus einig, und verlangten die Kontingentirung.
Ja, woher wissen Sie das denn
Nach allem, was uns an Nachrichten zugegangen ist über die Jnteressentenkonferenzen, was uns von der Negierung vorgelegt worden ist an Sachverständigengutachten, ist überall die Meinung getheilt gewesen, oder vielmehr, die Mehrheit ist gegen die Kontingentiruug gewesen.
Erlauben Sie, zum Beweis die bemerkcnswerthesten Thatsachen anzuführen, die ganz unwiderleglich darthun, wie stark die Strömung in den Interessentenkreisen selber gegen die Kontingentirung geht.
Es ist uns seitens einer Zuckerfabrik Maltsch an der Oder ein Schreiben zugegangen über die Verhandlungen der Zuckerinteressenten in Berlin.
Da heißt es: Daß in der Industrie selbst ein großer Widerwille gegen jede Neukontingentirung vorhanden ist, geht daraus hervor, daß sich gelegentlich der Versammlung der Zuckerfabriken in Berlin bei einer privaten Umfrage sofort 70 Fabriken dagegen aussprachen (hört!
hört!
links), welche allein 40 Prozent der gesammten Nübenverarbeitung darstellen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn noch Zeit vorhanden gewesen wäre, um eine ausführliche Umfrage veranstalten zu können, würden sich noch weit mehr auf einen anderen 709 5530 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
(Schippet.)
M1Standpunkt1als1den1der nachschreienden 130 Fabriken gestellt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Also das von einem an den Berliner Generalversammlungen direkt Betheiligten.
Nun hat uns die Regierung eine Enqutzte vorgelegt, die sie ja selber eingeleitet hat, und bei der 11 Sachverständige zur Vernehmung kamen.
Ich habe mir heute Morgen wieder den Bericht durchgesehen.
Von diesen 11 Sachverständigen, wie ich zugebe, ersten Ranges, sind 6 Sachverständige strikte gegen jede Kontingentirung irgend welcher Art (hört!
hört!
links), 4 für die Kontingentirung, aber mit weit auseinandergehenden Gesichtspunkten.
Einen würde man vielleicht als zweifelhaft zählen können: er ist nicht strikte gegen jede Art von Kontingentirung, wohl aber gegen alle in Frage kommenden Einzelvorschläge.
Gestatten Sie, einige dieser Sachverständigengutachten anzuführen.
Zunächst wird vernommen Herr v. ArnimGüterberg aus der Uckermark, der Rechten sehr gut bekannt und an der Zuckerindustrie hervorragend betheiligt.
Frage des Regierungsvertreters: in Oesterreich scheint man die Idee zu haben, die Errichtung neuer Fabriken überhaupt zu verbieten und für die bestehenden Fabriken nach einem gewissen Durchschnitt der Produktion in früheren Jahren den Jnlandskonsum zu kontingentiren: würden Sie glauben, daß das ein gangbarer Weg ist
Nun kommt der Sachverständige, Herr v. Arnim-Güterberg: Diesen Gedanken an sich, also der Erschwerung 'der Errichtung neuer Fabriken, haben wir bei dem Kontingentirungsgesetz von 1896 gehabt.
Es ist schließlich infolge der Beschlüsse des Reichtags nicht erreicht worden, und es kann ja die Frage sein, ob von staatlicher Seite aus ein solches Vorgehen gerade richtig ist.
Für das Interesse der (u) 1 bestehenden Fabriken ist es natürlich ein nicht zu verwerfender Weg.
Ich kann mir aber doch kaum denken, wenn ich mich auf den Standpunkt der Regierung stelle, daß man von dieser Seite aus zu dem Entschluß kommen könnte, die Anlage neuer Betriebe direkt zu verbieten.
Die, Wenn auch Nicht lrsati, so doch possicksntss könnten ja natürlich damit einverstanden sein.
(Lebhafte Rufe hört!
hört!
links.)
Der nächste Sachverständige ist der Fabrikdirektor Berendes, den Herr Richter vorhin schon anführte.
Er ist im Urtheil schwankend.
Dann kommt vr.
Bruckner-Stralsund, auch ein hervorragender Sachverständiger, der auch publizistisch auf diesem Gebiet viel thätig ist.
Er sagt: Wie es gegenüber neuen Fabriken gehalten werden soll, ist eine Frage, die für Interessenten schwer zu beantworten ist.
Bei der heutigen Neberproduktion halten wir es vom Jnteressentenstand Punkt aus einfach für unvernünftig, wenn überhaupt noch neue Fabriken gebaut werden.
Andererseits müßte man Kautelen betreffs der rein kaufmännischen Fabriken einführen.
Man würde ja sonst, wenn man die bestehenden Betriebe vollständig schützt gegen den Neubau von Fabriken, die Landwirthsch äst in einzelnen Gegenden den bestehenden kaufmännischen Fabriken ausliefern.
Also es müßte wenigstens eine gewisse Konzession nach der Richtung gemacht werden, daß dort, wo eine Genossenschaft von Landwirthen, die bisher schon Rübenbau betrieben haben, zum Bau einer Fabrik sich zusammenthnt, diese in das Kontingent hineinkommen könnte.
Nach dem Vorschlag der Kommission kann sie das aber nicht, sodaß also in den nächsten 5 Jahren diese 6) Schädigung der Landwirthschaft unabänderlich festgelegt wäre.
Tann kommt Herr Eoste, Vorsitzender des Ausschusses des Vereins der deutschen Zuckerindustrie, aus der Provinz Sachsen.
Er schließt seine Vernehmung damit: Ich bin der Ansicht, wenn das freie Spiel der Kräfte waltet, ist es das Beste für uns.
Darauf fragte der Vorsitzende, der Regierungsvertreter: Also Sie sind dafür, von der Betriebsstener und der Kontingentirung überhaupt abzusehen
Sachverständiger: ich würde bitten, davon abzusehen.
(Hört!
hört!
links.)
Dann folgt Herr Kroeger (Dessau): Ich kann mich nicht anders in der Hinsicht äußern, als daß wir freie Hand behalten müssen.
Wir haben das in der Industrie noch nicht durchgesprochen und haben uns noch kein richtiges und vollständiges Bild von der Sache gemacht; aber ich neige zu der Ansicht, daß sowohl die Betriebssteuer als auch die Kontingentirung schädlich sein würde.
Der nächste Sachverständige ist Herr Skene (Breslau), den vorhin Herr Richter schon anführte; er verlangt freie Entwicklung.
Der Vorsitzende fragt ihn zuletzt: Sie sind also ein ganz entschiedener Gegner der Betriebsstener und der Kontingentirung in jeder Form
Antwort: Ja!
Dann kommt es sind, wie erwähnt, im ganzen 11 Sachverständige vernommen Herr v. d. Ohe (Egeln).
Der Vorsitzende fragt ihn: Haben Sie noch Wünsche bezüglich der Kontingentirung auszusprechen
Antwort: Die Kontingentirung müßte unter allen Umständen fallen; die Kontingentirung, wie sie jetzt stattgefunden hat, war geradezu verderblich.
1 (v) Vorsitzender fragt: Und Sie würden überhaupt nicht für eine Kontingentirnng auf anderer Grundlage sein
Sachverständiger: Nein, die halte ich für vollkommen überflüssig.
Dann spricht sich Herr Reimann (Berlin) aus, der theilweise dafür ist, aber keinen Schutz der Kleinen haben will, da es unter den neu eintretenden Verhältnissen Hauptaufgabe der Produktion sein müsse, die „Unkosten zu verringern ''.
Dann folgt die interessanteste Vernehmung, die des Fabrikdirektors l) r. Preißler (Hannover).
Sie kennen von früher den Gegensatz zwischen den alten Zuckerdistrikten und den neuen; die alten sind niemals Freunde gewesen der jüngeren Entwicklung in preußisch Ostelbier!
und im deutschen Nordosten.
Hier kommt ganz scharf zum Ausdruck, was die Herren, die im Augenblick für Kontingentirung sind, eigentlich damit beabsichtigt haben, daß ganz spezielle Zuckerinteressen dabei ausschlaggebend gewesen sind.
Der Vorsitzende fragt: Wie denken Sie über die Betriebssteuer und die Kontingentirung
Der Sachverständige erwidert: Was die Kontingentirung anbetrifft, so stehe ich auf dem Standpunkt: wenn wir nicht im Deutschen Reich erleben sollen, daß speziell der Norden, der ja in erster Linie für die Konvention ist.
versuchen wird, die alten Zuckerprovinzen in der Zuckerproduktion vollständig bei Seite zu drücken, müssen wir unbedingt eine.
Kontingentirung in Bezug auf unsere Produktion vornehmen.
Ich habe mir auch in dieser Beziehung schon ein gewisses Bild gemacht.
InReichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
5531 (SchiPPel.)
(L.) 1 dessen würde darauf vielleicht erst später einzugehen sein.
Soviel ans den Sachverständigengutachten.
Wie gestaltet sich nun das Bild
Die überwiegende Mehrheit der Sachverständigen ist gegen die Kontingentirung.
Auf der Konferenz der Zuckcrindustriellen haben sich bei einer Privatumsrage Industrielle, die 40 Prozent der Nübenverarbeitung repräsentiren, sofort gegen die Kontingentirung erklärt, und dieser Prozentsatz würde noch größer gewesen sein, wenn man Zeit gehabt hätte, sich weiter zu verständigen.
Dazu kommt, daß die Boraussetzungen für die Kontingentirung, wie sie 189596 vorlagen, vollständig andere geworden sind.
Meine Herren, Sie sagen: 1 wir legen die Kontingentirung, wie sie im alten Gesetz vorgezeichnet ist, wie sie sich entwickelt hat in den letzten Jahren, aus Grund dieses Gesetzes fest.
Aber ist der Boden für den Fortbestand der alten Regelung nicht vollständig geschwunden
Erlauben Sie, daß ich Sie daran erinnere, wie 189596 die Kontingentirung zu Stande kam.
Eine Reihe der Herren von der Rechten weiß darin sehr gut Bescheid.
Damals in der Zuckersteuerkommission haben wir von der äußersten Linken und der äußersten Rechten vielfach zusammen gestimmt.
Die Kontingentirung war damals zunächst eine fiskalische Maßnahme.
Das Reich wollte Prämien, höhere Prämien gewähren; es konnte aber nicht für jeden exportirten Doppelzentner nach Belieben beim Wachsthum des Exports weiter zahlen, es mußte sein Risiko beschränken.
Bis zu einem gewissen Kontingentsbetrag sollten Prämien gezahlt werden, aber über das Kontingent hinaus muß jede Zuckerfabrik die Prämie selber tragen; sie zahlte 2, 50 Mark für den Doppelzentner Kontingentsüberschreitung Strafe, und daraus ist alsdann das Reich für die weiteren 2, 50 Mark Aus (L) fuhrzuschuß gedeckt.
Soweit war die Kontingentirung eine fiskalische Maßnahme; das Reich hat dabei seinen Besitzstand gesichert und seine Interessen vertreten.
Mit der Beseitigung der Ausfuhrzuschüsse ist offenbar diese eine Grundlage der Kontingentirung gleichfalls beseitigt.
Nun war die Kontingentirung damals auch eine agrarische Maßnahme, sie hat sich aber im Laufe der Berathungen von 189596 wesentlich verschoben in ihrer Wirkung.
So wie sie ursprünglich geplant war, kam die Idee der Kontingentirung aus mitteldeutschen Kreisen.
Die alten Zuckerdistrikte sehen nach 189394, wo wir einen liefen Sturz der.
Körnerpreise hatten, mit großer Beunruhigung, wie im Osten überall Zuckerfabriken in die Höhe schossen, wie eine große neue Konkurrenz in Ostelbien entstand.
Die Ueberproduklion war unbestreitbar; aber für die mitteldeutschen Distrikte war überhaupt alles, was der Osten neu erzeugte, Ueberproduktion, die man nach Kräften zu verhindern bestrebt war.
So kam der erste Kontingentirungsplan zu Stande: ein möglichst niedriges Kontingent und möglichst hohe Ueberschreitungsstrafen festzusetzen.
Ferner suchte man nach dem Vorgang der deutschen Mittelbezirke, die eine gute Vergangenheit hinter sich hatten, das Kontingent möglichst zu bemessen nach den weiter zurückliegenden Jahren, nicht nach der Gegenwart und nach der wahrscheinlichen Zukunft, nicht nach der Leistungs- und Entwicklungsfähigkeit, die zu Gunsten des Ostens in die Wagschale gefallen wären.
Auch die Betriebssteuer war als scharfe Maßnahme gegen die neuen Großbetriebe im Osten gedacht.
Ich besinne mich noch genau, wie damals gerade auf der Rechten der Nothschrei sich erhob: ehe wir uns auf eine derartige Kontingentirung einlassen, verzichten wir lieber auf jede neue Prämie, ans jedes neue Zuckersteuergesetz; denn dann ist der Osten in seiner Entwicklungsfähigkeit zu Gunsten der mitteldeutschen Bezirke unterbunden.
Nun ist ja in der Kommission eine leidliche (0) Verständigung erzielt worden.
Der Osten blieb zwar an sich nicht zufrieden mit dieser Art der Kontingentirung.
Ilm die Prämiensteigerung, um überhaupt ein neues Zuckersteuergcsetz zu ermöglichen, hat der Osten die Fessel der allerdings gemilderten Kontingentirung wohl oder übel auf sich nehmen müssen.
Aber, meine Herren von der Rechten, wenn jetzt die Prämie fällt, warum wollen Sie die Fessel weiter tragen
Was steckt darin für eine Logik
Die Kontingentirung blieb in der That für den Osten eine Fessel.
Ich will Ihnen einige Zahlen anführen, die dafür sprechen, daß der Osten unter dieser Kontingentirung sich nicht so rasch in der Znckerindustrie hat entwickeln können, wie die mitteldeutschen Bezirke sich entwickelt haben und seinerzeit sprach doch alles dafür, daß die weitere Produktionszunahme in Deutschland vorwiegend dem Osten zufallen würde.
Meine Herren, wir haben ja in der Kommission auch eingehendere Zahlen vorgelegt bekommen, Sie finden sie ja als Anlagen in den Drucksachen, und da können Sie sehr leicht feststellen, wie seit dem Jahre 189697 das ist das erste Kontingentsjahr bis zum Jahre 190001, dem letzten Jahre, worüber eine ausführliche Statistik vorliegt, die Kontingente gewachsen sind, einerseits für die Zuckerfabrikation des Ostens, und andererseits in den alten Distrikten.
Ist da der deutsche Gesammtzuwachs etwa stärker hinübergegangen nach dem Osten
Haben die alten Provinzen etwa gar eine Verminderung erfahren
Erlauben Sie nur, die Ziffern kurz vorzutragen.
Wir haben seit den Jahren 189697 bis jetzt einen Kontingentszuwachs von 2 Millionen Doppelzentner; das wird also ein Jahr weiter zurückgerechnet etwa 2 Millionen Doppelzentner ergeben.
Davon hat die Provinz Ostpreußen seit 189697 einen Kontingents- (v) zuwachs erfahren von 14672 Doppelzentner, ein Minimum.
Die Provinz Brandenburg hat einen Zuwachs erhalten und soll, wie Ostpreußen, auf 5 bis 6 Jahre daran festgekettet werden von 25 036 Doppelzentnern, abermals ein Minimum.
Mecklenburg stellt sich etwas günstiger, es zeigt einen Zuwachs von 146 578 Doppelzentnern; aber auch das ist gegen die mitteldeutschen Distrikte, wie wir gleich sehen werden, verhältnißmäßig verschwindend.
Die Provinz Posen hat einen Zuwachs erfahren von 274170 Doppelzentnern.
Nur Pommern hat eine raschere Entwicklung durchgemacht, doch auch diese Entwicklung steht gegenüber den mitteldeutschen Distrikten zurück; sein Zuwachs beträgt 495 244 Doppelzentner.
Gehen Sie nunmehr nach Hannover hinüber mit seiner alten, man hätte fast denken sollen, gar nicht mehr ausdehnungsfähigen Zuckerindustrie: Hannover hat ein Mehrkontingent zugewiesen erhalten von 137 316 Doppelzentnern, also weit mehr als Ostpreußen und Brandenburg zusammen.
Das kleine Land Braunschweig hat 166 285 Doppelzentner mehr Kontingent erhalten, Braunschweig also allein fast so viel wie Mecklenburg, Ostpreußen und Brandenburg zusammen.
Anhalt, gleichfalls ein kleines „gesättigtes ''Ländchen, hat gleichfalls ein Mehrkontingent von 167 453 Doppelzentner bekommen.
Die Provinz Sachsen, die in allererster Linie steht, weist ein Mehrkontingent von 628 797 Doppelzentnern auf, also mehr als Posen, Mecklenburg, Brandenburg und Ostpreußen, also alle diese ostelbischen Provinzen zusammen.
Nur Pommern ist relativ bei der ganzen Entwicklung mit 495 244 Doppelzentnern Zuwachs nicht ungünstig gefahren.
Ich bin der festen Ueberzeugung: hätte man hier einfach freie Konkurrenz walten lassen ob es gegangen wäre unter dem Prämiensystem, ist eine andere Frage —, dann hätte sich der Osten weit besser gestanden, 739 5532 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
(Schippet.)
(L.) dann hätte der Osten gegenüber den alten mitteldeutschen Distrikten infolge seines billigeren Bodens, der näheren Küste und der ganzen Wirthschaftsvcrhältnisse zweifellos mindestens von dem Zuwachs ich will den mitteldeutschen Bezirken nichts von dem alten Bestände abnehmen —einen viel größeren Prozentsatz für sich erworben.
Jetzt wollen Sie diese ungünstigen Kontingentsantheile auf 5 und mehr Jahre festlegen; Sie wollen dem Osten die Fesseln weiter anlegen, nachdem doch die Prämien gefallen sind, und Sie freie Konkurrenz walten lassen könnten!
Der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin weiter Bayern angeführt, Bayern habe kein Interesse an dieser Kontingentirung.
Das Königreich Sachsen auch nicht; doch da wird kaum einer seiner Abgeordneten dafür stimmen; sein Kontingent hat sogar einen Rückgang erfahren.
Auch Württemberg hat im Kontingent einen ziemlichen Rückgang erfahren.
Es sind ja auch viele Herren aus Württemberg hier, die vielleicht noch nicht recht übersehen können, ob diese Kontingentirung eine günstige oder ungünstige für sie ist; darum erwähne ich die Thatsache.
Baden, ElsaßLothringen zeigen sogar einen ganz erheblichen Rückgang innerhalb dieses Systems der Kontingentirung.
Nun frage ich Sie zum Schlüsse: Ostpreußen umfaßt heute von dem Gesammtkontingent lediglich Prozent ja, sind Sie der Meinung, daß Ostpreußen in den nächsten 5 bis 6 Jahren über diese Prozent nicht hinauswachsen darf, daß Ostpreußen mit Strafsteuern belegt werden muß, wenn es ihm wirthschaftlich möglich und geboten erscheinen sollte, seine Zuckerproduktion rascher als bisher auszudehnen
Westpreußen besitzt heute 5 ff, g Prozent des Gesammtkontingents wissen Sie so sicher, daß Westpreußen auch in Zukunft nicht mehr werth ist, daß die Zuckerproduktion, die Westpreußen in absehbarer Zeit entwickeln kann, über die 5 », g Prozent der deutschen Gesammtproduktion nicht Hinauswachsen könnte, daß alle (L) westpreußischen Landwirthe, die sonst Genossenschaften oder Aktienfabriken gründen könnten, mit Strafsteuern belegt werden müßten, wenn sie sich erdreisten wollten, über diesen geringen Prozentsatz hinaus noch Zucker Herstellen zu wollen
Die Provinz Brandenburg fignrirt mit 3, 2 Prozent des Gesammtkontingents.
Sind die agrarischen Vertreter der Provinz Brandenburg sicher, daß die Bauern ihnen nicht auf den Kopf steigen werden erlauben Sie diesen trivialen Ausdruck —, wenn Sie die Provinz Brandenburg mehr als 5 Jahre, bis zum Ablauf dieser Zuckernovelle, auf 3, 2 Prozent des Gesammtkontingents festlegen und jede Erweiterung der Produktion darüber hinaus mit einer Strafsteuer von 4, 40 Mark treffen wollen
Meine Herren, ich meine, man braucht nur die Folgerungen sich anzusehen, wie sie sich hier ergeben, um zu verstehen, daß ein solcher Antrag in der Kommission nur durch eine Ueberrunipelung, und zwar durch eine unschöne Ueberrunipelung, angenommen werden konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Agrarisch im üblichen Sinne des Wortes ist dieser Antrag gewiß nicht.
Agrarische Interessen stehen innerhalb dieser Regelung anderen agrarischen Interessen gegenüber, und die Herren, die an der Spitze der agrarischen Bewegung stehen, haben immer, von ihrem Standtpunkt mit Recht, den leitenden Grundsatz geltend gemacht: wo innerhalb agrarischer Forderungen Gegensätze vorhanden sind, wollen wir nicht das Feuer noch anblasen, nicht künstlich diese Gegensätze noch weiter schüren, sondern diesen Gegensätzen möglichst aus dem Wege zu gehen suchen.
Dieser Antrag —es ist das auch in der Kommission geäußert worden seitens eines der hervorragendsten Vertreter der Rechten wird geradezu zu einer „Verhetzung '', wie der Herr Abgeordnete v. Staudy gesagt hat, unter den Rübenbauern und unter den Zuckerfabrikanten selber führen, und darum sollten Sie, glaube ich, strikte diesen Antrag ablehnen.
Jedenfalls, meine Herren, legen wir großen (V) Werth darauf, daß über diesen Antrag eine namentliche Abstimmung stattfindet, und daß jeder sich der vollen Verantwortung gegenüber den Bezirken, deren Interessen hier besonders in Frage kommen, besonders gegenüber den Bezirken des Ostens bewußt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun liegen die Dinge aber für die Zukunft überhaupt noch anders, als es unter der Kontingentirung von 189596 bisher der Fall war.
Die Kontingentirung von 189596 legte zwar eine äußerliche Begrenzung und Ordnung für die Zuckerproduktion als Ganzes fest; aber sie erlaubte es innerhalb dieser Begrenzung den einzelnen Fabriken, sich zu erweitern, sie erlaubte die Neugründung von Fabriken, sie gestattete also eine gewisse Bewegungsfreiheit.
Auch diese Erweiterungen der Betriebe und diese neugegründeten Betriebe rückten allmählich mit den Jahren in die Kontingentirung hinein, sie wurden mit berücksichtigt.
Aber, meine Herren, was Sie jetzt thun, ist eine absolute Festlegung des Bestehenden auf 5 Jahre.
Es giebt keine Neugründungen mehr, es giebt keine Erweiterungen, jede Erweiterung wird pro Doppelzentner mit einer Strafe von 4, 40 Mark betroffen, und jede Neugründung wird während des ganzen Zeitlaufes betroffen pro Doppelzentner der Produktion mit einer Steuer von 4, 40 Mark vom ersten produzirtenZentner an.
Das ist eine andere Kontingentirung, als wir sie je irgendwo gehabt haben, ein ganz anderer, viel schlimmerer Auswuchs als je in einem Gesetz.
Für das alte Znckersteuergesetz wies ich darauf hin, daß die Erweiterungen allmählich in das Kontingent aufrückten; später soll es nicht mehr sein.
Bei der Branntweinsteuer hatten wir ganz genau dasselbe.
Da wird auch nach dem Ablauf von 5 Jahren alles, was inzwischen entstanden ist, eingeschätzt nach seiner Leistungsfähigkeit, nach dem Areal und nach anderen Umständen, die damit zusammenhängen, und die neuen Betriebe rücken dann immer ent- (v) sprechend in die.
Kontingentirung ein.
Hier verschließen Sie das aber auf b bis 6 Jahre.
Und was soll dann nach den 5 Jahren geschehen
Für die Branntweinsteuer ist, wie erwähnt, auch die Zukunft übersehbar; hier ist aber ein Strich gezogen: was nach 5 Jahren sein soll, weiß niemand.
Wie sollen sich die Interessenten gegenüber dieser Zukunft verhalten
Bei der Branntweinsteuer wußten die Interessenten, wenn sie ihre Betriebe erweiterten oder Ncugründungen vornahmen, wie ihre eigene Zukunft sich gestalten würde; hier wissen sie gar nichts: giebt es ein neues Kontingent, giebt es ein größeres Kontingent, werden neue Fabriken weiter bestraft, werden neue Fabriken pro ram mit am späteren Gesammtkontingent betheiligt werden
Nichts davon steht in dem Antrage.
Was später einmal sein wird, wird wieder eine so hochweise Kommission beschließen (Heiterkeit), wie sie jetzt diesen Abschnitt über die Kontingentirung beschlossen hat.
Meine Herren, das ist nicht bloß ein Sprung ins Dunkle, das ist eine gesetzgeberische Unmöglichkeit, daß Sie den Leuten nicht einmal sagen, was denn in fünf Jahren der Fall sein wird, ob, wenn sie gegen das Ende der Periode neu gründen werden, sie in Rücksicht gezogen werden sollen, oder wie die Dinge sonst laufen sollen, ob dann vielleicht freier Wettbewerb sein wird, sodaß sic mit der ganzen Produktion frei konkurriren können.
Nun hätte ich nur noch weniae Worte darüber zu sagen, was vorhin auch schon angeschnitten ist: wie wird die Kontingentirung außerhalb der Kreise der Interessenten wirken
Meine Herren, in der Kommission ist eingewendet worden, der Konsument brauche keinen Schaden dabei zu haben.
Das ist an sich formell vorläufig richtig, so lange das Kontingent über die Produktion hinausReichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
5533 M geht.
Das ist in den letzten Jahren meistens der Fall gewesen, hat sich aber auch im einzelnen natürlich sehr disferenzirt.
Solange das Kontingent über die Produktion hinausreicht, kann die Strafsteuer an sich und direkt keine Preiserhöhung herbeiführen, sie tritt thatsächlich nicht in Kraft.
Aber, meine Herren, in den letzten Jahren ist das Kontingent gewachsen von 17 auf21'4 Millionen Doppelzentner.
Lassen Sie den Konsum weiter wachsen, lassen Sie den Export gleich bleiben, wie ich annehme, daß es der Fall sein wird, so wird sehr bald auch das jetzt bestehende Kontingent durch die Produktion weit überschritten sein, und dann wird für die Preisbildung des Zuckers selbstverständlich mit maßgebend sein das, was auch noch unter der Strassteuer hergestellt wird; dann wird die Strafsteuer genau wie bei der Branntweinproduktion als preisbildender Faktor mitwirken.
Nun haben wir uns beim Branntwein gestritten: wirkt die Steuerdifferenz als solche in ihrem ganzen Betrage preiserhöhend
Ich glaube das auch nicht, aber eine gewisse Erhöhung wird zweifellos eintreten.
Man braucht den mit der Strafsteuer belegten Zucker zum Konsum und muß die höhere Auslage machen, damit er überhaupt produzirt werden kann; über das Maß der Preiserhöhung wag sich streiten lassen.
Das ist die direkte Wirkung.
Dazu kommt aber die viel wichtigere indirekte.
Es ist schon ganz richtig darauf hingewiesen worden, sowie Sie gar keine neuen Fabriken mehr gestatten, sowie Sie jeden künftigen neuen Zentner Zucker mit der Strafsteucr belegen, haben Sie sofort wieder das Kartell fester als je gefügt.
Das Kartell ist ermöglicht durch die Surtaxe, welche die Konvention gestattet.
Die Möglichkeit wird zur unumstößlichen Thatsache, sowie später überhaupt kein Zucker mehr außerhalb der alten verbündeten Fabriken produzirt werden kann.
Wenn die Schokoladenfabrikanten früher sich (v) benachtheiligt fühlten durch das Zuckerkartell, so konnten sie Fabriken gründen wollen, konnten sie in der That selber gründen.
Darin lag eine Milderung des Kartells.
Wenn Sie dieses Gesetz gemacht haben, kann niemand mehr außerhalb des Kartells produziren, es trifft ihn die Strafsteuer vom ersten bis zum letzten Zentner; dann ist das Kartell so fest gefügt, wie es bisher kaum denkbar war.
Darum: auch vom Standpunkt der Konsumenten aus müßten wir uns schon heute aufs schärfste gegen die Kontingentirung wenden.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir noch zuletzt eine allgemeine Bemerkung.
Wir haben die Konvention abgeschlossen seitens der Vertreter unserer Regierung, und wir haben hier die Konvention mit einer ungeheuren Mehrheit genehmigt.
Wenn nun nach diesen gegebenen Voraussetzungen irgend ein Staat Grund hat, darauf zu sehen, daß diese Konvention auch dem Wortlaut ihrer Bestimmungen nach streng durchgeführt wird, dann ist es Deutschland selber.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, wer hat denn von den Prämienländern am meisten geopfert wenn man von Opfern sprechen will —, wer hat am meisten Interesse, diese Konvention möglichst lax auszulegen, durch allerlei Auslegungskünste die straffen Grenzen, die gezogen sind, wieder elastisch auszudehnen
Das sind die anderen Rübenzuckerstaaten.
Wir haben eine Prämie von 2, 40 Mark geopfert; andere haben Prämien geopfert, die drei-, viermal so hoch sind.
Möglich: diese Staaten werden wahrscheinlich versuchen, durch Hinterthüren und auf allerlei Schleichwegen das, was nach den klaren Bestimmungen der Konvention nicht gestattet sein soll, wieder für sich als erlaubt zu behandeln.
Nun, meine Herren, wenn jemand ein Interesse daran hat, streng sich an den Wortlaut der Konvention zu halten, weil sich alsdann für ihn die Konkurrenz innerhalb der Rübenländer nun zu seinen (6) Gunsten verschiebt, so ist es Deutschland.
Aber welchen Zustand schaffen Sie hier
Sowie das Kontingent zurückbleibt hinter dem Absatz, hinter dem Konsum, tritt die Strafsteuer im Inland als preisbildender Faktor, also prciserhöhend in Kraft.
Dann haben wir dasselbe, was wir bei der Branntweinsteuer haben, wo wir die siebziger und fünfziger Steuer haben.
Sie wissen, meineHerren, alle: Liebesgabe hat man das bei uns genannt.
Wenn das Gleiche beim Zucker eintritt, dieselbe Kontingentirung, dieselbe preissteigernde Kraft des Strafzuschlags, sollen die Auslandsvertreter, die in Brüssel die Ausführung der Konvention zu überwachen haben, hier keine „Liebesgabe ''finden dürfen
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier möglicherweise um eine InlandsPrämie, die wir Deutschen zuerst wieder einführen; man wird hierin vielleicht eine Hinterthür sehen, durch die wir Deutschen zuerst wieder den Vertrag zu durchbrechen und zu umgehen suchen.
Meine Herren, ich warne Sie deshalb, nicht bloß um Ihrer eigenen agrarischen Interessen willen, nicht bloß aus dem Interesse der Konsumenten, ich warne Sie auch wegen unserer allgemeinen politischen Stellung vor diesem Schritt der Kontingentirung.
Nachdem der Vertrag zur Annahme gekommen sein wird, weisen Sie anderen Staaten nicht einen Weg, auf dem sie uns in sehr gefährlicher Art folgen könnten.
Auch Frankreich könnte unter Umständen ein Kontingent einführen, viel niedriger als sein Zuckerabsatz.
Frankreich könnte einen sehr viel höheren Strafzuschlag einführen, und Frankreich könnte dadurch für seine Zuckerproduktion ein Kartell anbahnen und ihr eine viel höhere Liebesgabe zuwenden als wir Deutschen.
Wenn Sie also darauf Werth legen, daß, wenn die Konvention angenommen wird, sie gerade im deutschen Interesse auch streng nach ihrem Wortlaut durchzuführen ist, dann, bitte ich Sie, (v) lehnen Sie die Kontingentirung rundweg ab.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker.
vr.
Becker, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde vom Zentrum bin ich ermächtigt, die Erklärung abzugeben, daß dieselben sich schlüssig gemacht haben, für die Kontingentirung einzutreten.
Meine Herren, die Herren von der linken Seite, speziell der Herr Abgeordnete Richter, hat hier auseinandergesetzt, daß es gegen das Prinzip der Gewerbefreiheit verstoße; er hat gewünscht freie Entwicklung, freies Spiel der Kräfte, freie Konkurrenz, und wie die schönen Worte alle lauten.
Aber, meine Herren, die Verhältnisse zwingen oft, von der grauen Theorie abzuweichen.
Meine politischen Freunde haben sich schlüssig gemacht (Zurufe links), für die Kontingentirung einzutreten aus sozialen, wirthschaftlichen und finanziellen Gründen.
Meine Herren, was würde der Fall sein, wenn wir nicht eine Kontingentirung einführten
Die kleineren Zuckerfabriken würden von den großen in der freien Konkurrenz todt gemacht, sie würben einfach erdrosselt werden.
(Lachen links.)
Deshalb ist auch dieser Nothschrei aus den meist kleineren Fabriken zu uns gelangt, die aufs lebhafteste für die Kontingentirung sich aussprechen.
Es liegen bis jetzt Unterschriften von 150 Zuckerfabriken, die für die Kontingentirung sich aussprechen, vor, während nur 10 sich dagegen aussprechen.
Es sind aber nicht nur kleine, sondern auch ein ganz Theil großer Zuckerfabriken.
Ich habe zufällig hier ein Verzeichniß von Zuckerfabrikanten vor mir liegen; das sind 90, die sich dafür aussprechen 55341Reichstag.
IW.
Sitzung.
(llr.
Becker.)
gemäß der Zusammenstellung, und von diesen 90 Unterschriften sind 60 kleine Fabriken und 30 größere Fabriken.
Meine Herren, weiterhin kann ich aber auch darauf hinweisen, daß wir doch eine Kontingentirung in verschiedenen anderen Branchen haben.
Ich verweise da auf die Branntweinsteuer.
Ich verweise auf das Prinzip der Waarenhausstcuer, die doch darauf beruht, die wirthschaftlich Schwachen gegenüber der gewaltigen Konkurrenz des Großkapitals zu schützen.
Ich kann also sagen, daß ein großer Theil der Zuckerindustrie selbst die Kontingentirung wünscht.
Gerade ans der Provinz Schlesien und aus dem Westen wird speziell gewünscht, daß die Kontingentirung eingeführt werde.
Die kleineren Zuckerfabriken, die die größte Gefahr erblicken, wenn die Kontingentirung nicht eingeführt wird, sind meist ältere Fabriken, sie haben meist nicht den technischen Fortschritt im Fabrikationsverfahren wie die großen; wir müssen, wie gesagt, die wirthschaftlichen Schwächeren doch schützen.
Nun ist gesagt worden, die kleineren Zuckerfabriken sollten sich zusammenschließen und so der Konkurrenz die Spitze bieten.
Ja, meine Herren, wie denken Sie sich das
Die kleineren Zuckerfabriken, die zum großen Theil selbstständige Aktiengesellschaften bilden, sind, weil sie älteren Datums sind, weit ab von der Bahn, weit ab von einer Schifffahrtsgelegenheit gelegen und haben ganz verschiedene Produktionsbedingungen.
Wie wollen Sie es nun ermöglichen, daß diese verschiedenen Fabriken sich zu einem Ganzen zusammenschließen
Weiterhin möchte ich hervorheben, daß aber auch die verbündeten Regierungen selbst bei der Vorlage der Brüsseler.
Konvention darauf hingewiesen haben, daß voraussichtlich eine Kontingentirung nöthig sein würde.
Seite 37 der Denkschrift zur Brüsseler Konvention heißt es: (W Es verhehlen sich die verbündeten Regierungen doch nicht, daß es auch nach Aufhebung der Ausfuhrzuschüsse nothwendig erscheinen könnte, behufs der Bekämpfung der Ueberproduktion in der Zuckerindustrie und behufs des Schutzes der kleineren Fabriken gegenüber den großen Unternehmungen auf gesetzlichem Wege vorzugehen.
Sie werden daher in eine wiederholte sorgfältige Prüfung der Frage eintreten, ob die Einführung, sei es einer neuen gestaffelten Betriebssteuer, sei es einer Kontingentirung in anderer Form, oder eine sonstige durchgreifende Reform der Zuckersteuer im Interesse der betheiligten Industrie und der mit ihr verbundenen Landwirthschaft liegt.
Es wird weiter ausgeführt, daß aber diese Maßnahmen einer sehr sorgfältigen Vorbereitung bedürfen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat unter anderem weiter in seinen 'Ausführungen gesagt, daß die Kontingentirung nöthig sei, um das.
Kartell positiv unmöglich zu machen.
Das war der Hauptgrund, weshalb er für die Kontingentirung eintritt.
Ja, meine Herren, ich glaube und da habe ich einen großen Theil der Sachverständigen wohl auch auf meiner Seite —, daß schon bei dem Ueberzoll von 4, 80 Mark beziehentlich 4, 40 Mark das Kartell überhaupt unmöglich ist und nach seinem Ablauf 1904 nicht mehr erneuert werden kann, möge nun die Kontingentirung eingeführt werden oder nicht.
Herr Abgeordneter Richter hat sich in sehr begeisterter Weise hier als Vertreter der Rübenbauer, als Freund der Landwirthschaft aufgespielt.
Ja, meine Herren, wenn mich etwas stutzig machen könnte, dann ist es dies: Herr Richter als Freund und Vertreter der deutschen Landwirthschaft!
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter sich weiter darauf berufen, daß ein großer Theil der Dienstag den 10.
Juni 1902.
Sachverständigen, deren Aussagen vorliegen, sich gegen so) die Kontingentirung ausgesprochen hat.
Ich kann aber hier einen ganzen Theil Sachverständiger aufführen, die sich für die Kontingentirung aussprechen, darunter ganz hervorragende Sachverständige.
Herr v. Arnim sagt Seite 9 dieses Protokolls: Wenn die Kontingentirung wirken soll, um die Produktion einzuschränken, so hat sie gewiß einen Nutzen.
Weiter sagt der Herr Berendes, den der Herr Abgeordnete Richter für sich in Anspruch nehmen will, Seite 18 wörtlich: Die Frage der Kontingentirung möchte ich nicht direkt so definitiv beantworten.
Ich bin im Prinzip für die Kontingentirung (hört!
hört!
in der Mitte) und halte sie für gut.
Ich halte das Kontingentiruiigssystem prinzipiell für günstig; aber es ist eine schwierige Frage, die richtige Lösung zu finden.
Weiterhin spricht sich der Sachverständige Herr Kröger Seite 53 ebenfalls für die Kontingentirung aus; er sagt: Ich glaube, daß im großen Ganzen die Kontingentirnng wohl von der Mehrheit der Industrie gewünscht wird.
Ich selbst würde sie auch wünschen.
Weiterhin sagt der von Herrn Richter zitirte Sachverständige Herr Langen, den er für sich ins Feld führt, Seite 79 wörtlich: Wenn wir uns mit Frankreich und Oesterreich bezüglich einer gemeinsamen Kontingentirung verständigen könnten, wäre es ja natürlich sehr Vortheilhaft.
Falls man zu einer Konlingentirung gelangt, würde ich mich für festliegende, nicht für steigende aussprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (v) Also dieser Sachverständige, den der Herr Abgeordnete Richter für sich in Anspruch nehmen will, ist doch sehr schwach für ihn!
Weiter sagt der Sachverständige Herr Reimer Seite 87: Ich bin der Ansicht, die Produktion des Zuckers muß unbedingt zurückgehen; deshalb würde ich eine Kontingentirung, welche den von mir erwähnten Fehler vermeidet, für nützlich halten.
Nun sagt weiter der Sachverständige Herr Preißler Seite 68, und das ist eine sehr schwerwiegende Aussage: Was die Kontingentirung anbetrifft, so stehe ich auf dem Standpunkte: wenn wir nicht im Deutschen Reiche erleben sollen, daß wir uns gegenseitig todt machen, d. h. daß speziell der Norden, der ja in erster Linie für die Konvention ist, versuchen wird, die alten Zuckerverbindungen in der Zuckerproduktion vollständig bei Seite zu rücken, müssen wir unbedingt eine Kontingentirung in der Zukunft unserer Produktion vornehmen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, da haben Sie eine kleine Auslese der Sachverstäudigenurtheile!
Was haben sich denn nun für Herren hier gegen die Kontingentirung ausgesprochen
Ich habe mir u. a. drei Herren angemerkt, es sind Kommerzienräthe und Grobkapitalisten.
Natürlich von deren Standpunkte, die neuere Fabriken besitzen und über großes Kapital verfügen, ist cs erklärlich, daß sie sich dagegen aussprechen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann möchte ich aber und ich bin dazu ermächtigt etwas richtigstellen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat fortwährend von einem „Antrag Müller (Fulda) geredet; er hat gesagt, der Abgeordnete Müller (Fulda) hätte diese Kontingentirung veranlaßt.
Meine Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
5535 (-) Herren, ursprünglich lag der Antrag auf Kontingeutirung in weit schärferer Weise die Herren Kommissionsmitglieder werden das ja auch alle wissen von Seiten des Herrn Abgeordneten Strzoda vor, und ein Mitglied der nationalliberalen Fraktion, der Herr Kollege Rimpau, hatte einen noch viel schärferen Antrag gestellt; der Herr Kollege Müller (Fulda) hat nur dem Antrag Arenberg entsprechend mit unterzeichnet.
Im übrigen muß ich doch bemerken: pom-quoi mnt cls bruit pour ur 6 Omelette
Die Wichtigkeit, die von der Linken der Sache beigelegt worden ist, hat sie nicht.
Die ursprünglich gestellten viel schärferen Anträge auf thatsächliche Reduzirung sind ja von der Kommission fallen gelassen worden.
Es ist der Antrag, wie er jetzt vorliegt, meines Erachtens nicht so gefährlich!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er ist, wie es auch schon von Seiten der Herren Vorredner hervorgehoben worden ist, dafür, daß keine neuen Zuckerfabriken weiter errichtet werden; die bisher bestehenden sollen ihr Kontingent für die nächsten 5 Jahre beibehalten.
Und dann möchte ich noch eines hervorheben: die ganze Geschichte ist deshalb nicht von solcher Wichtigkeit, weil schon die praktischen Verhältnisse es dazu bringen werden, daß von selbst eine Regelung zwischen dem Nübenbauer und dem Zuckerproduzenten eintritt.
(Sehr richtig!
links.)
Die schlechten Preise werden auf absehbare Zeit für den Zucker und für die Zuckerrüben erhalten bleiben, und es wird der Andrang noch viel mehr zurückgehen als bisher.
In diesem Jahre beträgt nach der Statistik der Minderertrag in Deutschland schon 11 Prozent, in Oesterreich 16 Prozent, in Frankreich und Belgien 24 Prozent, in Holland sogar 33 Prozent.
Leider aber muß ich bemerken: von einem Minderanwachsen des Rohrzuckers, wie schon in der Kommission gesagt worden ist, hört man M nichts!
Meine Herren, ich kann mich also dahin resumiren: im Interesse der wirtschaftlich Schwächeren, im sozialen, wirthschaftlichen, finanziellen Interesse haben sich meine politischen Freunde schlüssig gemacht, für die Kontingeutirung zu stimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann.
Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, in der Begründung der Vorlage werden Sie gefunden haben, daß die verbündeten Regierungen sich die Frage ernst haben durch den Kopf gehen lassen, und daß sie anerkannt haben, es könnte in Zukunft nothwendig sein, der Frage einer Kontingentirung wieder näher zu treten.
Die verbündeten Regierungen haben diese Stelle in der Begründung sehr wohl erwogen; sie sagten sich, daß in der Gegenwart die Verhältnisse nicht geklärt genug sind, um bereits mit dem Ihnen vorgelegten Zuckersteuergesetz auf den Boden einer neuen Kontingentirung zu treten, und alles, was ich bis jetzt von Rednern aus dem hohen Hause gehört habe, hat meiner Ansicht nach diese Auffassung der verbündeten Regierungen bestätigt.
Es ist sowohl auf der linken Seite von zwei Rednern wie seitens des freikonservativen Herrn Redners ausdrücklich betont worden: es stehen Interessen gegen Interessen.
Es stehen Zuckerfabriken gegen Zuckerfabriken; es steht Landwirthschaft einzelner Theile gegen Landwirthschaft anderer Theile des Vaterlandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die verbündeten Regierungen haben in erster Linie das Interesse der Gesammtheit im Auge; die Interessen der Einzelnen müssen so lange schweigen, bis die Interessen (6) der Gesammtheit gewahrt sind.
Also glaube ich, daß Sie mir beipflichten werden.
geklärt ist diese Frage noch in keiner Weise.
Man kann die Zahl der Zuckerfabriken nicht einfach zählen, man muß sie auch wägen.
Es mögen sehr wohl der Zahl nach 200 Zuckerfabriken für die Kontingentirung und weniger als 200 dagegen sein, und doch kaun das vorwiegende Interesse auf Seite der Minorität liegen; ich sage, es kann es ist durchaus nicht nothwendig, daß es so sein muß.
Eben deshalb hatten die verbündeten Regierungen wohl erwogen die Absicht ausgesprochen, die Frage erst dann zu lösen, wenn Erfahrungen, gesammelt auf Grund der Geltung der Brüsseler Konvention, uns die Mittel an die Hand gegeben haben würden, die beiderseitigen Interessen genügend abzuwägen.
Nun, meine Herren, ist hier sowohl von dem Redner, welcher die Kontingentirung vertrat, wie von den drei Herren, welche sie bis jetzt angegriffen haben, ein wichtiger Punkt unerörtert geblieben, und das hängt vielleicht mit der Fragestellung zusammen.
Es steht zur Berathung augenblicklich nur § 65.
Ich glaube aber, es ist schwer, über den Werth der Kontingentirung nach § 65 abschließend zu urtheilen, wenn man nicht zugleich den H 68 sich vor Augen führt, welcher die Höhe des Kontingents bestimmen will.
Meine Herren, wenn ein Kontingent eingeführt werden soll, so legt man sich doch zunächst die Frage vor: ist es nothwendig
Ueber diese Frage gehen die Ansichten noch einander.
Man legt sich ferner die Frage vor: ist es nützlich oder schädlich
Hierüber gehen die Ansichten noch mehr auseinander.
Die dritte Frage aber soll man sich auch vorlegen: ist das Kontingent, was vorgeschlagen wird, in seiner Größe überhaupt ein solches, welches die Produktion wesentlich einengt
Diese Frage, die allerdings nicht in 65 zur Berathung steht, sondern erst in einem späteren Paragraphen, möchte ich verneinen.
Das Kontingent, wie es hier vorgeschlagen (v) wird in dem Antrage der Kommission, ist ein Kontingent von 21Millionen Doppelzentnern.
Es ist höher, als die Produktion des Deutschen Reichs in irgend einem Jahr gewesen ist, mit Ausnahme des eben verflossenen, ich möchte sagen, Nothjahres.
Es bietet also dieses Kontingent in seinen 21 'Z Millionen Doppelzentnern so viel Spielraum, daß ich nicht glaube, daß es preisbildend einwirken wird; denn solange das Kontingent nicht vollkommen erfüllt wird, kann die geringe Zuschlagsteuer, welche einzelne Fabriken deswegen zahlen werden, weil sie ihr Kontingent überschritten haben, auf die Gesammtheit nicht preisbildend einwirken.
Andrerseits, meine Herren, wenn dieses Kontingent von 2144 Millionen an und für sich nicht direkt auf die Gesammtheit einengend wirkt, so wirkt es doch wie jedes etwas unbequeme Kleidungsstück, und wie ich erläuternd bemerken will, wirkt es hauptsächlich so für diejenigen Provinzen und Landestheile, die ihrer wirthschaftlichen Lage nach noch sehr wohl im Stande wären, ihre Zuckerfabrikation auszudehnen, im Wettbewerb mit den älteren Zuckerprovinzen, wie Sachsen, wie Hannover, welches schon genannt wurde, und Braunschweig, dessen Areal schon zum größten Theil mit Zuckerrüben bestellt ist.
Ist es nun nöthig, meine Herren, diese immerhin unbequeme Maßregel zu ergreifen
Das ist eine Frage, die etwas weiter greift, über den Rahmen des Deutschen Reiches hinaus.
Der Brüsseler Vertrag, dessen Annahme wir erhoffen, ist unter einer großen Anzahl Rübenzucker erzeugenden Staaten geschlossen worden.
Von einem einzigen dieser Staaten, Oesterreich-Ungarn, hat man bereits gehört, daß die Interessenten, ich sage nicht, die Regierungen beabsichtigen, eine gesetzliche Einschränkung oder Festlegung der Produktion vorzunehmen.
Von Belgien, Holland, Frankreich, hat man dergleichen 5536 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
() nicht gehört.
Thatsache ist allerdings, daß nach den sehr schlechten Preisen des letzten Jahres der Anbau von Zuckerrüben in diesen Ländern zurückgegangen ist.
Was wird aber die Folge sein, wenn der Zuckerkonsum der Welt und damit unsere Exportmöglichkeit steigt
Dann werden wir uns mit einem Kontingent festgelegt haben, während die anderen Länder in keiner Weise gebunden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das möchte ich den Herren, welche für das Kontingent stimmen wollen, doch auch zu bedenken geben.
Es war in der Kommission ein Antrag gestellt und, wie ich gleich sagen will, später zurückgezogen worden, die Kaiserliche Regierung möchte mit anderen Regierungen Rübenzucker erzeugender Staaten in Verhandlung treten über eine gewisse Beschränkung oder Festlegung der Produktion.
Ich habe dem Herrn Antragsteller darauf erwidert, denkbar wäre das vollkommen; aber ob wir bei unseren Nachbarstaaten damit Erfolg haben würden, das ließe sich nicht vorhersehen, keineswegs aber würden wir Erfolg haben können, wenn wir uns selbst eine Zwangsjacke angezogen haben.
(Sehr richtig!)
Dann würden die anderen Staaten jedenfalls nicht gesonnen sein, sich zu beschränken, nachdem wir uns beschränkt hätten.
Also, meine Herren, was die Gesammtheit anbetrifft, scheint mir geradeso, wie es in der Erläuterung zum Gesetzentwurf steht, die Frage noch jetzt eine offene, und die verbündeten Regierungen würden es für richtiger halten, wenn der Frage erst näher getreten wird, nachdem einige Erfahrungen gesammelt sind auf dem Boden der Brüsseler Konvention.
Nachdem die Zuckerfabriken selber, deren Ansichten jetzt weit auseinandergehen, wie nicht allein aus der Abstimmung der Zuckerfabriken und den Zustimmungsadressen, welche der Herr Abgeordnete Becker W) eben erwähnte, hervorgeht, sondern ebenso aus den Aussagen der im Reichsschatzamt vernommenen Zuckersachverständigen, ich sage, wenn diese Zuckerfabriken erst selber unter einen Hut und eine Meinung gebracht sind (Heiterkeit), das wird zum Theil nicht möglich sein, das gebe ich zu aber wenn im Laufe der Jahre Erfahrungen gesammelt sein werden, dann wird sich jedenfalls klarer herausstellen, was die überwiegende Meinung der Zuckerindustriellen ist.
Deswegen und, wie ich wiederhole, aus diesen wohl erwogenen Gründen haben die Verbündeten Regierungen sich vorbehalten, einer solchen Frage später auf Grund gesammelter Erfahrungen nahe zu treten; sie hielten es aber für verfrüht, Ihnen jetzt schon einen dahin lautenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Wie ich aber bereits gesagt habe, ist der Vorschlag einer Kontingentirung, wie er hier vorliegt, wenn er auf 21'Millionen Doppelzentner gestellt wird, für die nächsten 5 Jahre für die Gesammtheit des Deutschen Reichs ziemlich belanglos (sehr richtig!
rechts); denn diese 2 U Millionen Doppelzentner werden wir schwerlich erfüllen.
Wenn er für die Gesammtheit belanglos ist, gebe ich vollkommen zu, daß er für die einzelnen Rübenzuckerfabriken nicht belanglos ist.
Aber um die Interessen eines gegen die anderen abzuwägen, würde es meines Erachtens etwas mehr Zeit bedürfen, als seit der Einbringung dieses Antrags in der Kommission verflossen ist.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist eine merkwürdig verzwickte Situation, die durch diesen Antrag auf Kontingentirung geschaffen worden ist.
Wenn der Vorschlag, eine Kontingentirung der Zuckerproduktion durchzuführen, ganz abgesondert von der Brüsseler Zuckerkonvention zur Verhandlung käme, und wenn also ein (O) Separatgesetz betreffs der Zuckerkontingentirung hier zur Verhandlung stände, so wäre meines Erachtens auch nicht der geringste Zweifel vorhanden, daß das Gesetz verworfen werden würde; und wenn es im Reichstag doch eine Mehrheit fände, so würden die verbündeten Negierungen es nicht akzeptiren.
Die Zentrumspartei aber hat gemeint, sie könne die Nothlage, in der sich die Regierung augenblicklich befindet, dadurch ausbeuten, daß sie den Kontingentirungsvorschlag mit in dieses Gesetz hineinbringt.
Auf diese Weise wird für alle Freunde der Konvention die Situation geschaffen, daß sie sich fragen müssen: sollen wir diese bittere Pille der Kontingentirung mitschlucken, um wenigstens die Konvention zu retten, oder sollen wir auf die Gefahr hin, daß auch die Brüsseler Konvention zu Fall kommt, diese Kontingentirung ablehnen
In diese Zwangslage hat bewußtermaßen das Zentrum den Reichstag hineinbringen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Ursache, weshalb wir uns mit einem Kontingentirungsvorschlag schon jetzt zu beschäftigen haben.
Wenn es sich einfach um eine meritorische Behandlung dieser Kontingentirungsvorschläge handelte, würden wir im Handumdrehen einig sein, daß sie nicht werth sind, in das Gesetz hineinzukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun bin ich der Meinung, auch die Regierung hätte etwas entschiedener, als sie es bisher gethan hat, zum Ausdruck bringen können, wie abfällig sie über diese Kontingentirungsvorschläge denkt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Schatzsekretär hat ja in durchaus sachlicher Weise eine Reihe von Gründen vorgetragen, die gegen die Kontingentirungsvorschläge sprechen.
Ich bin weit entfernt davon, dagegen etwas sagen zu wollen; aber es fehlte doch der richtige Ton (sehr richtig!
links), der speziell auch dem Zentrum, der sogenannten ausschlaggebenden Partei zu Gemüthe führt, daß es sich hier um eine Angelegenheit handelt, bei der die Regierung nicht mit sich spaßen läßt; der fehlte, und wir haben es um so mehr bedauert, diesen Ton im Plenum nicht zu hören, weil in der Kommission der Herr Staatssekretär des Innern eine geradezu musterhafte Rede gegen diese Kontingentirung gehalten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat dort mit überzeugenden Gründen dargethan, daß diese Vorschläge auf Kontingentirung, wie sie uns jetzt beschäftigen, in der Wurzel nichts taugen, in ihren Einzelheiten verfehlt sind, und daß sie außerdem ein Prinzip enthalten von einer Tragweite, die im höchsten Grade bedenklich erscheint.
Der Herr Staatssekretär des Innern wird mir hoffentlich gestatten, daß ich einen Theil seiner fruchtbaren Gedanken hiermit verwende, ohne daß ich ihn in Gefahr bringe, daß er von seinen Freunden von der Rechten nun mit einer besonderen Ungnade bedacht wird.
(Heiterkeit links.)
Gelegentlich sind wir ja gezüngen, so schwer es uns auch ankommt, den Herren von der Regierung recht zu geben, selbst aus die Gefahr hin, daß ihnen unheimlich dabei zu Muthe ist.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Also die Sache war die, daß der Herr Staatssekretär des Innern ganz mit Recht hervorgehoben hat, daß die Kontingentirung, die hier vorgeschlagen ist, etwas toto eoslo Verschiedenes sei von der, die gegenwärtig herrscht.
Die Kontingentirung von 1896 steht das ist ja schon gelegentlich in der Diskussion hervorgehoben im engsten unmittelbaren Zusammenhang mit der Prämienpolitik.
Weil die Prämien 1896 erhöht wurden, und Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902, 5537 (Dr. Barth.)
M weil man dem Fiskus nicht znmnthen konnte, die Lasten aus dieser Prämienwirthschaft bis ins Ungemessene zu tragen, hat man die Kontingentirung mit der erhöhten Prämiirung zusammengekoppelt.
Dies geht auch klar daraus hervor, daß man ja die Strafsteuer, die vorgesehen ist für die Ueberschreitung des Kontingents nach dem Gesetz von 1896, genau in derselben Höhe bemessen hat wie die Prämie für die Ausfuhr.
Und jetzt, nachdem die Prämie durch die Brüsseler Konvention abgeschafft werden soll, wollen Sie diese Kontingentirung selbstständig erhalten wissen, losgelöst von dieser Prämienpolitik, die Kontingentirung als etwas Gutes, etwas Wünschenswerthes an sich!
Nun möchte ich auch bemerken, daß die Sache, so aufgefaßt, doch einen ganz anderen prinzipiellen Charakter bekommt.
Heute liegt die Sache so, daß Sie eine Politik der Besitzenden, der llsaU possickontss, schaffen in einer so schroffen Form, wie es meines Erachtens keine Gesetzgebung irgend eines Landes bisher je zu thun gewagt hat. '
(Lebhafter Beifall links.)
Statt dieser vielen Paragraphen, die doch mir den Sinn verwirren, könnten Sie den einen Paragraphen setzen: in Ankunft ist eS bis ans weiteres verboten, daß neue Zuckerfabriken errichtet werden, und daß die alten Zuckerfabriken über ihren bisherigen Stand hinaus sich entwickeln.
(Lebhafte Zurufe links.)
Das ist genau dasselbe.
Sie wollen zwar, wie Sie sagen, ein solches Gesetz nur auf 5 Jahre geben.
Zunächst konstatire ich, daß es sich hier nicht bloß um 5, sondern um« DZ Jahre handelt.
Denn die wichtigste Wirkung Ihrer Kontingentirung, nämlich der Ausschluß des Entstehens neuer Fabriken, soll sogar schon rückwirkende Kraft haben bis zum (n) 1.
Juni d. I. Jede Fabrik, die nach dem 1.
Juni 1902 errichtet wird, soll gar kein Kontingent bekommen für die ganze Dauer des Gesetzes, also bis zum Ablauf der Brüsseler Konvention.
Das sind, vom 1.
Juni d. I. gerechnet, (DZ Jahr.
Für (DZ Jahr wollen Sie einen wichtigen Produktionszweig unseres Landes einfach petrifiziren!
Sie wollen verhindern, daß auf diesem wichtigen Gebiet irgend eine Veränderung von Wesentlichkeit eintritt; Sie wollen verhindern, daß diejenigen Distrikte unseres Vaterlandes, die bisher noch nicht, sei eS die Kapitalkraft, sei cs den Unternehmungsgeist, besessen haben, ebenfalls diesen Zweig den Industrie in Angriff nehmen.
Diese sollen für 6 Z Jahr überhaupt verhindert werden, Kapital und Arbeit und Unternehmungsgeist in die Znckerindustrie hineinzustecken!
(Sehr gut!
links.)
Welch eine Ungerechtigkeit für die neu Aufstrebenden gegenüber den Satten, die bereits am Tische sitzen!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ucbrigens „satt ''ist vielleicht zu viel gesagt; hungrig sind die Herren immer noch (lebhafter Beifall links), die bisher schon an der Tafel gesessen haben; die anderen waren draußen, haben nichts mit abbekommen; sie waren nicht im Stande bisher, sich an diesem Produktionszweige zu betheiligen.
Und sind nun die, welche ausgeschlossen werden sollen, etwa die besonders Gutsituirten
(Sehr gut!
links.)
Sind das etwa die besonders Kapitalkräftigen
Ist das derjenige Theil der Landwirthschaft, dem es besonders gut geht
Nein, gerade die am wenigsten Kapitalkräftigen, die, welche die Entwicklung ihrer Landwirthschaft am meisten nöthig haben, die östlichen Theile des Landes sind es, die Sie von der Entwicklung ausschließen wollen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Ich konstatire deshalb hier, daß ans der linken Seite des (0) Hauses die wahren Vertreter der wahren Interessen der Ostelbier Landwirthschaft sitzen.
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.)
Das war bisher schon immer so; aber hier kommt es einmal in drastischer Weise auch denjenigen zur Erkenntniß, die bisher den wahren Zusammenhang der Dinge noch nicht erkannt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren auf jener Seite (nach rechts), die Sie die Kontingentirung wollen, die sie mit dem Zentrum zusammen die Kontingentirung durchzusetzen hoffen, Sie üben gegen die Aufstrebenden in den östlichen Theilen unseres Vaterlandes durch diese Kontingentirung einen Schlag aus.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind es, die diese Elemente verhindern wollen, sich zu entwickeln, sich zu bethätigen auf diesem wichtigsten Zweige der landwirthschaftlichen Industrie.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Vorwurf wird Ihnen nie erspart bleiben, und diejenigen unter Ihnen, die wirklich von diesen Dingen eine tiefere Kenntniß haben wie z. B- Herr v. Standy, sind ganz unserer Meinung (sehr richtig!)
zweifeln gar nicht daran, daß wir in diesem Falle die wahren Interessen der Landwirthschaft vertreten, nicht seine konservativen Freunde und seine Freunde im Zentrum.
(Sehr gut!
links.)
Bei dieser Gelegenheit lernt er kennen, wo die unbefangenen Freunde der Landwirthschaft sitzen.
Das wird er hoffentlich auch für die Zukunft beherzigen.
Nun muß ich noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen, der bisher nur flüchtig gestreift ist.
Was wollen Sie denn schließlich mit dieser Kontingentirung erreichen
Was wollen Sie insbesondere damit erreichen gegenüber der Konkurrenz des Auslandes
In (» letzter Linie soll doch diese Kontingentirung es ermöglichen, daß die Preisbildung für den Zucker in einem für Sie erwünschteren Sinne sich gestaltet.
Nun vergegenwärtigen Sie sich aber einmal die psychologische Wirkung dieser deutschen Kontingentirungsgesetzgebung.
Wie soll das wirken auf die Konkurrenzländer Deutschlands, auf Oesterreich, Frankreich, die eine ähnliche Gesetzgebung nicht haben, und die ihrerseits, wenn wir diesen Schwabenstreich begehen, sich hüten werden, nachzugehen.
Diese Konkurrenzländer werden, wahrscheinlich in übertriebener Weise, die Vermuthung hegen, daß durch diese Kontingentirung Deutschland seine Produktion in erheblicher Weise gegen früher einschränken werde, und daß eine Lücke auf dem Weltmarkt gelassen würde, die mit dem Zucker der Konkurrenzländer, Oesterreichs, Frankreichs u. s. w. ausgefüllt werden könne.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann diese Länder nur anreizen, ihrerseits die Produktion zu entwickeln, um die durch die Thorheit der deutschen Gesetzgebung unerwarteterweise entstandene Chance auszubeuten.
(Sehr richtig!
links.)
Das liegt klar zu Tage.
Sie erreichen nicht das, was Sie wünschen; im Gegentheil, Sie werden durch diese Kontingentirungsgesetzgebung dazu beitragen, daß die Preise auf dem Weltmarkt noch mehr demoralistrt werden, daß eine natürliche Gesundung der Preise erst recht nicht eintreten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Dann aber, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich auch, welche prinzipielle Tragweite diese Kontingentirungsbestimmungen haben.
Es ist schon, wenn ich nicht irre, von deni Herrn Abgeordneten Richter ganz richtig darauf hingewiesen worden, daß, wenn Sie hier bestimmen, daß 760 5538 Reichstag.
190.
Sitznng.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
(.
1 jetzt für eine Periode von 6 »Z Jahren in der Zuckerindustrie eine neue Fabrik nicht errichtet werden soll, neue Erweiterungen nicht eintreten dürfen, mit demselben Recht Sie für jeden Produktionszweig dasselbe geltend machen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin überzeugt, wenn Sie die Spinnereiintercssenten zusammenberufen oder irgend welche andere Jnteressentenverbände, vor denen die meisten Parteien auf den Knien liegen, als ob sie die einzigen wären, die man bei der Gesetzgebung zu berücksichtigen hätte, so werden die Spinnereidirektoren Ihnen mit Vergnügen versichern: es sind genug Spinnereien in Deutschland, über genug Spinnereien, so daß es ein Segen wäre, wenn für die nächsten 6 , Jahre gar keine Spinnerei mehr errichtet würde.
Mein Freund Noesicke wird mir zugeben er selber ist zwar nicht dabei —, daß es sicherlich auch sehr viele Brauer giebt, die der Meinung sind, cs wird genug Bier gebraut, und es ist nicht nöthig, daß eine neue Konkurrenz durch neue Brauereien eröffnet wird in Deutschland.
(Sehr gut!
links.)
lind so mögen Sie die ganze Reihe der einzelnen Produktionszweige durchgehen, Sie werden immer Leute finden, die der Meinung sind, cs wäre ja sehr schön, wenn uns die Konkurrenz vom Halse geschafft würde, und wenn wir durch die Gesetzgebung eine Garantie dafür bekommen, daß Konkurrenten bei uns zu Lande nicht mehr entstehen.
Wir haben bisher einen Protektionismus gekannt, der sich gegen das Ausland richtet; man benennt das mit dem schönen Wort „Schutz der nationalen Arbeit gegen das Ausland, gegen die gleichartige Industrie des Auslandes ''.
Hier haben Sie einen Protektionismus in der schärfsten Form, ja sogar eine Prohibition, die sich nicht richtet gegen die gleichartige Industrie des Auslandes, sondern gegen die gleichartige Industrie des Inlandes, io) 1 (Sehr richtig!
links.)
Sie haben hier die Prohibition im Jnlande; die wollen Sie durch diese Kontingentirungsvorschriften einführen.
Das ist ein neues Prinzip von solcher Tragweite, daß man nicht mit den Gründen des Herrn Abgeordneten Becker darüber hinweggehen kann.
Der Herr Abgeordnete Becker hat davon gesprochen, wir von der Linken seien die Vertreter der grauen Theorie.
Ja, meine Herren, wir sind in den Augen der Herren Interessenten immer Theoretiker; das ist begreiflich.
In dem Augenblick, wo die Wünsche der Interessenten nicht erfüllt werden sollen, sind alle diejenigen, die dagegen stimmen, immer Theoretiker.
In diesem Falle sind wir die Theoretiker, und wir befinden uns dabei in der Gemeinschaft der verbündeten Negierungen und der meisten Sachverständigen, die vernommen worden sind, von denen Herr Schippe!
uns eine ganze Reihe interessanter Aeußerungen angeführt hat.
Sobald das Wort „Theorie ''fällt, kann man sicher sein, daß es sich um Separatintcreffcn handelt, die eine tiefere Prüfung nicht vertragen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Deshalb eifert man gegen die Theorie.
Die Theorie ist ja nichts weiter als ein Ausdruck der allgemeinen Interessen.
Weil die allgemeinen Interessen unter allgemeine Erwägungen und Prinzipien gestellt werden müssen, so kann man sie sachgemäß auch nur nach theoretischen Gesichtspunkten behandeln.
Jede gesunde Theorie ist nichts weiter als die zu dem Standpunkt der allgemeinen Interessen emporgehobene Praxis.
Wir von der Linken vertreten die allgemeinen Interessen gegenüber kleinliche »Lokalinteressen, gegenüber einzelnen Interessenten, die cs verstanden haben, den Mund möglichst weit aufzumachen, und die es verstanden haben, sich auch hier in diesem Parlament eine Unterstützung zu sichern.
(Sehr gut!
links.)
Das erleben wir alle Tage aufs neue; wir kommen M allmählich dahin, daß lauter kleine einzelne Jntercffcntcnminoritäten es sich herausnehmen, das Parlament des Deutschen Reiches zu beherrschen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß muß endlich mal ein Ende nehmen!
Allgemeine Interessen müssen hier vertreten werden, nicht diese erbärmlichen und jämmerlichen Einzelintcresse ».
(Stürmischer Beifall links.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Biising: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe, nachdem bereits fünf Redner ans dem Hanse und ein Herr Staatssekretär gegen die Kvntingentirnng gesprochen haben, meinen Standpunkt, der der gleiche ist, nur mit wenigen Worten zu begründen.
Ich will nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Barth, darüber rechten, wer der beste Freund der ostelbischen Landwirthschaft ist, und will auch mit meiner Abstimmung, der die größere Mehrheit meiner Freunde sich anschließt, keineswegs Zeugniß ablegen, als ob wir für oder gegen die ostelbische Landwirthschaft wären (Heiterkeit), sondern will nur die sachlichen Gründe kurz darlegen, ans denen wir uns nicht entschließen können, jetzt, wenn die Prämien fallen, wenn alle Stenervortheile damit für die Industrie in Wegfall kommen, eine derartige Knebelung der Industrie einzuführen.
Man mag das theoretisch nennen, aber es sind volkswirthschaftlich berechtigte Gründe, die Sie unter keinen Umständen bekämpfen können.
Alle sachverständig Urtheilenden werden zugeben, daß man eine Industrie, die frei auf dem Weltmarkt konkurrirt, die mit zwei Dritteln ihrer Produktion auf den ausländischen Markt angewiesen ist, nicht gewaltsam einschränken kann ans ein Quantum, welches einmal durch eine Gesetzgebung festgestellt worden ist, die unter ganz anderen Voraus- M) sctzungen eingeleitet wurde (sehr richtig!
links); denn dann könnte —und das habe ich in der Kommission auch schon ausgeführt —, wie Herr Dr. Barth mit Recht sagte, jede andere Industrie in derselben Weise kommen und sagen: zum Schutz der Kleinen muß die Produktion, die schon längst in eine Ueberproduktion ausgeartet ist, beschränkt werden.
Hier handelt es sich noch dazu um eine große Exportindnstrie, eine Industrie, die für die Versorgung des Weltmarkts zur Zeit und hoffentlich auch für die Zukunft unentbehrlich ist.
Wenn wir da mit Hilfe der Gesetzgebung einen Schnitt machen und sagen, so weit und nicht weiter darf prodnzirt werden, so ist die natürliche Folge, daß man jenseits der deutschen Grenzen die Ueberzeugung gewinnen wird: Deutschland, der gefährlichste Konkurrent, ist zurückgedrängt, wenn auch nicht für alle Zeit, so doch unter allen Umständen für fünf Jahre auf eine bestimmte Produktionsmenge und kann den wachsenden Bedarf nicht decken.
(Zuruf rechts.)
Ja, das ist doch nicht zu bestreiten, und diese Lücke, die auf dem Weltmarkt bleibt, auszufüllen, hat jeder andere das volle freie Recht.
Sie wissen noch nicht, was in den nächsten fünf Jahren aus der deutschen Industrie wird, ich weiß es auch nicht.
Aber auf der anderen Seite ist zum mindesten die Hoffnung berechtigt, daß, wenn die Konvention durchgeführt wird, und wenn im freien Wettbewerb der Kräfte die Industrien der verschiedenen Länder sich messen, daß dann auch wieder bessere Zeiten für die deutsche Industrie kommen können.
Wollen Sie das unter allen Umständen abstreiten
und sind Sie wirklich so sicher, daß die traurigen Zeiten weiterhin bleiben oder noch verschärft werden
(Zuruf rechts.)
Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
5539 Ja, wenn das der Fall ist, haben Sie auch keine Veranlassung, wenn die jetzigen ruinösen Preise bleiben, eine Kontingentirung einzuführen, die schließlich niemandem etwas nützen wird.
Denn wenn so schlechte Zeiten kommen, dann werden die großen Fabriken sich nicht ausdehnen und die kleinen überschlucken, wie man behauptet hat.
Der Rübenbau ist an die Scholle gebunden, und die Rübe kann nicht dazu ist sie nicht werthvoll genug auf große Entfernung transportirt werden.
Rüben, die bei schlechten Zuckerpreiscn nur 60 bis 70 Pfennig kosten, können Sie nicht auf Hunderte von Kilometern transportiren.
Die Rüben, die im Rheinlande gebaut werden, bleiben dort, Herr Dr. Becker, und die Rüben, die in Braunschweig, Anhalt, in Baden u. s. w. produzirt werden, können nicht nach dem Osten gebracht werden.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, ich glaube, man darf doch die Hoffnung hegen, daß die schlechten Zeiten nicht immer andauern, sondern daß bessere kommen werden.
In jeder Krisis der Zuckerindustrie war die Boraussage der Betheiligten stets eine sehr pessimistische, und schließlich ist stets auf Regen wieder Sonnenschein gefolgt.
Kommen aber bessere Zeiten, weshalb muß Deutschland sich gewaltsam zurückhalten, warum müssen unsere Landsleute darauf verzichten, aus den günstigeren Zeiten Nutzen zu ziehen '
(Sehr gut.)
Nun sagen Sie und das ist der einzige sachliche Grund, den Sie anführen —: wir wollen die kleinen Fabriken nicht ruiniren; wir wollen, weil die Gefahr vorliegen kan », daß sie ruinirt werden, einen Riegel vorschieben.
(Zuruf aus der Mitte.)
120 Fabriken haben das unterschrieben!
Die Herren haben damals, als sie die Unterschrift leisteten, noch gar nicht gewußt, um welche Art von Kontingentirung es sich handelte.
Sie selbst haben es ja nicht einmal gewußt, (M als Sie den Antrag unterstützten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben vier verschiedene Projekte gehabt, und die Projekte sind immer wieder abgeändert worden.
Als jene Herren die Petition unterschrieben, haben sie noch gar nicht wissen können, um welche Art der Kontingentirung es sich handeln würde.
Damals wollten die kleinen Fabriken, mau solle das Kontingent so festsetzen, daß eine Produkiionseinschränkung eintrete und zwar für die großen stärker als für die kleinen, weil sie behaupteten: wir, die kleinen, haben uns nicht ausgedehnt, nur die großen haben die Ueberproduktion verschuldet.
Ich glaube, wenn man den Unterzeichnern heute noch einmal die Frage vorlegte: was für einen Nutzen habt ihr von dieser Art der Kontingentirung
vielleicht würde von den 120 Fabriken manche nicht mehr unterschreiben.
Was haben wir denn auch für ein Interesse daran, uns jede Chance für die Zukunft zu verschließen
Den Schutz der Kleinen werden Sie nicht damit erreichen; und volkswirthschaftlich können Sie es nicht rechtfertige », ein freies Gewerbe in der Weise zu beschränken, daß für fünf Jahre jede Entwicklung unmöglich gemacht, jeder Neubau gehindert wird, baß in einem Landeslheile, in dem es wirthschaftlich nothwendig wird, Zuckerrüben zu bauen und Fabriken zu errichten, dies gesetzlich unzulässig sein soll.
Das können Sie beim Branntwein machen, wo es sich um einen Artikel handelt, der kaum über die Grenzen des Landes hinaus geht, dessen Konsum man beschränken will aus allgemeinen, sanitären und ethischen Rücksichten.
Das können Sie aber nicht beim Zucker, dessen Verbrauch Sie möglichst steigern und verallgemeinern wollen, der ich wiederhole es mit zwei Dritteln ans den Weltmarkt hinaus geht und in vergegenwärtig erzeugten Menge im Jnlande nicht verbraucht werden kann.
Also aus diesen Gründen, auch weil ich glaube, daß (L) bei einer solchen Beschränkung unser kleinbäuerlicher Besitzer zuerst die Kosten zu tragen haben wird, bin ich mit dem größten Theil meiner politischen Freunde gegen die Kontingentirung.
Ein kleiner Theil meiner Freunde glaubt hierin eine Maßregel zu erblicken, die als Ausnahmemaßregel zum Schutz der bestehenden Verhältnisse, zur Erhaltung des heutigen Besitzstandes eingeführt werden kann, und legt diesen!
theoretischen Bedenken nicht dasjenige Gewicht bei, das ich ihm beilege.
Ich glaube aber, daß wir zweckmäßig thun, von der Kontingentirung Abstand zu nehmen, und ich möchte namentlich an die Herren vom Zentrum die Bitte richten, daraus nicht etwa einen es« »« 6 M zu machen und zu erklären: dann lehnen wir die ganze Konvention ab.
Meine Herren, dies steht in gar keinem Zusammenhang mit der Frage, ob Konventron, ob Aufhebung der Prämien, vertragsmäßig mit andern Ländern.
Ich glaube, Sie haben, nachdem Sie früher grundsätzlich anerkannt haben, daß eine dauernde Beibehaltung der Prämien nicht erwünscht ist, und daß, wenn andere Länder in der Richtung der Aufhebung derselben vorgehen, Deutschland nicht zurückbleiben kann, keine Veranlassung, daraus, daß Ihnen dieser Wunsch jetzt nicht erfüllt wird, zu einem ablehnenden Votum gegenüber der Konvention zu kommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. v. Komierowski.
Dr. v. Komierowski »Abgeordneter: Meine Herren, nachdem in der Reihenfolge der Redner meine Herren Vorredner in dem Sinne gesprochen haben, wie ich unsere Stellung erläutern will, werden Sie es wohl verstehen, daß ich mich auf kurze Bemerkungen beschränke.
Meine Herren, wir haben ja, wie ich bei der ersten Lesung der Brüsseler Konvention die Ehre hatte, Ihnen vorzukragen, beschlossen, gegen die Konvention zu stimmen, (D) und wir haben das gestern auch schon durch unsere Abstimmung zum Ausdruck gebracht.
Wenn die Konvention im ganzen Lande getheilte Ansichten hervorruft, so sind bezüglich der Kontingentirung die schwersten Bedenken gerade bei uns im Osten.
Nieine Herren, es sind zwei Gesichtspunkte, von denen ans man die ganze Frage der Kontingentirung betrachten muß: erstens die theoretische Seite, zweitens die thatsächliche Seite.
Die thatsächliche Seite hat der Herr Staatssekretär Freiherr v. Thielmann soeben berührt und ganz zutreffend charakterisirt, daß die Kontingentssnmme und die Produktionssumme ganz dieselbe ist und für die nächsten 5 Jahre auch dieselbe bleiben wird, also angesichts dieses Zustandes ein Petitum, wie es in den Kominissionsbeschlüffen liegt, meines Erachtens unnöthig ist.
Es war ferner die Voraussetzung der Kontingentirung der Prämienbeftand.
Sowie die Prämie durch die Konvention fällt, fällt auch das Bedürfniß nach der Beibehaltung einer Kontingentirung.
Meine Herren, wie gestaltet sich nun aber die theoretische Seite
Die ist bei uns im Osten von der größten Bedeutung.
Ich sehe ab von der Frage, ob der Jnteressenkamps im Osten so getheilt ist wie im Westen.
Ich glaube es nicht; denn von den Zuckerfabriken, die sich an uns gewendet haben, haben sich aus dem Großherzogthum Posen beinahe alle ohne Ausnahme gegen die Kontingentirung ausgesprochen, und in Westpreußen haben sich, wie die Herren heute gehört haben, mit Ausnahme von drei oder vier alle gegen die Kontingentirung ausgesprochen.
Also der Jnteressenkampf wäre vielleicht in dieser Richtung zwischen den Fabriken nicht so bedeutend.
Dagegen würde er bedeutender sein gerade bei den produktiven Ständen, d. h. zwischen den Zuckerfabriken und den Rübenproduzenteii.
Meine Herren, wir haben verschiedene Formen 760 5540 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
(rrt der Rübenproduktion und der Zuckerfabriken: Aktiengesellschaften, Gesellschaften m. b. H., Genossenschaften also Erwerbsgenossenschaften mit verschiedener juristischer Form.
Diese drei verschiedenen Kategorien würden bei der Kontingentirung in einen Kampf gegeneinander ausarten, der für die produktiven armen Stände, die ärmere landwirthschaftliche Bevölkerung bei uns im Osten Ihnen sehr schwerdrohend erscheinen müßte.
Meine Herren, der Herr Kollege Barth, welchem ich in vielen Beziehungen zustimme, hat geäußert, es wäre die Linke, die heute den Herren von der Rechten und überhaupt uns, die wir die landwirthschaftlichen Interessen des Ostens vertreten, so recht beweist, wie wir die Landwirthschaft schützen könnten und sollten.
Meine Herren, ich habe von diesem guten Willen wenig bemerkt.
In der Zolltarifkommission hätte ich gewünscht, daß dieser gute Wille und der Wunsch, der Landwirthschaft zu helfen, faktisch und energisch mehr hervorgetreten wäre.
Aber sonst stimme ich mit ihm in vielen Ausführungen überein.
Es ist ganz richtig von dem Herrn Kollegen Barth erwähnt, daß, falls die Konvention die Früchte, wie wir es hoffen, tragen sollte, es doch sonderbar wäre, wenn wir im Osten gegen eine Beschränkung des Rübenbaues uns nicht auflehnen sollten, wo der Rübenbau, worin ich mich wohl nicht täusche, gerade die rentirendste landwirthschaftliche und industrielle Erwerbsthätigkeit ist und bleiben soll.
Es ist doch heute kein Geheimniß mehr, daß der Getreidebau bei uns im Osten absolut unrentabel ist, also die Hackfrüchte den einzig möglichen Weg geben, auf dem wir unsere wirthschastliche Existenz erhalte »können.
Sollte dieser Weg noch beschränkt werden gegenüber den westlichen Provinzen, die durch andere klimatische Bedingungen besser gestellt sind, so würden wir uns gegenüber selbst das schärfste (6) Urtheil aussprechen.
Meine Herren, an und für sich ist eine fernere Frage bei der theoretischen Behandlung der Kontingentirungsfrage das Präjudizirende eines solchen Systems.
Es ist ein Unglück und Zeichen eines Nothstandes, ein Kontingentirungssystem in die Gesetzgebung überhaupt aufzunehmen.
Wir haben das beim Spiritusgewerbe und auch in anderen Gewerben wohl gemerkt, daß der erste Schritt der Kontingentirung, wenn er auch aus einem Nothstand entspringt, niemals der richtige ist; er rächt sich immer und giebt ein streitiges Präjudiz für die spätere Gesetzgebung, die für die produzirenden Stände beunruhigend wirkt.
Nun liegt der Abänderungsantrag des Herrn Freiherrn v. Langen vor und der anderen Antragsteller.
Dieser Antrag schwächt allerdings die Beschlüsse der Kommission in einer Richtung ab.
Der Antrag will nämlich eine Ermäßigung des Steuerznschlages für diejenigen Fabriken bestimmen, welche bereits vor dem 1.
Juli 1002 Verträge abgeschlossen haben und nun nach diesen Verträgen noch ein größeres Rübenquantum liefern sollen.
Aber trotz dieser seiner Abschwächung und der guten Absicht, die dieser Antrag hat, ist er nicht klar; denn je nach der Gestaltung und der juristischen Form der Zuckerfabriken bei uns sind die Verträge der Rübenlieferanten verschieden, und die einzelnen Statuten weichen von einander ab.
Nach den Statuten sind bei uns zulässig bei einzelnen Zuckerfabriken Lieferungen sogenannter Üeberriiben; es wäre also die Frage, ob die nach dem Abänderungsantrage des Freiherrn v. Langen gelieferten Ueberrüben noch als innerhalb des Kontingents bestehend betrachtet werden können.
Wir haben Verträge, welche auf mehrere Jahre, meist auf fünf Jahre, abgeschlossen sind; unter fünf Jahren wird eigentlich ein Vertrag nicht geschlossen.
Auch das Quantum kommt in Betracht.
Man hat nicht überall (0) die Zentnerzahl zu Grunde gelegt, sondern die Morgenzahl.
Nun kann eine sehr reiche Ernte eintreten, die die Berechnungen der betreffenden Interessenten bedeutend übertrifft.
Auf einmal würde nun in diesem Falle eine Summe von Produktion entstehen, welche niemand geahnt hat, und die nun unter die hohen Stenerzuschläge der Kontingentsbestimmungen fallen würde.
Also, meine Herren, Sie sehen, daß selbst solche Abündcrungsanträge, die in der besten Absicht gestellt sind, die Materie keineswegs so vollständig erschöpfen, daß sie uns in jeder Beziehung gerecht werden können.
Meine Herren, ich will mich darauf des weiteren heute nicht mehr einlassen.
Ich will nur bemerken, daß ich es wohl begreife, wenn hier eine so große Zahl von kleineren Zuckerfabriken mit Petitionen an das hohe Haus herangetreten ist, um nun die Kontingentirung durchzuführen.
Ich kann auch heute erklären, sollten bessere Gründe vorgebracht werden, sollten wir uns überzeugen, daß wirklich den Leuten zu helfen ist, daß wir unsere heutige Abstimmung noch nicht als eine definitive gelten lassen wollen.
Heute werden wir natürlich gegen die Konvention stimmen; sollten aber eventuell bessere Gründe vorgebracht werden bis zur dritten Lesung, so kann vielleicht ein Entgegenkommen unsererseits beliebt werden.
So wie die Sache aber liegt, ist es für uns ganz unmöglich, für die Beschlüsse der Kommission respektive für den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Langen einzutreten.
(Bravoy Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Szmula, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Becker hat bereits namens meiner politischen Freunde erklärt, daß wir für die Kontingentirung stimmen werden, und wir werden hauptsächlich dazu veranlaßt M) durch die Lage der kleinen Zuckerfabriken, deren es mehrere Hunderte giebt.
Der Herr Vorredner hat mit einem gewissen Wohlwollen geschloffen und gesagt: sollten bessere Gründe für die Kontingentirung vorgebracht werden, oder sollten die kleineren Fabriken mit größeren Nachtheilen zu kämpfen haben, so wäre es ja Zeit, später in dieser Angelegenheit noch einzuschreiten und etwas für diese Fabriken zu thun.
Ja, meine Herren, wenn diese Fabriken erst alle bankerott geworden sind, dann ist es zu spät, etwas für sie zu thun; und daß diese vielen kleineren Fabriken wahrscheinlich bankerott werden, wenn die Brüsseler Konvention angenommen und die Kontingentirung nicht eingeführt wird, davon bin ich überzeugt.
Denn wenn 180 Fabrikdirektoren der verschiedenen Fabriken aus allen möglichen Theilen unseres Vaterlandes nach langer Berathung zu der Ueberzeugung kommen, daß durch die Annahme der Brüsseler Konvention und wenn die Kontingentirung nicht eingeführt wird, sie aufs höchste in ihrer Existenz gefährdet werden, so muß doch in dieser Beziehung den betreffenden Herren Recht gegeben werden, denn sie allein sind doch im Stande, die Verhältnisse ganz genau zu kennen; sie allein wissen, wie sich ihre Verhältnisse zu den großen Fabriken gestalten.
Wenn auf die Enquete und auf die Aussagen der Sachverständigen hingewiesen wird, so finden wir darin doch meistentheils nur Herren, welche theils Besitzer großer Raffinerien, theils Besitzer großer Fabriken sind.
Die haben natürlicherweise ein Interesse daran gehabt, diese Brüsseler Konvention anzunehmen, ohne ein derartiges Korrelat gelten zu lassen.
Meine Herren, Herr Richter hat mit großer Emphase und großer Hitze in dieser Angelegenheit sich Behauptungen gestaltet, die doch nicht unwidersprochen bleiben können.
Herr Richter hat diese Kontingentirung das schlechteste Gesetz Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
5541 M genannt, welches überhaupt existiren würde; er hat außerdem gesagt, daß ein Sturm der Entrüstung durch alle Gaue gehen würde, wenn die Kontingentiruug angenommen würde.
Das ist nicht der Fall; denn wenn 180 Fabrikanten anderer Anschauung sind, so fehlt es an einem allgemeinen Sturm der Entrüstung.
Nun sind diese kleinen Fabriken nicht, wie Herr Richter gesagt hat, im Besitz von reichen Leuten, Baronen, Grafen u. s. w.; nein, sie sind meistentheils Aktienfabriken oder Geuossenschaftsfabriken, an denen hauptsächlich Bauern betheiligt sind.
Nach den Zusammenstellungen, die der Herr Abgeordnete Strzoda gemacht hat, sind es im ganzen 90 kleine Fabriken, an denen nur Bauern betheiligt sind.
Wenn diese Fabriken zu Grunde gehen, welche kolossalen Summen an Kapital gehen dann verloren!
Bedenken Sie doch, daß die Leute nicht alle baar bezahlt haben, daß sie vielleicht gut zugesprochen haben, daß Wechsel umlaufen, daß ein großer Theil kleiner Leute sein Vermögen in diesen Fabriken angelegt hat, daß alle diese Vermögen gebunden sind an die Fortexistenz dieser Fabriken!
Bedenken Sie, was für ein Elend eintreten würde, wenn diese alle bankerott machen!
Ich wundere mich, daß die Herren Sozialdemokraten, die doch sonst immer gegen das Großkapital und den Kapitalismus sind, in diesem Punkte vollständig versagen.
Meine Herren, wir würden dazu beitragen, daß die kleinen Zuckerfabriken bankerott werden, wenn wir nicht für die Kontingentirung wären.
Es würden auch andere landwirthschaftliche Verhältnisse vollständig verschoben werden.
Um diese kleinen Fabriken herum wohnen in der Regel eine ganze Anzahl Arbeiter, die darauf angewiesen sind, in den Monaten Oktober, November, Dezember in diesen Fabriken zu arbeiten, und die dabei leidlich Geld verdienen.
Wenn die Fabrik bankerott würde, so bliebe den Leuten nichts weiter übrig, als fortzuziehen.
Daniit würde (6) aber auch, weil diese Leute gleichzeitig im Sommer die Arbeiter der Landwirthschaft stellen, die Landwirlhschaft geschädigt.
Herr v. Komierowski hat gesagt, daß der Getreidebau sich nicht mehr lohne.
Das weiß jeder Mensch, daß der Getreidebau sich nicht mehr lohnt, und daß einzig und allein die Znckerindnstrie auf Böden, die gut sind und Zuckerrüben tragen können, irgend welchen lohnenden Verdienst geben kann.
Aus diesem Grunde sind wir eben auch für die Konvention.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärt, daß die Angelegenheit überhaupt gar nicht so bedeutend sei, daß überhaupt nicht so viel Zucker produzirt werde, wie das ganze Kontingent seither betrüge; so habe ich ihn wenigstens verstanden.
Wenn das der Fall ist, weshalb wollen denn die Herren die Konvention in dieser Verbindung nicht annehmen
Ich glaube entschieden, daß dies eine wesentliche Verbesserung wäre.
Wer dagegen ist, das sind eben nur die großen Fabriken und die großen Raffinerien, die bessere Einrichtungen haben, die zum Theil günstiger situirt sind, bessere Bahnverbindungen haben und nicht so weit ans Meer haben, während die übrigen, die vielleicht an den Grenzen liegen, vom Meere entfernt sind, darunter außerordentlich leiden und zu leiden haben würden, da sie schon durch das Frachtenplus im Nachtheile sind.
Ich kenne eine Aeußerung, ich will den Namen hier nicht nennen von einem Herrn, der auch mit in dieser Enquete gewesen ist, der sagte: na, wenn die Brüsseler Konvention angenommen wird, haben wenigstens die kleinen Zuckerfabriken ein anständiges Begräbniß.
Er meinte damit wohl eine leidliche Entschädigung von Seiten des Staates.
Aber wie ist dann der ganze Nachtheil, der der bäuerlichen Bevölkerung zugefügt wird, wenn diese Vorschläge nicht angenommen werden, überhaupt zu vermeiden
Ich bitte Sie, meine Herren, (6) wenn Sic überhaupt noch schwankend sein sollten, Ihre Anschauung zu ändern und mit uns für die Kontingentirnng zu stimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich gehöre zu denjenigen meiner politischen Freunde, welche geneigt sind, für die Konvention im ganzen zu stimmen, denen aber die Zustimmung zu der Konvention sehr erschwert, ja vielleicht ganz unmöglich gemacht werden würde, wenn die Kontingentirung, wie sie jetzt von der Kommission vorgesehen ist, beschlossen werden sollte.
Meine Herren, wenn die Sache so läge, wie der Herr Vorredner sie dargestellt hat, daß cs sich darum handelte, die kleinen Fabriken und die kleineren Landwirthe, die diesen Fabriken angeschlossen sind, zu schützen, so würde ich der Letzte sein, der der Kontingentirung widerspräche.
Aber nach meiner festen Ueberzeugung liegt die Sache so, daß man zwar einem Theile der Zuckerindustrie und zwar dem technisch werthvollsten einen schweren Schaden zufügen würde, der für viele dieser Fabriken geradezu ruinös wäre, ohne daß man damit dem anderen Theile irgend einen Vortheil zuführte.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Meine Herren, die Sacke liegt doch so, daß, wie der Herr Staatssekretär des Ncichsschatzamts hier bereits ausführte, das Kontingent, welches im Ganzen geschaffen wurde, von l 'Z Millionen Doppelzenter der heutigen Produktion und vielleicht annähernd auch der Produktion der kommenden 5 Jahre genügen würde.
Aber, meine Herren, innerhalb dieses gesammten Kontingents würde eine große Verschiebung der Produktion stattfinden, und zwar eine Verschiebung, die wieder dem einen Theile eine ganz ungerechte, durch zufällige Mißernten sich berechnende Mt Produktionseinschränkung auferlegte, ohne daß dadurch dem anderen Theil ein Vortheil erwachten würde.
Es würde durch die Kontingentirung ganz sicher im Inlande zunächst überhaupt keine Produktionsbeschränkung eintreten, sondern es würde bei denjenigen Fabriken, die ein Kontingent bekämen, das ihre gegenwärtige Produktion übersteigt, im Gegentheil der Anreiz gegeben werden zu einer Mehrproduktion.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn wirklich, was ich nicht erwarte, im Jnlande durch die Kontingentirung eine kleine Produktionseinschränkung eintreten sollte nehmen Sie einmal an, von 1, 2, 3 Millionen Doppelzentnern —, glauben Sie, daß das Ausland sich diese unsere Einschränkung nicht sofort zu Nutze machen würde
Wir sind umgeben von lauter Ländern, die nur darauf warten, ihre Produktion wieder steigern zu können: Frankreich, Rußland, Amerika.
Ist es nicht klar, daß diese Länder sofort entsprechend mehr produziren würden
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich glaube, es ist ganz richtig, was hier einer der Herren Vorredner ausgeführt hat: das bloße Bekanntwerden der Thatsache, daß die Kontingentirung im Deutschen Reichstag angenommen würde, wird sicher den Anreiz zu einer starken Mehrproduktion im Auslande geben, die noch über unsere Produktionseinschränkung weit hinausgehen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also das Gesammtergebniß der Sache in Bezug auf die Gesammtprodnktion an Zucker in der ganzen Welt würde nicht Produktionseinschränkung, sondern wahrscheinlich Produktions Vermehrung sein, d. h. vielleicht eine kleine Produktionseinschränkung im Inland, dafür aber eine mindestens entsprechende, wenn nicht veri 5542 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
(Graf v. Schlvcrin-Löwitz.)
l) stärkte, vielleicht verdoppelte Produktionsvermehrung im Auslande.
Meine Herren, das wollen und wünschen Sie doch alle nicht!
Daraus ziehe ich, wie ich vorausschickte, den Schluß, daß die ganze Maßnahme den kleinen Fabriken überhaupt nicht den geringsten Vortheil bringen wird.
Aber auf der anderen Seite würde ein großer Theil unserer Zuckerfabriken, namentlich im Osten, durch diese Kontingentirung schwer geschädigt werden.
Dazu kommt, daß die Berechnung des Kontingents ja eine ganz willkürlich gegriffene ist.
Das ergiebt sich schon aus den unendlich verschiedenen Vorschlägen, wie sie in dieser Beziehung in der Komission gemacht worden sind.
Man hätte mit ganz gleichem Recht auch eine andere Anzahl von Jahren 1, 2 oder über 3 Jahre oder höhere oder spätere Jahre zur Berechnung heranziehen können.
Aber, meine Herren, diese willkürliche Kontingentirung bedeutet für einen großen Theil unserer östlichen Fabriken die Nothwendigkeit entweder einer Prodnktionseinschränknng etwa um ein Fünftel ihrer ganzen Produktion oder die Zahlung einer Strafsteucr von 4, 40 Mark pro Doppelzentner für dieses ganze Fünftel ihrer Produktion.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das bedeutet bei einer Fabrik mir haben mehrere solcher Fabriken darüber geschrieben —, die beispielsweise schon Jahre hindurch eine Produktion von '- Million Doppelzentner Zucker gehabt hat, und die durch diese zufällig auf ungünstige, schlechte Ernten in den letzten Jahren gegründete Kontingentirung gezwungen wird, ihre Produktion auf 400 000 Doppelzentner zu rcduziren, eine Strafsteuer von 440 000 Mark per Jahr.
Glauben Sie, meine Herren, daß die Fabriken diese Strafsteuer aushalten können und aushallen würden
Nie und nimmer!
Was werden Sie thun und unbedingt thun müssen
Sie werden ihre Produktion entsprechend (M beschränken, d. h. diejenigen Rübcnbauer, die nicht durch langjährige feste Kontrakte berechtigt sind, an die Fabriken zu liefern, einfach abstoßen.
Und wer sind in erster Linie diese Rübenbauer
Das sind nicht die großen, sondern hauptsächlich die kleinen Landwirthe.
Alle großen Fabriken haben mit den großen Rübenproduzenten feste Kontrakte auf lange Jahre, und dazu verarbeiten sie einen bestimmten Prozentsatz von Kaufrüben, welche sie namentlich von kleineren Besitzern nehmen.
Die erste Folge würde also sein, daß sie diesen kleineren Landwirthen die Rüben einfach nicht abnehmen, daß sie ihnen erklären: wir können die Rüben nicht abnehmen, weil wir dafür die Strafsteuer auf die Ueberproduktion, die uns daraus erwachsen würde, bezahlen müßten.
Also, meine Herren, die schwersten Schäden aus dieser Kontingentirung würden nicht die großen Besitzer, die großen Nübenbauern, sondern gerade die den großen Fabriken angeschlossenen oder an die großen Fabriken hauptsächlich Kanfrüben liefernden kleinen Landwirthc treffen, und es liegt gerade im Interesse dieser kleinen Landwirthe, diese künstliche Produktionsbeschränknng der Landwirthschaft nicht einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jede Beschränkung des Rübenbaues bedeutet, wie die Herren wissen, für die Landwirihschaft geradezu einen kulturellen Rückschritt.
Die Rübe ist für viele dieser Wirthschaften die Basis des kulturellen Fortschritts, und eine solche erzwungene Einschränkung des Rübenbaus bedeutet also für diese Wirthschaften einfach einen kulturellen Rückschritt.
Das werden die Herren doch alle nicht wollen!
Meine Herren, die Sache läge für mich ganz anders, wenn das, was ursprünglich in der Kommission angeregt worden ist, nämlich eine internationale Einschränkung der Zuckerproduktion herbeizuführen, möglich wäre; dazu würde ich jeden Tag noch gerne die Hand bieten.
Der (0) Herr Staatssekretär hat ein Vorgehen in dieser Richtung ja auch für durchaus nicht ausgeschlossen erklärt.
Wenn wir also die Kontingentirungsfrage hinausschieben oder jetzt schon eine Resolution dahin fassen wollten, die Reichsregierung zu ersuchen, eine internationale Verständigung, wenn auch zunächst erst unter den Konventionsländern, Uber eine allgemeine Einschränkung der Produktion in allen Zuckerproduktionsländern anzubahnen, so würde ich dafür gern eintreten.
Wie die Sache aber jetzt konstrnirt ist, würde doch der Erfolg ausschließlich der sein, daß wir unsere Produktion freiwillig einschränken, lediglich zu Gunsten des Auslandes, welches den ganzen Vortheil dieser Maßnahmen allein haben würde.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Das muß ich auch gegenüber den Ausführungen des Zentrumredners Herrn Becker betonen.
Die von ihm vorgetragenen Aeußerungen von Sachverständigen bezogen sich lediglich auf die Nützlichkeit einer allgemeinen internationalen Einschränkung der Produktion in der ganzen Welt.
Ja, das ist doch eine ganz andere Frage als die, um die es sich hier handelt.
Wenn wir jetzt beschließen wollten, die deutsche Produktion für 5 Jahre in ihrer Ausdehnung zu beschränken, so würde das lediglich ein Vortheil für das Ausland sein, und es würde doch wirklich der Gipfel der Selbstverleugnung unserer eigenen wirthschaftlichen Interessen sein, wenn wir uns zu Gunsten des Auslandes in dieser Weise die Hände binden wollten, ohne irgend welche Gegenkonzessionen von Seiten des Auslandes dafür zu erreichen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Es würde dadurch, wie auch schon von dem Herrn Staatssekretär des Neichsschatzamts angedeutet wurde, lediglich erzielt werden, daß das Ausland nachher ein viel geringeres Interesse daran haben würde, eine Verständigung über (D) die internationale Einschränkung der Zuckerproduktion mit uns zu suchen, wenn wir sie schon freiwillig für uns eingeführt Hütten.
Nun kommen aber zu alledem noch einige andere Bedenken hinzu, die ich doch auch noch ganz kurz erwähnen muß.
Einmal die unglaubliche Willkür, mit der die Bestimmungen für die Kontingentiruilg und ihre Berechnung in den Kommissionsbeschlüssen getroffen sind.
1 Aber jede solche Kontingentirung wird eine absolut1willkürliche1sein, und jede fördert für die verschiedenen Theile der Industrie ein ganz verschiedenes Ergebniß.
1 Jedesmal muß, was dem einen zum Vortheil gereicht, dem anderen zum Schaden gereichen.
Diese Kontingentirung aber, wie sie hier berechnet werden soll, stützt sich gerade auf die Produktion von drei Jahren, die im ganzen Osten der Monarchie sehr schlechte Ernten ergeben haben.
Also zu dem Schaden, den dort die Rüben bauenden Landwirthe durch die schlechten Ernten gehabt haben, 1 wollen Sie den weiteren hinzufügen, daß ans fünf Jahre nach dieser ungünstigen Ernte das Kontingent berechnet wird.
(Sehr richtig!)
Die betroffenen Landesthcilc würden gezwungen werden, ihre Produktion in den nächsten fünf Jahren dauernd zurückzuschrauben auf den Umfang, auf den sie sich in jener Zeit der Mißernte belaufen hat.
Das scheint mir denn doch eine große Härte zu sein.
Schließlich möchte ich noch erwähnen, daß es mir ganz unverständlich ist, wie nach Annahme der Kontingentirung der Ueber zoll, der in der Konvention vorgesehen ist, berechnet werden sollte
Ihn nach der höchsten Verbrauchssteuer zu berechnen, das würden sich die Konventionsstaaten niemals gefallen lassen.
Man würde ihn also nur nach dem niedrigeren Steuersatz 5543 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902. berechnen können; und wenn das geschieht, dann würde, da der Ueberzoll 4, 80 beträgt, die Strafsteuer 4, 40, der Schutzzoll, der dem Superkontingentzucker zufiele, uur 0, 40 Mark betragen.
Sie würden diesen Zucker also nahezu ohne jeden Zollschutz lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist auch eine Wirkung, die entschieden nicht beabsichtigt ist, und jedenfalls ist die Frage der Berechnung des Ileberzolls für den Fall einer Kontiiigentirniig noch durchaus nicht geklärt.
Schon deshalb aber erscheint mir die Annahme der Kontingentirnng nach den Beschlüssen der Kommission ganz unmöglich.
Nun ist mir gesagt worden ich weiß nicht, ob cs zutrifft —, daß ein Theil der Herren vom Zentrum geneigt wäre, die Annahme des Saccharingcsetzcs von der Annahme der Kontingentirnng abhängig zu machen.
Ich kann mir eigentlich kaum denken, daß ein solcher Zusammenhang wirklich ernstlich konstruirt werden sollte; denn in der Sache wäre er doch absolut nicht begründet.
Wäre das aber wirklich der Fall, dann muß ich erklären, daß für einen großen, ja, ich behaupte entschieden, für den größten Theil unserer Industrie die Sache so liegt, daß, wenn sie heute gefragt würde: wollt ihr lieber das Saccharingesetz und die Kontingcntirung, oder wollt ihr kein Saccharingesetz und keine Kontingentirnng
sie entschieden erklären würde: dann wollen wir lieber ans das ganze Saccharingesetz verzichten, als eine solche Kontingentirung hinnehmen.
(Sehr richtig!)
Darum bitte ich Sie dringend im Interesse des größten Theils unserer Znckerindustric und der ihr angeschlossenen Landwirthschaft, die Kontingentirnng abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr M) Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Nichthofen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, der Umstand, daß ich nach einem Redner derselben Fraktion in anderem Sinne spreche, zeigt vielleicht schon an, daß es sich hier um keine Frage von politischer Bedeutung handelt, sondern daß bei gleicher politischer Gesinnung verschiedene Standpunkte vollkommen berechtigt sind; das zeigt aber auch, daß der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts Recht hatte, wenn er sagte, die Bedeutung der Frage werde überschätzt.
(Sehr richtig!)
Wenn der Fall von so eminenter Bedeutung wäre, wie cs sich aus der Zahl der Redner fast annehmen ließe, dann würde eine Einigung darüber wohl in maßgebenden Vorbesprechungen der einzelnen Parteien erzielt sein.
Die Frage ist nicht von dieser Bedeutung, und zwar aus dem Grunde, weil nach meiner festen Ueberzeugung eine Gesammtkontingentirung der Produktion rein formell vorgenommen ist nach den Vorschlägen der Kommission.
Die Gesammtkontingentirung der Produktion, mag man sie fixiren, wie man will, bleibt ein leeres Wort.
Die Produktionsverminderung wird, und zwar in weit größerem Umfange, eine unmittelbare Folge der Brüsseler Konvention sein, wenn sie wirklich angenommen wird.
Insofern ist auch die Befürchtung nach meiner Auffassung inhaltlos, daß die Sache dem Ausland von Nutzen wäre.
Dies könnte nur sein, wenn überhaupt die Gesammtproduktion Deutschlands durch die Kontingentirnng herabgemindert würde.
(Sehr richtig!)
Der Erfolg wird nicht eintreten, und darum kann ich dieser Frage nicht eine weitgreifende Bedeutung beilegen.
Daneben ist von dem Herrn Staatssekretär des Neichsschatzamts ausgeführt worden, die Frage sei noch unklar, der Klärung bedürftig.
Ich gebe das in gewissem Umfange zu; ich sage aber, dieses Argument greift weiter, als der (V) Herr Staatssekretär gemeint hat.
(Sehr richtig!)
Die ganze Frage der Brüsseler Konvention, annehmen oder ablehnen, ist noch nicht reif (sehr richtig!
rechts); die Konsequenz wäre gewesen, daß man überhaupt die ganze Frage bis zum Herbst vertagt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Konsequenz hätte ich sehr gern gezogen.
Weiter ist Bezug genommen auf die Stellung der Industrie zu der Frage.
Diese ist vielleicht nicht leicht ganz klar zu stellen, denn ein Theil der Industrie hat sich ja dahin geäußert, die Frage sei der Klärung bedürftig.
Wenn ich aber die Aussagen der Sachverständigen mir ansehe, so folgere ich daraus etwas ganz anderes, als der Herr Abgeordnete Richter daraus gefolgert hat.
Der ist zwar vorsichtig genug gewesen, zu sagen, die besseren angeführten Argumente sprächen gegen die Kontingentirnng.
Jedenfalls stimmt, sei dem, wie ihm wolle, die Mehrzahl nicht gegen die Kontingentirnng.
Von denselben haben sich 5 für die Kontingentirnng, 3 gegen die Kontingentirnng, 2 oder 3 unbestimmt ausgesprochen; die Mehrzahl aber, 5, haben sich für die Kontingentirnng ausgesprochen (sehr richtig!
rechts), und zwar, wie speziell ein Sachverständiger sich ausgesprochen hat, für die festliegende, nicht steigende Kontingentirnng.
Das ist das, was der Kommissionsantrag gewollt hat.
Unter den verschiedenen Aeußerungen der Sachverständigen kommt eine vor, die gerade von einem auf dem Gebiete der Rohzuckerindustrie hervorragenden Sachverständigen herstammt, von Herrn Preißler.
Der sagt: Was die Kontingentirnng betrifft, so stehe ich auf dem Standpunkt: wenn wir nicht im Deutschen Reich erleben sollen, daß wir uns gegenseitig todt machen (sehr wahr!)
d. h. daß speziell der Norden, der ja in erster Linie für die Konvention ist, versuchen wird, die alten Zuckerprovinzen in der Zuckerproduktion vollständig bei Seite zu drängen, müssen wir unbedingt eine Kontingentirnng in Bezug auf unsere Produktion vornehmen.
Das ist einer der Sachverständigen und einer, auf welchen, wie ich weiß, die Nohzuckerinteressenten besonderen Werth legen, dessen Stimme sic besonders gern hören.
In dieser Ausführung ist auch ein Theil der Argumente enthalten, welche mich bei meiner Stellungnahme bestimmten.
Ich gebe zu: wie jede Kontingentirnng ihre Mängel hat, hat auch die im Kommissionsbericht vorgeschlagene ihre Mängel.
Ich gebe zu: es können Fabriken angeführt werden, die bald unter jeder, bald unter dieser Kontingentirnng zu leiden haben.
Aber wir dürfen nicht den Vortheil der einzelnen Fabriken im Auge behalten, mögen sie liegen, wo sie wollen; wir müssen vielmehr an die Erhaltung der bisherigen Produktionsverhältnisse in Deutschland denken.
Heute und morgen wird thatsächlich über die Erhaltung des Hackfruchtbaues in Deutschland entschieden.
In einem Theil von Deutschland ist es die Rübe, in dem anderen die Kartoffel, welche den weiteren landwirthschaftlichcn Fortschritt bedingt und ermöglicht.
Wenn sich herausstellen mag, daß der Osten, wo zum Theil unzweifelhaft die Kartoffel die größere Bedeutung hat, thatsächlich einmal etwas leiden sollte gegen den Westen, wo die Rübe die größere Bedeutung hat, so kann das nicht so schlimm sein.
Wir thun für die Kartoffelgegend alles; mögen die anderen für die Rübengegend auch alles thun.
Abgesehen von diesem lokalen oder provinziellen Standpunkte spricht das öffentliche Interesse dafür, daß die 5544 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902. l) großen Kapitalien, welche einmal in den vorhandenen Fabriken investirt sind, nicht verloren gehen, daß der Rübenbau weiter in den Gegenden getrieben werden kann, wo er bisher getrieben worden ist.
Und das führt zu einer Kontingentirung, die im Erfolg allerdings eine, wie ich zugebe, parteiische ist, eine zu Gunsten des Westens, zu Ungunsten des Ostens.
Das muß man aber in Kauf nehmen, wenn man es auf kurze Zeit beabsichtigt.
Auf die Dauer würde ich eine solche Maßregel allerdings auch nicht zu rechtfertigen wagen; aber auf fünf Jahre halte ich es für annehmbar und im Interesse der vaterländischen Landwirthschaft und Zuckerindnstrie für geboten.
Deshalb werde ich, abweichend von meinem politischen Freunde, der vorher gesprochen hat, für die Annahme des Kommissionsantrags stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Graf v. Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Meine Herren, ich tröste mich mit der Aeußerung meines Herrn Vorredners, der auch der Kontingentirung die Bedeutung nicht beilegt, die ihr vielfach beigelegt wird.
Ich glaube, daß wir in diesem Fall vielfach beeinflußt sind durch die lokalen Jnteresfeu der »ns am nächsten stehenden Gegenden.
Es wäre aber verkehrt, uns auch hier verleiten zu lassen zu einem prinzipiellen Fehler, wie er beim Braiintweingesetz geschehen ist, welches unsere ganze Spiritusindustrie auf der krankhaften Basis für die nächsten Jahre mühfam am Leben halten will.
(Hört!
hört!
links.)
Uebertragen Sie das nicht auch auf den Zucker!
Ich will aber nicht auf Einzelheiten eingehen, die ja schon gründlich erörtert sind, sondern nur einen Punkt berühren, der meines Wissens noch nicht erwähnt worden (v) ist, und zwar gegen die Kontingentirung.
Das ist der Umstand, daß eine ganze Reihe Genossenfchastssabriken in die allergrößte Verlegenheit kommen.
Denn diese Fabriken, welche durch die Folge der Zufälligkeiten, die die willkürliche Bestimmung des Kontingents nach sich ziehen mußte, mit ihrem Kontingent nicht auskommen können, sind nicht in der Lage, ihren Interessenten die Rüben abzunehmen, wenn sie eine gute Ernte machen.
Ich kann von einer Reihe Gcnossenschaftsfabrikeu konstatiren, daß sie, wenn sie das heute ihnen in Aussicht gestellte Kontingent nicht überschreiten wollten, bei einer guten Ernte ihren Genossen die Rüben nicht abnehmen können.
Was sollen diese dann machen
(Hört!
hört!)
Ich schließe mich den Ausführungen des Herren Grafen Schwerin in den meisten Punkten an.
Wenn ich glaubte, daß wir mit der Kontingentirung den kleinen Fabriken wirklich dauernd Lebenskraft einflößen könnten, ja, wenn wir ihnen auch nur über die nächsten Jahre hinweg Helsen könnten, so würde ich entschieden für die Kontingentirung eintreten.
So muß ich aber sagen: ich würde es sehr bedauern, wenn wir diesen prinzipiellen Fehler in den ersten Versuch hineinbringen, die Sache auf gesunder Basis aufzubauen.
Das muß ich um so mehr, als ich lebhaft bedauern würde, wenn dem von mir getheilten Wunsch des Herrn Grasen Schwerin, daß es möglich sein möchte, durch die internationale Kommission in Brüssel, die als erster Versuch ins Leben gerufen ist, um ein großes gemeinschaftliches Wcltintercsse zu fördern und zu regeln, zu internationalen Vereinbarungen zu gelangen, ein Riegel vorgeschoben und diese Entwicklung in Zukunft unmöglich gemacht würde.
Die internationale Kommission in Brüssel ist nach meiner Meinung dazu berufen, das Organ dafür abzugeben, um eine allgemeine Regelung, eine vernünftigere Entwicklung der Weltproduktion in Zucker anzubahnen.
Ich kann mich (o) unmöglich für die Kontingentirung erwärmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Langen.
Dr. Freiherr v. Langen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich beabsichtige nicht, in die Generaldebatte zu diefcm Artikel einzugreifen, sondern Ihnen nur mit kurzen Worten meinen dazu gestellten Antrag zu empfehlen.
Derselbe ist auf thatsächliche, mir bekannte Verhältnisse zugeschnitten.
Eine ganze Anzahl von Fabriken haben für die Zeit, so lange das alte Kartell bestand, mit Rübenbancrn Verträge abgeschlossen, um ihre maschinellen Einrichtungen durch Verarbeitung einer möglichst großen Anzahl von Rüben voll auszunützen.
Meine Herren, wenn nun auch das alte Kartell durch Annahme der Konvention fällt, so fallen damit noch nicht Privatverträge zwischen diesen Fabriken und Rübenbanern, die abgeschlossen sind, ohne daß überhaupt von Kartell irgend etwas darinsteht, und die nur auf Grundlage des Bestehens des Kartells aufgebaut sind.
Wer sind nun gerade diese Nübenbauer, denen gegenüber sich die Fabriken zur Abnahme der Rüben verpflichtet haben
Das sind meistens nicht große Besitzer, die durch Erwerbung, sei es einer Aktie oder eines Genossenschaftsantheils, Pflichtrüben bauen, fondern meistentheils ganz kleine Bauern.
In meiner Heimat z.
B.
ich will nur die Stralsunder Zuckerfabrik erwähnen, die vor den Thoren der Stadt Stralsund liegt ist es eine große Anzahl der Ackerbürger der Stadt Stralsund, welche Rüben bauen, um bei den jetzigen landwirthschaftlichen Zeiten einen noch leidlich guten Ertrag aus ihrem Acker heranszuwirthschaften.
Der Rübenbau fpiclt bei Ackerbürgern eine große Nolle für den Winter, um ans den Schnitzeln den Unterhalt für ihre Kühe zu gewinne »; denn gerade ans der günstigen Lage dieser kleinen Ackerbürger, die den Milchverkauf nach der Stadt 00 haben, ist cs wichtig, daß sie eine verhältnißmäßig große Anzahl Kühe halten können und daraus einen Ertrag gewinnen.
1.


Meine Herren, sollten nun diese Fabriken stir iede Ueberschrcitung des Kontingents pro Doppelzentner 4, 40 Mark zu zahlen haben, dann würde eine Folge davon die sein, daß versucht wird, diese kleinen Rübenbauer abzuschieben, die Verträge mit ihnen auf Grund irgend welcher Manipulation zu lösen, oder aber cs würde die Allgemeinheit eine unnöthige Beschwerung noch zu tragen haben, die gerade bei der jetzigen Lage des Zuckermarkts besonders drückend sein würde.
Meine Herren, ich hoffe, daß, auf welchem Standpunkte die verehrten Herren Kollegen auch zu dem allgemeinen Gesetze stehen mögen, sie meinen Antrag doch annehmen können.
Sie ändern mit demselben nichts an dem Charakter des Gesetzes, sie ändern nichts an den Ziele », die sie verfolgen; nein, sie würden nur ein Pflaster auf diejenigen Wunden kleben, die durch die vielleicht nothwendige Kontingentirung naturgemäß geschlagen werden.
Deshalb empfehle ich Ihnen meinen Antrag und bitte Sie um Annahme desselben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büsing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die sämmtlichen theoretischen Bedenken, welche hier im Plenum gegen eine Kontingentirung bei der Znckerstener vorgebracht worden sind, sind auch in der Kommission erhoben und eingehend erörtert worden.
Es ist in der Kommission insbesondere auch darauf hingewiesen worden, daß es ein Eingriff in die Gewerbefreiheit sei, wenn man mit der Kontingentirnng einen bestimmten Industriezweig 5545 Reichstag.
190.
Sitzung.
(L.) einschränkt, es sei aber wünscheiiswerth, das freie Spiel der Kräfte allüberall, also auch bei der Ziickerindnstrie, walten zu lassen.
Es ist auch auf die Entstehungsgeschichte der Kontingentirung hingewiesen und betont worden, daß dieselbe von Anfang an lediglich einen Ersatz für die Prämien gebildet habe; mit dem Wegfall der Prämien sei es aber deshalb auch nothwendig, daß mit der Kontingeiitirung aufgeräumt werde.
Demgegenüber wurde aber darauf hingewiesen, daß durch die Konvention, wenn sie zur Annahme gelange, ganz neue Verhältnisse geschaffen werden, daß man mit dieser Brüsseler Konvention einen Schritt ins Dunkele mache, und daß man sich vorsehen müsse um die kleinen Zuckerfabriken gegenüber der erdrückenden Konkurrenz der großen zu schützen.
Auch der Gedanke, der heute hier zum Ausdruck gelangt ist, daß, wenn wir einseitig unsere Produktion an Zucker beschränken, ans dem Weltmarkt eine Lücke entstände, die sofort durch die Produktion der anderen Länder ausgefüllt würde, daß also lediglich die anderen Staaten einen Vortheil von dieser unserer Sclbstbeschränkung hätten, wurde in der Kommission vorgetragen.
Ihm wurde aber widersprochen unter dem Hinweis darauf, daß thatsächlich die Kontingentirung wie sie jetzt von der Kommission beschlossen ist, gar keine Produktionseinschränkung bedeutet gegenüber der bisherigen Produktion.
Es würde insbesondere darauf hingewiesen, daß unter der bestehenden Kontingentirung für den 1.
August 1902 auf einen Zuckervorrath zu rechnen sei, der ungefähr 7 Millionen Zentner über den Bedarf beträgt.
Es wurde also damit bewiesen, daß thatsächlich durch die bestehende.
Kontingentirung eine Beschränkung der Produktion nicht erzielt worden ist.
Es wurde allerdings als wünschenswert!)
erklärt in der Kommission, daß auch die anderen Länder in gleicher Weise vorgehen möchten, um für alle Fälle eine Sicherheit gegen M) die Schädigung des deutschen Exports zu haben.
Auch die Frage der Neuentstehung der Zuckerfabriken, die ja nach dem Vorschlag der Kommission verhindert werden soll, wurde in derKommission eingehend erörtert.
Es wurde insbesondere daraus hingewiesen, es sei vom volkswirthschaftlichen Standpunkte aus zu verwerfen, den Besitzstand der bestehenden Fabriken in der Weise zu sichern, daß man neuentstehende Fabriken einfach unterdrückte.
Es wurde demgegenüber aber betont, daß sich die Neuerrichtung von Fabriken, wenigstens in den nächsten Jahren, von selbst verbieten würde, und zwar durch das immer weiter greifende Sinken der Zuckerpreise und durch den Umstand, daß nach Annahme der Brüsseler Konvention der Zuckerpreis ein noch weiteres gewaltiges Herabsinken in Aussicht nehmen lasse.
Unter diesen Verhältnissen liege aber doch für Niemanden ein Anreiz vor, neue Zuckerfabriken zu errichten.
Der Antrag auf Nr.
675 der Drucksache »hat der Kommission nicht vorgelegen, ich bin daher nicht in der Lage, mich als Berichterstatter zu demselben zu äußern.
Ich empfehle Ihnen im Namen der Kommission die Annahme des Z 65 des Zuckersteuergesetzes.
Vizepräsident Büfing: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, die Abstimmung in folgender Weise vorzunehmen: zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Langen auf Nr.
675 der Drucksachen, ob für den Fall der Annahme des Z 65 der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Langen gewünschte Zusatz gemacht werden soll; sodann würden wir abstimmen über tz 65, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte deshalb diejenigen Herren, welche im § 65 hinter den Worten „zu entrichten ist ''einschalten wollen: Insoweit die Zuckerfabriken nur diejenigen NübenReichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001902.
Dienstag den 10.
Juni 1902. mengen verarbeitet haben, zu deren Abnahme sie (0) durch vor dem 1.
Juni 1902 abgeschlossene Verträge verpflichtet waren, ermäßigt sich der Steuerzuschlag bis 1.
August 1904 auf Mark 2, 50 für je 100 Kilogramm (Nohzuckerwerth) sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Di-.

Freiherrn v. Langen ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur namentlichen Abstimmung über Z 65.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 65 annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja zu antworten, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben V. Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, damit die Herren Schriftführer den Namensaufruf vornehmen können.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: Mit Stein antworten: Aigner.
Agster.
Prinz v. Arenberg.
Albrecht.
Dr. Arendt.
Antrick.
Graf v. Arnim.
Augst.
Dr. Bachem.
Bargmann.
Bachmeier.
Dr. Barth.
Graf v. Ballcstrem.
Bassermann.
Bauermeister.
Bändert.
Baumann.
Bebel.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Dr. Becker.
Beckh (Coburg).
Graf v. Bernstorff (LauenBernstein.
burg).
Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Biesenbach.
Dr. Beniner.
Dr. Böckel.
Bindewald.
Börner.
Fürst v. Bismarck.
v. Bonin-Nenmark.
Dr. Blankenhorn.
Brandenburg.
Blell.
Braun.
Blos.
Breuer.
Boltz.
Broekmann.
v. Bonin-Bahrenbnsch.
Bumiller.
Brocmel.
Büsing.
Cahensly.
Calw er.
Graf v. Carmer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
v. Christen.
Casselmann.
Cegielski.
Dr. Crüger.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
v. Dallwitz.
Dr. Deinhard.
Dasbach.
Delsor.
Dörksen.
Demmig.
Dcpken.
v. Dewitz.
Dietrich.
Dietz.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Dreesbach.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Echinger.
Eckart.
Eickhoff, v. Elm.
Dr. Endemann.
761.
5546 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag de 10.
Juni 1902.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten Dr. Esche.
Faltin.
Fahle.
Förster (Sachsen).
Firzlaff.
Frank.
Fischbeck.
Fritzen (Düsseldorf).
Fischer (Berlin).
Fritzen (Rees).
Fischer (Sachsen).
Förster (Reust).
Franken.
Frese.
Frohme.
Graf v. Galen.
Ganlke.
Gamp.
Geck.
Gerstenberger.
v. Gersdorff.
Glowatzki.
Geyer.
v. Glcbocki.
Gothein.
Dr. Gradnauer.
Grastmann.
Grünberg.
Dr. Hahn.
Haake.
Hartmann.
Haase (Königsberg).
Hausse-Dahlen.
Haehnle.
Hegelmaier.
Dr. Hasse.
Herold.
Hanstmanu (Böblingen).
Herrmann.
Dr. Heim.
Hilpert.
Heine.
Himburg.
Dr. Hermes.
Hische.
Dr. Herzfeld.
IN-.
Hitze.
Dr. Hieb er.
Hofmann (Ellwangen).
Hilgendorff.
Fürst zu HohenloheHoch.
Oehringen.
Hoffmann (Hall).
Holzapfel.
Hoffmeister.
Graf v. Hompesch.
Hofmann (Dillcnburg).
Hubrich.
Dr. Jäger.
Jörns.
Holtz.
Horn (Goslar).
Hosang.
Hug. '
Hnmann.
Kahlcke.
Kaden.
0.
Kaufmann (Helmstedt).
0.
Kardorff.

Kirsch.
Kettn er.
Klose.

Klees.
Fürst zu Inn- und KnypDr.
o. Komierowski.
hausen.
Kopsch.
v. Kröcher.
Krupp.
Dr. Kropatschcck.
1 r.
Krzymittski.
Küchly.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Langer.
Dr. Freiherr p. Langen.
Lctocha.
Dr. Langerhans.
Lichtenbcrger.
Ledcbour.
Graf zu Limburg-Stimm.
Leinenwebcr.
Linder.
Liebermann v. Sonnenberg Lotze.
Lüders.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Freiherr b. Maltzan.
Dr. Marcour.
Marbe.
Moritz.
v. Massow.
Müller (Fulda).
Mattschull.
Müller (Waldeck).
Mauser.
Meier Jobst.
Mentz.
Metzger.
Molkcnbuhr.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Nistler.
Müller (Rudolstadt).
Dr. Müller (Sagan).
Miiuch-Ferber.
Mnuckel.
Nanck.
Dr. Oertel.
Neubauer, v. Normann.
p. Oldenburg.
Dr. Opfergelt.
Götz v. Olenhusen.
Pingen.
Dr. Paasche.
Nanncr.
Dr. Pachnicke.
Pauli (Ober-Barnim).
Pauli (Potsdam).
Payer.
Pens.
Pfannkuch.
v. Janta-Polczynski.
Praetorins.
Preist.
Graf p. Preysing.
Prietze.
v. Queis.
Quentin.
Raab.
Freiherr v. Richthofenv.
Rautter.
Damsdorf.
Reißhaus.
Nimpau.
Rettich.
Dr. Nintelen.
Richter.
Dr. Noesicke (.
Kaiserslautern).
Nickert.
llkother.
Ritter.
v. Salisch.
Noellinger.
Noesicke (Dessau).
Noseuow.
Sabin.
v. Saoigny.
Sachse.
Scherre.
Dr. Sattler.
Schund (Jmmeustadt).
Schaettgen.
Schmidt (Wanzleben).
Freiherr v. Schele-SchelenSchmidt (Marburg).
burg.
Schrempf.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schwarze (Lippstadt).
Schippel.
Sittart.
Schlegel.
Dr. Spahn.
Schlumberger.
Speck.
Schmidt (Frankfurt).
v. Spiegel.
Schmieder.
Dr. Stephan.
Schräder.
Stötzel.
Schüler.
p. Strombeck.
Schüler.
Strzoda.
Schwach (Lübeck).
Szmula.
Schwarz (München).
Lasch.
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Seifert.
Dr. Semler.
Sieg.
Singer, v. Sperber.
Stadthagen.
0.
Staudy.
Steinhauer.
Dr. Stockmann.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Stolle.
Stubbendorff.
Dr. Südekum.
Thiele.
v. Tiedemann.
Freiherr v. Thünefeld.
Timinerman.
Tönnies.
Trimborn.
Traeger.
(0) (D) 5547 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: v. Treuenfels.
Tutzauer.
Uhlemann.
Vogel.
Wallenborn.
v.
Waldow und Neitzenstein.
Freiherr v. Wangenheim.
Wamhoff.
(Pyritz).
1 Freiherr o. WangenheimWattendorff.
1 Wake.
Dr. Weißenhagen.
1 Wehl.
Werner.
v.
Weitzel.
Werthmann.
1 Dr.
Meiner, de Witt (Köln).
1 Will.
Wörle.
v.
Winterfeldt-Menkin.
Witt (Marienwerder), v. Wolszlegier.
Wurm.
Zehnter.
Zeidler.
Zubeil.
Dr. Zwick.
Der Abstimmung enthält sich: Graf v. Roon.
Krank sind: v. Blödau.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. o. FregeWeltzien.
Gräfe.
v. d. Gröben-Arenstein.
Hilbck.
Horn (Neiße).
Kauffmann (Liegnitz).
Kraemer.
v. Lama.
Mayer (Landshut).
Dr. Müller (Meiningen).
Placke.
Schmidt (Elberfeld).
Schulze.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Faller.
Fitz.
Gäbel.
Gröber.
Haas (Erbach).
Haußmann (Balingen).
Freiherr v. Hodenberg.
Jacobskötter.
Lerno.
Dr. Pichler.
Rembold.
Baron de Schmid.
Dr. Schmitt (Mainz).
Ulrich.
(L) 1 Entschuldigt sind: v. Brockhausen.
Ehrhart.
v. Grand-Ry.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Henning.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Dr. v. Jazdzewski.
Knörcke.
Krebs.
Dr. v. Levetzow.
Graf v. Oriola.
Dr. Schaedler.
Stoecker.
Wellstein.
Dr. am Zehnhoff.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Auer.
Bock.
Bräsicke.
Brückner, v. Chrzanowski.
Gramer.
Ernst.
Euler.
Fusangel.
Dr. Hänel.
Hauß.
Dr. Hoeffel.
Hofniann (Chemnitz).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Horn (Sachsen).
Jacobsen.
1 Jessen.
Gras v. Kanitz.
Kloß.
Köhler.
Kohl.
Lanzinger.
Lehemeir.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Meister.
Merot.
Pierson.
Fürst Radziwill.
Riff.
Noeren.
1 Segitz.
v. Vollmar.
Dr. Vonderscheer.
Wetterls.
Winterer.
Witzlsperger.
Präsident: Ich werde aus dem Hause darauf aufmerksam gemacht, daß die Herren Schriftführer geglaubt haben, daß der Herr Abgeordnete Ehrhart geantwortet hat.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete ist nicht im Hause, ist mir eben mitgetheilt worden.
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte die Herren Schriftführer das Resultat der Abstimmung zu ermitteln.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Meine Herren, die Herren Schriftführer wissen nicht, ob und wie der Herr Abgeordnete Küchly votirt hat.
(Zuruf: Mit Nein!)
Meine Herren, die Schriftführer wissen nicht, ob der Herr Abgeordnete Mentz, und eventuell, wie er gestimmt hat.
Er scheint nicht im Hause zu sein.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Mentz, den ich vorhin aufrief, (0) hat sich nunmehr gemeldet und gesagt, daß er bei der Abstimmung mit Nein gestimmt habe.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 309 Mitglieder, davon mit Ja 114, mit Nein 194, der Abstimmung enthalten hat sich ein Mitglied.
Der § 65 nach den Beschlüssen der Kommission ist daher abgelehnt.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, nach dieser Abstimmung sind nach meiner Ansicht die 66, 67, 68, 69, 70, 71 sowie die Einleitung zu Art.
1 der Beschlüsse der Kommission hinfällig geworden (Zustimmung), und brauchen wir über dieselben nicht weiter abzustimmen.
Dagegen eröffne ich nunmehr die Diskussion über den Art.
1 der Regierungsvorlage, welcher lautet: Der zweite und dritte Theil (M 65 bis 79) des Zuckersteuergesetzes vom 27.
Mai 1896 (NeichsGesctzbl.
S. 117) werden aufgehoben.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
1 in der von mir verlesenen Fassung nach der Vorlage der verbündeten Negierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
1 ist nach der Vorlage der verbündeten Negierungen angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Art.
2 und zwar zu Z 2 Absatz 1.
Hierzu liegen vor die Amendements Ledebour auf Nr.
672 der Drucksachen, Müller (Fulda) auf 667 der Drucksachen, Dr. Hermes-Eickhoff auf 663 der Drucksachen und Gamp auf 666 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
M) Speck »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der Erörterung der Frage, in welcher Höhe die Jnlandssteuer festzusetzen sei, wurde von allen Mitgliedern der Kommission betont, daß das Hauptgewicht darauf gelegt werden müsse, durch thunlichste Verbilligung des Zuckers den Jnlandskonsum möglichst zu heben.
Zu diesem Zwecke wurde von einer Seite vorgeschlagen, die Zuckersteuer überhaupt aufzuheben.
Zur Begründung dieses Vorschlags wurde, abgesehen von dem prinzipiellen Standpunkt, den die Antragsteller einnahmen, nämlich dem prinzipiell ablehnenden Standtpunkt gegenüber allen indirekten Steuern, hervorgehoben, daß eine erhebliche Zunahme des Znckerkonsums nur bei vollständigem Wegfall der Jnlandssteuer zu erwarten sei.
Auch die übrigen Anträge, wie sie uns jetzt hier im Plenum vorliegen zu Art.
2, § 2 Absatz 1, wurden in der Kommission gestellt, fanden aber in derselben keine Mehrheit.
Was insbesondere den Antrag betrifft, die Höhe der Zuckerstener in Verbindung zu bringen mit der Kopfzahl der Bevölkerung, so wurde gegen denselben geltend gemacht, daß eine derartige Bemessung der Steuer eine große Unsicherheit in die ganze Zuckerproduktion und in den Zuckerhandel hineintragen müßte, und daß es sich deshalb empfehle, einen solchen schwankenden Faktor der Steuerbemesfung nicht zu Grunde zu legen.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hermes und Eickhoff auf Nr.
663 der Drucksachen, die Zuckersteuer auf 14 Mark pro 100 Kilogramm Reingewicht festzusetzen, lag auch in der Kommission vor; er wurde aber mit Stimmengleichheit in der Kommission abgelehnt.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, die Zuckerstener festzusetzen in der Höhe von 12 Mark vom 1.
September 1903 ab und auf 10 Mark vom 1.
September 1905 ab.
Gegen diesen Vorschlag wurde in der Kommission Wider761 5548 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
(L.) spruch erhoben mit der Begründung, daß jede Staffelung der Zuckersteuer eine Unsicherheit in den Zuckerhandel hineintrage, und daß es deshalb besser sei, von vornherein einen festen Steuersatz zu bestimmen und die Steuer nicht zu staffeln.
Es wurde insbesondere gegen diesen Vorschlag, wie er in der Kommission definitiv angenommen wurde, geltend gemacht, daß die Herabsetzung auf 12 beziehungsweise 10 Mark doch etwas zu weit gehe, und daß man durch die Herabsetzung bis auf 14 Mark den gleichen Zweck erreichen könne wie bei einer noch tiefer gehenden Ermäßigung.
Es sei geradezu ausgeschlossen, daß die Zunahme des Zuckerkonsums in den nächsten Jahren so stark sein würde, daß durch dieselbe der Steuerausfall, der sich bei einem Satze von 12 oder 10 Mark berechne, gedeckt werden könnte.
Auch wurde geltend gemacht, daß wir in der gegenwärtigen Noth, in der sich die Neichsfinanzen befinden, doch nicht unterlassen dürfen, für Deckung des großen Ausfalls, den die Reichseinnahmen durch den Minderertrag der Zuckersteuer erleiden würden, in irgend einer Weise zu sorgen.
Vorschläge in dieser Richtung wurden in der Konimission von den Antragstellern nicht gemacht.
Von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen wurde ebenfalls darauf hingewiesen, daß, wenn die Zuckersteuer allzu sehr ermäßigt würde, dann in Erwägung gezogen werden müßte, ob nicht andere bestehende indirekte Steuern es wurden insbesondere die Tabacksteuer und Biersteuer genannt, weiter auszubauen wären, um das entstehende Defizit zu decken.
Durch diese Gründe wurde eine große Anzahl von Mitgliedern der Kommission bewogen, gegen den Vorschlag einer Steuer von 12 bezw.
10 Mark zu stimmen, und zwar hauptsächlich mit Rücksicht auf die Einzelstaaten.
Ich brauche ja hier in diesem hohen Hause die finanzielle Lage der Einzelstaaten nicht weiter zu erörtern; es ist das ja zu wiederholten Malen und kürzlich erst bei den (v) letzten Etatsberathungen geschehen.
Wird das Defizit, das der Reichskasse durch die allzu große Herabsetzung der Zuckersteuer erwächst, nicht durch irgend welche andere indirekten Steuern oder durch eine direkte Reichs-Einkommensteuer, welche aber in der Kommission keine Sympathien fand, gedeckt, so ist es selbstverständlich, daß die Matrikularbeiträge der Einzelstaaten um den fehlenden Betrag zu erhöhen sind.
Dadurch werden aber namentlich die mittleren und kleineren Bundesstaaten sehr erheblich getroffen, und es besteht sogar die Gefahr, daß das Budget der kleineren Bundesstaaten überhaupt nicht mehr oder nur durch ganz exorbitante Zuschläge zu den bestehenden direkten Steuern zu bilanziren sein wird, wenn die Beiträge, die zu den Ausgaben des Reichs zu leisten sind, von Jahr zu Jahr immer mehr wachsen.
Andererseits wurde aber auch hervorgehoben, daß speziell die süddeutschen Staaten, namentlich Bayern, das allergrößte Interesse daran haben, daß eine Erhöhung der Biersteuer in der Brausteuergemeinschaft hintangehalten wird.
Das bayerische Interesse beschränkt sich dabei nicht nur darauf, daß mit der Erhöhung der Biersteuer Hand in Hand eine Erhöhung der Uebergangssteuer in der Brausteuergemeinschaft gehen müßte, welche den Bierexport aus Bayern nach Norddeutschland etwas beeinträchtigen würde, sondern die nothwendige Konsequenz einer Erhöhung der Biersteuer würde auch die sein, daß die Mehreinnahmen, die dem Reiche aus der Biersteuer zufließen, von Bayern durch eine Erhöhung seiner Zuschüsse zum Reich ausgeglichen werden müßten, was selbstverständlich eine schwere finanzielle Belastung Bayerns bedeuten müßte.
Aus diesen Erwägungen heraus hat, wie gesagt, eine große Anzahl von Mitgliedern der Kommission gegen diesen Vorschlag von 12 bezw.
10 Mark, wie ihn die Kommission beschlossen hat, gestimmt.
Ich habe nun als Berichterstatter die Verpflichtung, Ihnen die Vorschläge der Kommission zur An- (G nähme zu empfehlen, behalte mir aber selbstverständlich für meine Person vor, in dieser Frage diejenige Stellung bei der Abstimmung einzunehmen, welche ich durch die Lage der Neichsfinauzen und die nothwendige Rücksichtnahme auf die Finanzen der Einzelstaaten für geboten erachte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Hermes.
1 r.
Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen, welche wir gestern von dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky gehört haben, und nach den ergänzenden Erörterungen seitens des Herrn Berichterstatters kann ich mich auf einige wenige Bemerkungen beschränken.
Schon in der Kommission habe ich darauf hingewiesen, welche Gefahr in der Annahme des Antrags der Kommission liegt.
Die Herren Redner und insbesondere der Herr Berichterstatter haben schon auf diese Gefahren hingewiesen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Neichsfinauzen einen Ausfall erleiden werden, und daß für diesen Ausfall eine Deckung gesucht werden muß.
Die Neichsregierung ist der Meinung, daß dann neue Quellen der Besteuerung zu suchen seien; und wenn mau auch von der Bier- und Tabacksteuer scheinbar nichts Rechtes wissen will, so können doch nur indirekte Steuern in Aussicht genommen werden.
Damit aber werden neue Beunruhigungen hineingetragen in diejenigen Industrien und diejenigen wirthschaftlichen Gebiete, welche von dieser Steuer betroffen werden sollen.
Die Worte „der Taback muß mehr bluten ''sind noch nicht vergessen, und für ausgeschlossen halte ich es nicht, daß doch Bier und Taback wieder für geeignete Steuerobjekte angesehen werden.
Das muß vermieden werden.
Von einer direkten Reichsstener will die Regierung nichts wissen; die Herren Negierungsvertreter haben in der Kommission darüber keinen Zweifel gelassen.
Es bleibt (v) also nur übrig, indirekte Steuern einzuführen, oder die Vermehrung der Matrikularbeiträge ist die Folge.
Eine Beunruhignng ist selbstverständlich jeder Industrie schädlich, jede Industrie braucht zu einer gesunden Entwicklung vor allem Ruhe und sichere Verhältnisse; das gilt für alle Zweige der Industrie, für den Taback sowohl wie für das Bier und den Zucker.
Unser Antrag wünscht die Feststellung der Verbrauchsabgabe ans 14 Mark, womit allen Interessen gedient und namentlich der in Betracht kommenden Zuckerindustrie die sehnlichst erwünschte Ruhe gegeben wird.
Das Interesse der Konsumenten ist gewahrt durch die mit der höchsten Wahrscheinlichkeit eintretende erhebliche Preisermäßigung, die Reichsfinanzen werden voraussichtlich mit Rücksicht auf den steigenden Konsum eine Einbuße nicht erleiden, und so sind dann alle Interessen gewahrt: die Industrie hat ihre Ruhe, die Konsumenten können zufrieden sein, und die Reichsfinanzen werden nicht geschädigt.
So bedeutet unser Antrag den harmonischen Ausgleich aller hier in Betracht kommenden Interessen.
Das Gleiche kann man nicht sagen von dem Antrag Müller (Fulda), der eine gleitende Skala festgesetzt wissen will: 14 Mark für die ersten 3 Jahre, 12 Mark nachher.
Auch dieser Antrag trägt eine Beunruhigung in die Industrie, und meiner Ansicht nach wird auch der Spekulation im Handel dadurch Thür und Thor geöffnet.
Ueberdies hat der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky schon gestern erklärt: wenn die Finanzverhältnisse sich in Zukunft günstiger gestalten sollten, so sei es keineswegs ausgeschlossen, daß man den Satz von 14 Mark, für den er sich gestern erklärte, weiter herabsetzen könnte.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, meine Herren, um die Annahme der von uns gestellten Anträge.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
5549 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich erlaube mir, an das hohe Haus die Bitte zu richten, auch seinerseits dem Antrag des Herrn Vorredners stattzugeben und damit den Kommissionsbeschluß, betreffend Festsetzung der Zuckersteuer auf 12 bezw.
10 Mark, nicht zu dem seinigen zu machen, vielmehr die Zuckersteuer auf 14 Mark festzusetzen.
Ich glaube, daß einmal vom Standpunkt der Zuckerindustrie und des Konsumenten kein Bedürfniß vorliegt, mit der Zuckersteuer auf 12 bezw.
10 Mark herabzugehen.
Schon die von der Negierung vorgeschlagene Ermäßigung der Zuckersteuer von 20 auf 16 Mark und vor allem der damit verbundene Wegfall des Kartellnutzens wird eine sehr bedeutende Ermäßigung des Zuckerpreises im DetailHandel herbeiführen, eine Ermäßigung, die auf 10 Pfennig, von manchen sogar auf 12 Pfennig für das Pfund geschätzt wird.
Darin wird schon eine wesentliche Hilfe für den Konsumenten und auch für den Zuckerproduzenten liegen.
Eine weitere Herabsetzung der Steuer um 1 Mark würde nur Vr Pfennig pro Pfund bedeuten.
Wenn wir also die Abgabe von 14 auf 12 Mark herabsetzten, so würde das auf das Pfund Zucker nur eine Preisermäßigung von etwa 1 Pfennig ausmachen, also weder für die Konsumenten noch durch Steigerung des Konsums für die Produzenten erheblich ins Gewicht fallen.
Dagegen würde eine Herabsetzung der Zuckersteuer von 16 auf 12 Mark für die Neichskasse und damit für die Bundesstaaten von einer erheblichen Bedeutung sein.
Die Herabsetzung der Zuckersteuer um 1 Mark bedeutet für die Neichskasse einen ziffernmäßigen Ausfall von 7 Millionen Mark; wenn man also die Zuckersteuer um 4 Mark ermäßigt, von 16 auf (L) t Mark, so würde das einen rechnungsmäßigen Ausfall für die Neichskasse von etwa 28 Millionen bedeuten.
Nun ist ja nicht zu verkennen, daß die von mir schon angedeutete erhebliche Ermäßigung des Zuckerpreises auch eine Steigerung des Konsums mit sich bringen wird, und daß insofern der Ausfall jedenfalls geringer sein wird als die von mir angegebene Sunime von 28 Millionen.
Aber ich muß in Zweifel ziehen, daß die Steigerung eine sehr erhebliche und vor allem eine sehr schnelle sein wird.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß jedenfalls für die nächsten Jahre mit einem sehr erheblichen Ausfall zu rechnen sein wird, daß sich für 1903 der Ausfall von 28, zwar im besten Fall auf etwa 20 Millionen ermäßigen, daß aber doch eine Summe von etwa 20 Millionen ungedeckt zu Lasten der Reichskaffe verbleiben wird.
Meine Herren, was diese Steigerung des Konsums anbetrifft, so ist von verschiedenen Seiten, ich glaube, auch von dem Herrn Abgeordneten Bernstein, der Ansicht Ausdruck gegeben worden, daß diese Steigerung eine so bedeutende sein wird, daß der Ausfall der Neichskasse wett gemacht wird.
Der Herr Abgeordnete Bernstein und, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Dr. Hahn haben die Ansicht vertreten, man könne die Zuckersteuer ganz aufheben.
(Sehr richtig!)
Sehr richtig!
Es ist sehr leicht, eine Welt wegzugeben, die einem nicht gehört, und eine Ordnung in dieser schnöden Welt einzuführen, für die man die Verantwortung nicht zu tragen hat.
Die Sache stellt sich ganz anders, wenn man die Verantwortung für das zu tragen hat, was man vorschlägt; und wenn die Herren an dieser Stelle stünden, würden sie sehr bedenklich werden, den ganzen Fortfall der Zuckersteuer vorzuschlagen.
Vielleicht, wenn Herr 1 r.
Hahn als Landwirthschaftsminister hier einst stehen wird (Heiterkeit), wird er anderer Ansicht sein als der, welcher er gestern (0) Ausdruck gegeben hat.
Nun wird immer auf die bedeutende Steigerung des Zuckerkonsums in England hingewiesen.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat gestern auf die englischen Verhältnisse hingewiesen und ausgeführt, daß der Zuckerverbrauch in England ein sehr viel höherer ist als bei uns.
Allein, dabei ist einmal zu berücksichtigen, daß ein sehr erheblicher Zuckerverbrauch in der Fabrikation von Jam, Marmelade u. dgl.
liegt, der nicht im Jnlande bleibt, sondern für das Ausland berechnet ist.
Es kommt vor allen Dingen aber in Betracht, daß wir nach unseren ganzen Lebensgewohnheiten in absehbarer Zeit auf einen so bedeutenden Zuckerkonsum wie in England nicht kommen werden, und zwar aus Gründen, die ich schon eingehend dargelegt habe, weil unsere Lebensgewohnheiten von denen des englischen Volkes durchaus abweichen.
Herr Bernstein hat vollkommen recht, wenn er gestern behauptet hat, daß die Engländer im Biertrinken uns noch über sind, daß der Bierkonsum in England noch bedeutender ist als bei uns.
Es scheint, daß in diesem Punkte alle Nationen der Welt den höchsten Rekord zu erringen sich bemühen.
(Heiterkeit.)
Diese Frage hängt indeß nicht allein vom Bierkonsum, sondern vor allem von Theekousum ab, und dieser ist in England ein unendlich viel größerer als bei uns, sodaß wir den Zuckerkonsum in England in absehbarer Zeit oder überhaupt nie erreichen werden.
Während in Deutschland in den Jahren 1896 bis 1900 auf den Kopf der Bevölkerung 50 Gramm an Thee jährlich kamen, fiel in England auf den Kopf der Bevölkerung im Jahre 1899 eine Summe von 2708 Gramm, also 54mal so viel; also ist es ganz ausgeschlossen, daß wir irgendwie in absehbarer Zeit zu einem derartigen Zuckerverbrauch kommen.
Wir werden also selbst bei einer be- (v) deutenden Konsumsteigerung immer mit einem erheblichen Ausfall an Zuckersteuer zu rechnen haben.
Nun darf ich auch die Frage an die Herren von der Linken richten, die ich schon in der Kommission gestellt habe.
woher den Ausfall decken, den wir durch den Ausfall an Zuckersteuer bekommen werden
Daß wir auf eine Reichs-Einkommensteuer nicht eingehen können, hat schon der Herr Graf v. Posadowsky ausgeführt.
Ich will mich über diese Frage nicht weiter verbreiten, sondern nur so viel sagen, daß die erste Bedingung einer gerechten Steuer auch eine gerechte Handhabung und eine gleichmäßige Handhabung ist, und daß bisher in deutschen Landen eine solche Handhabung unmöglich ist, weil die Verwaltungsgrundsätze und die Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten total verschieden sind, und es daher an allen Organen für eine gleichmäßige Handhabung gebrechen würde.
Aber etwa reichsseitig zu einer Veranlagung der Einkommensteuer überzugehen, würde einfach heißen, die Bundesstaaten zu unifiziren und einen Eingriff in die Machtvollkommenheit der Einzelstaaten auszuüben, den die Bundesstaaten sich meines Erachtens nie und nimmer gefallen lassen können.
Wo den Ersatz anders suchen
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Meiner richtig verstanden habe, so sagte derselbe gestern, ich hätte schon das Gespenst einer Tabacksteuer oder Biersteuer in der Kommission heraufbeschworen.
Ich habe das Gegentheil gesagt.
Ich habe gesagt, daß wir doch unmöglich die Zuckersteuer in so erheblicher Weise reduziren und zum Ersatz des Ausfalls in demselben Moment eine Tabackoder Biersteuer vorschlagen könnten.
Ich halte das also nach Lage der Sache für ausgeschlossen.
Wenn wir also mit einem Ausfall an Zuckersteuer von 20 Millionen im Jahre 1903 zu rechnen haben, so bleibt nichts anderes übrig, als diesen außerordentlichen Ausfall wieder auf die 5550 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
(Freiherr v. RHcinbaben.)
(L.) Schultern der Bundesstaaten zu legen und durch Matrikularbeiträge zu decken.
Nun, meine Herren, wollen Sie so freundlich sein, sich einmal die Situation des Reiches für 1903 zu vergegenwärtigen.
Wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bereits in der Kommission ausgeführt hat, haben wir aller Voraussicht nach im nächstjährigen Reichshaushalts-Etat mit einem Defizit von 70 bis 80 Millionen zu rechnen.
Wir haben im Reich im Jahre 1901 bekanntlich mit einem Defizit von 50 Millionen abgeschlossen, das zunächst, nach den bestehenden Grundsätzen, auf das Jahr 1903 zu übertragen ist.
Dazu kommen die immer steigenden Ausgaben auf allen Gebieten; bei aller Sparsamkeit lassen sie sich nicht vollkommen zurückhalten.
Es kommen aber vor allen Dingen die gesetzlich festgelegten, erheblich steigenden Ausgaben für sozialpolitische Zwecke hinzu, und es kommen ebenso die gesetzlich festgelegten Ausgaben für Marinezwecke hinzu.
Man wird also nicht fehl gehen, wenn man mit einem Defizit von 70 bis 80 Millionen rechnet; und wenn man dazu den Ausfall an Zuckersteuer von 20 Millionen hinzunimmt, würde man ungefähr auf ein ungedecktes Defizit im Jahre 1903 von 100 Millionen kommen.
Nun frage ich Sie: wie sollen die Bundesstaaten in der Lage sein, einen derartigen Ausfall durch Matrikularbeiträge zu decken
Es ist den Herren, die ja auch vielfach in den Parlamenten der Einzelstaaten sitzen, bekannt, wie jetzt schon die Lage in den einzelnen Bundesstaaten eine überaus schwierige ist, daß, wie hier im hohen Hause, so -in fast allen Parlamenten die Anforderungen auf kulturellem und materiellem Gebiet überaus steigen, wie gerade die Parlamente nach dieser Richtung immer das treibende Element sind, und die Befriedigung dieser Bedürfnisse so schon den Staatshaushalt der einzelnen Bundesstaaten überaus schwer belastet.
Meine Herren, (L) ich will von Verlusten nicht näher sprechen, ich will nur anführen, daß selbst einem Staat wie Preußen das Balanziren seines Etats kaum noch möglich ist, wenn die Anforderungen des Reichs so hohe und zudem so schwankende sind, wie es der Fall gewesen ist, wenn wir beispielsweise im Jahre 188990 80 Millionen vom Reich herausbekommen haben und imJahre 189394 20 Millionen an das Reich zahlen mußten, wenn sich also in fünf Jahren ein Unterschied von 100 Millionen für Preußen ergeben hat.
Wir haben im vorigen Jahr annehmen dürfen, daß sich Ausgaben und Einnahmen, also Matrikularbeiträge und Ueberweisungen, decken würden, statt dessen hat sich ein Minus zu Lasten Preußens von 11 Millionen herausgestellt; für das Jahr 1902 steigt das Minus auf 15 Millionen, und wenn wir für das Jahr 1903 mit einem Minus von 80 Millionen zu rechnen haben, wird sich für Preußen allein ein Betrag von 50 Millionen ergeben, und bei der ungünstigen wirthschaftlichen Lage, die sich auf allen Gebieten, auch Preußens, geltend macht, die namentlich durch den Eisenbahn-Etat sehr ungünstig auf unseren gesummten Etat influirt, weiß ich nicht, wie man selbst in einem Staate wie Preußen den Etat balanziren soll, wenn ein Reichsbeitrag von 50 Millionen nothwendig ist.
Aber, meine Herren, ich will hier durchaus keine preußische Rede halten, sondern darf darauf hinweisen, daß, wie schwierig die Situation für Preußen ist, sie noch viel schwieriger, ja, ich möchte sagen, unerträglich wird für die mittleren und kleinen Staaten.
Es handelt sich hier nicht um preußische Interessen, sondern um Interessen, die für alle Bundesstaaten solidarisch sind und daher auch ein allgemeines erhebliches Reichsinteresse bedeuten.
Dann darf ich noch hinzufügen, meineHerren, daß, wenn es gelungen ist, für 1902 das auch zunächst drohende sehr erhebliche Defizit zu beseitigen, dies nur möglich war.
weil das Defizit zum großen Theil aus extraordinären (0) Ausgaben resultirte, aus Ausgaben, die man also für eine Reihe von Jahren, vielleicht für immer, zurückstellen konnte.
Bei den jetzt in Rede stehenden 80 Millionen handelt es sich aber einfach um laufende Ausgaben, die wir nicht hinausschieben können, sondern ä tont xrix decken müssen.
Nun wissen Sie ja, in wie schwieriger Lage sich einzelne mittlere Bundesstaaten befinden.
Ich möchte aber mit einigen Worten noch auf die kleineren Staaten eingehen.
Ich möchte Ihnen mit einigen Worten ein Bild entrollen, wie sich die Verhältnisse stellen, wenn so große Anforderungen seitens des Reichs erhoben werden.
Diesen Staaten sind alle indirekten Einnahmen genommen, weil sie dem Reich zustehen; ohne Eisenbahnen, mit den verschieden bemessenen Domänen sind sie ganz überwiegend aus die direkten Steuern angewiesen nnb haben diese in einer viel schärferen Weise ausgebildet, als das in Preußen der Fall ist.
Während wir in Preußen beispielsweise die Steuerpflicht erst bei 900 Mark anfangen lassen, haben die thüringischen Staaten bereits bei 550 Mark, 450 Mark, 400 Mark, ja 300 Mark mit der Steuerpflicht eingesetzt.
Die Belastung ist ferner überall eine prozentual viel schärfere.
Es kommt hinzu, daß wir in Preußen bei kleinen Einkommen bis zu 3000 Mark einen Abzug für jedes Kind zulassen, einen Abzug, der sozial außerordentlich werthvoll ist und nicht weniger als 5 z Millionen jährlich beträgt.
Eine derartige Entlastung kennt die Gesetzgebung der thüringischen Staaten ebenfalls nicht.
Aus diesen Momenten resultirt, daß, während in Preußen die kleinen Einkommen bis 3000 Mark nur 25 Prozent des gesummten Steueraufkommens darstellen, dieser Prozentsatz in den thüringischen Staaten sich auf 41, ja 53 Prozent des gesummten Steueraufkommens beläuft.
Wenn wir nun mit einem Defizit von 80 Millionen im nächsten Jahr zu rechnen haben, so wären die thüringischen Staaten genöthigt, ihre gesummten Staats- (v) steuern um ein Viertel bis ein Drittel zu erhöhen.
Es ist nöthig, die Staatssteuern in Reuß um 23 Prozent, in Sachsen-Altenburg um 26 Prozent, in Sachsen-Weimar um 20 Prozent, in Schwarzburg-Nudolstadt um 33 Prozent und in Schwarzbnrg-Sondershansen um 27 Prozent zu erhöhen.
Meine Herren, nun wollen Sie mir auch noch ein Wort gestatten über die nicht nur finanzielle, sondern politische Bedeutung der Sache.
Sie alle, meine Herren, die Vertreter des deutschen Volkes, haben mit uns das höchste Interesse, den Neichsgedanken zu stärken und die Freude am Reich zu heben und zu beleben.
Nun frage ich Sie: wie ist eine solche Entwicklung, wie wir sie alle erstreben, möglich, wenn die kleinen Staaten so exorbitante und sie unter Umständen erdrückende Leistungen für das Reich aufbringen sollen, wenn, um ein Defizit von 80 Millionen zu decken, die thüringischen Staaten genöthigt sind, ihre Einkommensteuer um 22 bis 30 Prozent zu erhöhen.
Wer es wohl will mit den Interessen des Reichs, der muß dahin streben, daß die Ausgaben für das Reich sich in erträglichen Grenzen halten und nicht aus den übermäßigen Ausgaben eine Mißstimmung entsteht, die sich gegen das Reich richtet.
Nach dem Art.
70 der Neichsverfassung sind die Matrikularbeiträge nur als ein Nothbehelf gedacht, als ein Provisorium, das zu beseitigen ist durch Erschließung direkter Einnahmen für das Reich.
Hier soll nun aber nicht nur keine neue Einnahmequelle erschlossen werden, sondern es soll eine bereits sprudelnde Einnahmequelle wesentlich eingeschränkt werden, es soll die Zuckersteuer wesentlich ermäßigt werden, obgleich man nicht behaupten kann, daß sie der Bevölkerung zu einem erheblichen Druck gereicht.
5551 Reichstag.
190.
Sitzung.
Wir würden am liebsten stehen geblieben sein bei 16 Mark; aber da hierzu wohl keine Aussicht vorhanden ist, so glaube ich, daß wir uns wohl oder übel damit einverstanden erklären werden,.
daß die Zuckersteuer auf 14 Mark ermäßigt wird.
Das bedeutet gegenüber dem Vorschlage der verbündeten Negierungen einen Ausfall von 14 Millionen jährlich, indem ich ausgeführt habe, daß die Herabsetzung der Steuer um je eine Mark einen Ausfall von 7 Millionen Mark bedeutet.
Und wenn man auch hier annimmt, daß eine gewisse Steigerung des Konsums eintritt, so wird immerhin ein erheblicher Einnahmeausfall in die Erscheinung treten.
Wir sind bereit, auch dieses Opfer noch zu bringen im Interesse der Zuckerindustrie, im Interesse der Konsumenten.
Wir bitten aber dringend, uns nicht weiter zu drängen und es bei dem Satze von 14 Mark zu belassen.
Deswegen würde ich auch bitten, daß der Abgeordnete Müller die Freundlichkeit hat, noch einmal seinen Antrag daraufhin zu revidiren, ob er nicht von der Ermäßigung auf 12 Mark im Jahre 1906 absehen kann.
Meine Herren, eine derartige Staffelung der Abgaben war bereits in der Kommission mehrfach erwogen worden; man hat davon abgesehen, weil es für die Zuckerindustrie wie für den ganzen Handel ich möchte sagen, die erste Bedingung ist, zu festen und gleichmäßigen Sätzen zu kommen und ein derartiges Schwanken in der ganzen Entwicklung der Dinge zu vermeiden.
Deshalb hat mau in der Kommission davon abgesehen, dem Antrag, der dort seitens des Herrn Abgeordneten Müller gestellt war, zu entsprechen, und ich möchte auch bitten, daß er von dem Satz von 12 Mark absieht und sich auf de »ersten Theil seines Antrags zurückzieht, also auf den Satz von 14 Mark.
Meine Herren, beschließt das hohe Haus diesen Satz von 14 Mark, so, glaybe ich, wird durch die darin liegende Ermäßigung der Zuckersteuer von 20 auf 14 Mark einschließlich des (2) Wegfalls des Kartellnutzens eine für die Konsumenten und daher auch für die Rübenzuckerfabriken sehr wesentliche Ermäßigung der Preise herbeigeführt, und es wird auch nicht der Reichskasse und daher den Bundesstaaten ein kaum erträglicher Schaden zugefügt.
Ich möchte also bitten, meine Herren, sich auf den Satz von 14 Mark zu verständigen.
Sie dienen damit den Interessen der Zuckerindustrie, und Sie werden zugleich dem Reich und den Bundesstaaten einen wesentlichen Dienst erweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Staatsrath Graf v. Lerchenfeld-Köfering.
Graf v. Lerchenfeld-Köfering, Staatsrath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, im Anschluß an die gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky und des Königlich preußischen Herrn Finanzministers von heute mochte ich Ihnen auch im Namen meiner Regierung dringend ans Herz legen, den Kommissionsantrag nicht anzunehmen, sondern sich möglichst wenig von dem Steuersatz der Vorlage zu entfernen.
Als vor einigen Monaten die Brüsseler Konvention in einer Sitzung der Reichstagskommission gestreift wurde, wurde von verschiedenen Seiten der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die Beseitigung der Zuckerprämicn, die einen langjährigen Wunsch des Reichstags bildet, zu einer Stärkung der Reichsfinanzen führen würde.
Die verbündeten Regierungen konnten danach nicht erwarten, daß Ihre Kommission einen Steuersatz vorschlagen werde, der nicht nur keine Stärkung der Neichsfinanzen, sondern eine ganz wesentliche Schwächung Dienstag den 10.
Juni 1902. derselben bedeutet.
Was hat sich denn seit jener von (0) sehr maßgebender Seite gefallenen Aeußerung geändert
Haben sich etwa die Neichsfinanzen oder die der Einzelstaaten gebessert
oder ist Aussicht, daß in nächster Zeit eine Besserung eintritt
Diese Fragen sind zu verneinen.
Erinnern Sie sich gefälligst, meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits darauf hingewiesen mit welcher Mühe es uns in diesem Jahr gelungen ist, den Etat zu bilanziren!
Und es ist nicht vollständig gelungen; denn der Etat ist nur formell bilanzirt, es stecken noch gegen 25 Millionen ungedeckter Matrikularumlageu darin; es werden also die Reichsausgaben mit Hilfe von Landeseinnahmen zum Theil gedeckt.
Und nun im nächsten Jahr da haben wir, wie sie eben gehört haben, mit einem Defizit von 70 bis 80 Millionen zu rechnen.
Wenn hierzu noch 25 bis 30 Millionen Mindereinnahmen aus der Zuckersteuer treten, so kommen wir auf ein Defizit im Reiche von 100 Millionen, für welches vorläufig die Deckung nur in Matrikularumlageu zu finden sein wird.
Herr Graf v. Posadowsky hat gestern in dankenswerthester Weise und heute der Herr Finanzminister von Preußen darauf hingewiesen, wie es gerade zu einem unerträglichen Zustand für die Einzelstaaten führen würde, wenn in einem solchen Maße Landesmittel für Neichszwecke in Anspruch genommen werden.
Was der Herr Finanzminister von Preußen für Preußen gesagt hat, gilt zweifellos und in verstärktem Maßstabe auch für Bayern.
Preußen mit seiner stärkeren Eisenbahnrente kann leichter eine Belastung seines Landes-Etats vertragen als wir.
Für die kleineren Bundesstaaten, die keine Elsenbahnverwaltung haben, würde aber, wie sie eben gehört haben, ein Zustand eintreten, der nicht zu ertragen ist.
Diejenigen Mitglieder dieses hohen Hauses, die zugleich dem bayerischen Landtage angehören, wissen genau, daß den fetten Jahren bei uns magere Jahre gefolgt sind; sie wissen genau, wie bei allen staatlichen Aufwendungen, die zu machen sind, man sich zunächst fragen muß, ob das Geld vorhanden ist.
Sie haben erfahren, daß eine ganze Reihe von Bedürfnissen nicht in dem Maße befriedigt werden können, wie es eigentlich das Wohl des Staates erfordern würde.
Die Dinge liegen doch so.
das Reich hat diejenigen Steuerguellen, die ihrer Natur nach vermehrt und entwickelt werden können, an sich genommen; den Bundesstaaten sind im wesentlichen diejenigen Steuerquellen geblieben, die ihrer Natur nach wenig entwicklungsfähig sind.
Es giebt bei der Einkommensteuer, bei allen direkten Steuern eine bestimmte Grenze, über die nicht hinaus gegangen werden kann.
Dieses Verhältniß ist für die Einzelstaaten wohl erträglich, solange sie als Kostgänger beim Reiche erscheinen, das heißt, solange sie (nach der lex Franckenstein) Mehrüberweisungen erhalten.
Wenn aber, wie in diesem und wie voraussichtlich in erhöhtem Maße in den nächsten Jahren, der Fall eintritt, daß das Reich als Kostgänger bei den Einzelstaaten erscheint, dann werden diese finanziell schwer geschädigt.
Meine Herren, das Reich hat seine Aufgaben und die Bundesstaaten haben ihre Ausgaben zu erfüllen.
Man darf nicht sagen, das Reich sorgt für sich, mögen die Bundesstaaten für sich sorgen.
Denn wenn ein Bundesstaat die ihm gestellten Aufgaben nicht erfüllen kann, wenn er für die dringenden Landesbedürfnisse nicht über die nöthigen Mittel verfügt, so leidet nicht nur der Bundesstaat, sondern leidet auch das Reich.
Meine Herren, ich will die Debatte nicht verlängern.
Ich kann über die Frage nichts Neues sagen.
Was ich ausgeführt habe, wissen Sie, es ist häufig schon in diesem Hause und in der Kommission dargelegt worden; aber ich glaube, daß diese Dinge nicht oft genug gesagt werden können.
Deswegen habe ich mir das Wort erbeten.
5552 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
( Zum Schluß möchte ich Sie namens meiner Regierung dringend bitten, den Kommissionsantrag abzulehnen.
Ich kann erklären Graf Posadowsky hat das schon in der gestrigen Sitzung angedeutet —, daß der Kommissionsantrag für die bayerische Regierung als unannehmbar bezeichnet werden muß.
Ich bitte Sie wiederholt, sich nicht zu weit von den Sätzen der Vorlage zu entfernen.
Ich bin nicht in der Lage, heute zu erklären, wie sich meine Regierung zu ihren Beschlüssen seinerzeit im Bundesrath stellen wird.
Aber ich möchte Sie dringend bitten, nicht Beschlüsse zu fassen, die für die Bundesstaaten eine Finanzlage herbeiführen würden, die als eine unerträgliche hezeichnet werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Graf v. Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe ja mit Bedauern den Ausführungen der Herren Negierungsvertreter zuhören müssen und die traurige Lage, in der das Reich sich befindet, damit ganz klar schildern hören.
Es wird einem dabei ja recht wehmüthig zu Sinn, ich muß aber auch sagen, es sind doch vielleicht mancherlei Ausgaben, die da gespart werden können; und daß absolut es nicht möglich wäre, die Reichsfinanzen den Einnahmen entsprechend zu machen, darauf sind die Herren ja nicht weiter eingegangen.
Ich will auch nicht weiter darauf eingehen; ich will nur in derselben Richtung, in der ich mich in der ersten Lesung zu diesem Punkt geäußert habe, noch einmal wiederholen, daß wir auch unter Berücksichtigung der heutigen schlechten Finanzlage des Reichs vielleicht eine gewisse Mittelstufe annehmen können.
Ich würde ja mit Freuden den Antrag der Kommission angenommen sehen, wenn die Negierung ihn als annehmbar bezeichnen könnte aber ich sage, es kommt meines Erachtens hier nicht so sehr darauf an, daß wir heute (L) den allerniedrigsten Punkt greifen, sondern es kommt darauf an, daß wir eine Garantie dafür schaffen, daß nicht in der Zukunft die Znckerkonsnmabgabe dauernd eine weiter und weiter höher steigende Einnahme des Reichs bildet.
Denn, meine Herren, die Steigerung des Konsums ist der ganze Zweck unserer heutigen und der ganzen Verhandlungen, die wir in dieser Zeit über die Zuckerfrage gehabt haben.
Von allen Seiten wird anerkannt, daß eine Steigerung des Konsums im Jnlande der einzige Weg ist, auf dem wir zu besseren Verhältnissen kommen könne ».
Die Herren von der Negierung werden am allerwenigsten bestreiten, daß die weitere Herabsetzung der Preise für den Zucker dazu das beste und einzige Mittel ist.
Wir haben für eine solche dauernde Steigerung durchaus keinen Grund, um so weniger, wenn wir bedenken, daß wir doch voraussichtlich im Laufe der nächsten Jahre vor einer bedeutenden Steigerung gerade dieser indirekten Einnahmen durch Zollveränderungen stehen.
Es wäre daher entschieden verkehrt, wenn wir uns auf lange Zeit hinaus binden sollen, die Zuckereinnahmen nicht nur in derselben Höhe zu erhalten, sondern sie auch durch Steigerung des Konsums zu einer steigenden Einnahme zu machen.
Dagegen muß unter allen Umständen bei dieser Gelegenheit Front gemacht werden, es muß dem ein Riegel vorgeschoben werden.
Ich will mich nicht weiter einlassen auf die Modalitäten, unter denen das geschehen kann.
Der Herr Kollege Gamp hat ja einen Antrag in dieser Richtung vorgebracht, der unter Berücksichtigung der heute bestehenden Verhältnisse dem Reich das erhalten will, was heute dem Reich aus der Zuckersteuer zufließt, nach der Kopfzahl.
Wenn also die Steigerung nach der Kopfzahl dem Reich zufällt, so soll die Vermehrung aus der Konsumsteigerung der Verminderung der Zuckersteuer zu gute kommen.
Das ist der Gedanke, der meines Erachtens allein richtig sein kann.
1 Ich bitte schon im (0) voraus, dem Antrag Gamp unter allen Umständen zuzustimmen und eine angemessene weitere Senkung der Zuckerkonsumabgabe unter allen Umständen in das Gesetz aufzunehmen.
Ueber die Höhe der heutigen Sätze will ich nicht streiten.
Ich würde mich freuen, wenn wir mit 12 Mark auskommen könnten; wenn es nicht anders ist, stimmeich auch für 14 Mark.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, wir verkennen durchaus nicht die Nothwendigkeit, die Reichsfinanzen nach Möglichkeit zu schonen und ihnen diejenige Einnahme, die sie seither aus der Zuckcrsteuer erhalten haben, auch fernerhin zu sichern.
Meine politischen Freunde haben schon bei der ersten Lesung sich in dieser Richtung ausgesprochen, sie haben auch in der Kommission danach gehandelt1und1entsprechende1Anträge gestellt, 1 aber die Mehrheit1der1Kommission1hat1eben einen anderen, niedrigeren Satz von 10 resp.
12 Mark beschlossen, und zwar mit großer Mehrheit.
1 Wir stehen also1hier1vor der Frage.
sollen wir die Kommissionsbeschlüsse von 10 resp.
12 Mark ausrecht erhalten
1 oder sollen1wir1den verschiedenen Anträgen, wie sie hier vorliegen, dem Antrag Hermes, meinem eigenen Antrage, die eine Erhöhung zunächst auf 14 Mark wünschen, Folge geben
Ich glaube, eine Verständigung darüber würde wesentlich erleichtert werden, wenn wir seitens der verbündeten Regierungen oder wenigstens seitens der größten derselben bezw.
seitens der preußischen Finanz- und Eisenbahnverwaltung eine befriedigende Erklärung nach der Richtung erhielten, daß die hohen Jnlandsfrachten sowohl für Rohzucker als für Weißzucker nach Möglichkeit ermöglicht werden sollen.
Meine Herren, es ist gestern schon darauf hingewiesen worden, daß wir im Inland 150 Prozent M) höhere Frachten für Zucker erheben gegenüber den Frachttarifen, welche für Export gelten.
Ich meine, es wäre auch für die Zukunft nicht mehr richtig gehandelt, daß wir eine Konvention schließen und doch derartige Frachtdifferenzirungen fortbestehen lassen; sie würden doch eine indirekte Prämie dem Auslande gegenüber bedeuten.
Wenn man die Konvention annehmen will, dann soll man auch dem Auslande gegenüber gleiches Recht gelten lassen und die Fracht auf einen einheitlichen Satz ermäßigen.
Ich glaube, es würde kein Fehler sein, wenn man die Exportfrachten etwas heraufsetzte und die Jnlandsfrachten ermäßigte.
Dadurch würde auch der Zweck erreicht werden, den Zuckerkonsum nach Möglichkeit zu heben.
In dem Maße, wie die Möglichkeit des Absatzes nach dem Auslande schwindet, muß man den Zuckerverbrauch auf dem heimischen Markt erleichtern, und das wird erreicht werden durch entsprechende Frachttarifermäßigungen.
Wenn wir sehen, daß eine kurze Bahnstrecke so viel Fracht kostet, wie eine fünfmal so lange Strecke Wasserfracht, und daß, wie ich bereits gestern die Ehre hatte auseinanderzusetzen, daß die Fracht von Magdeburg nach Basel (Badischer Bahnhof) 432 Mark kostet, während sie nach BaselsSchweizerischen Bahnhof) 165 Mark ausmacht, also allein in diesem einen Falle die Differenz 267 Mark beträgt, so, glaube ich, ist das nicht zweckentsprechend.
(Sehr richtig!)
Ich meine, man sollte seitens der Eisenbahnverwaltung vielleicht in der Richtung eine Zusage geben, daß man diese jetzt bestehenden Mißstände auf dem Gebiete des Tarifwesens abschaffen wird, und dann wäre es vielleicht eher möglich, sich auf eine Verbrauchssteuer von 14 Mark pro Doppelzentner zu einigen.
Ich glaube, es würde Manchem die Zustimmung zu dem Satz von 14 Mark erleichtern und ihn bestimmen, von den Kommissions5553 Reichstag.
190.
Sitzung.
(L.) beschlüssen abzugehen, wenn nach dieser Richtung Abhilfe geschaffen werden könnte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Ministerialdirektor, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Möllhanscn.
Möllhausen, Königlich preußischer Ministerialdirektor, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich habe bereits in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß die preußische Staatseisenbahnverwaltung in entgegenkommender Weise bereit sein würde, die künftige Gestaltung der Frachttarife für Zucker zu untersuchen.
Ich hatte damals diese Erklärung abgegeben auf Grund eines Antrags des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda).
Ich bin ermächtigt, auch angesichts der von der Kommission vorgeschlagenen veränderten Resolution diese Erklärung dahin zu wiederholen, daß die preußische Staatseisenbahnverwaltung bereit sei »wird, in eine eingehende Untersuchung einzutreten; zu welchen Resultaten diese Untersuchung führen kann, bin ich allerdings außer Stande, heute Ihnen erklären zu können.
Ich bin aus verschiedenen Gründen dazu außer Stande: einmal ist der preußischen Staatseisenbahnverwaltung durch das Gesetz vom 1.
Juni 1882 über die Einrichtung der Bezirkseisenbahnräthe und der Landeisenbahnräthe die gesetzliche Verpflichtung auferlegt worden, diese Beiräthe vor ihrer Entschließung zu hören.
Außerdem haben die deutschen Staaten, welche eigene Eisenbahnen besitzen, unter einander die Vereinbarung getroffen, wichtigere Veränderungen ihrer Tarife vor deren Durchführung einander zur Kenntniß zu bringen, um Gelegenheit zur Aussprache zu bieten.
Ganz abgesehen von diesen Gründen ich möchte sie mehr als formelle Bedenken bezeichnen ist es der (ir) materielle Grund, daß man gar nicht übersehen kann, was für Verschiebungen innerhalb der deutschen Zuckerindustrie selbst und unter den einzelnen Gebieten Deutschlands hervorgerufen werden durch eine plötzlich einschneidende Tarifänderung.
Ich brauche dem Hause ja nicht auszuführen, daß die Interessen der Zuckerindnstrie in Süddeutschland verschieden sind dem Norden gegenüber, daß sie im Osten andere sind als im Westen und in der Mitte der deutschen Provinzen wiederum andere als im Osten und Westen.
Nun beruht die Entwicklung unserer Industrie, wie sie sich jetzt gestaltet hat, auf der heutigen Tarifirung.
Diese Tarifirung sieht grundsätzlich einen Unterschied zwischen Rohzucker und Zuckerraffinade vor.
Die Resolution des Reichstags will zum Theil diesen Unterschied beseitigen.
Es ist also durchaus nothwendig, daß man zuvor die wirthschaftliche Konsequenz von den finanziellen rede ich gar nicht einer derartig einschneidenden Aenderung unserer internen Eisenbahntarife gründlich untersucht, bevor man zu einer beantragten Aenderung Stellung nehmen kann; und deshalb ist die preußische Regierung ebenso wohl, als auch jede andere Regierung eines deutschen Sraates außer Stande, eine Erklärung abzugeben, wie nun künftig die Gestaltung der Zuckertarife werden soll.
Was die Ausfuhrtarife anbetrifft, so ist es richtig, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß sie anders gestaltet sind, als die Jnlandstarife; das ist aber geschehen auf dringenden Wunsch der Zuckerindustrie selbst.
Wir führen ja 50 Prozent unseres Zuckers aus, und deshalb lag das dringende Interesse vor, und diesem Interesse ist Preußen gefolgt, wenn es die Ausfuhrtarife für Zucker wesentlich geringer gestaltete, als sie bisher waren.
Man ist in Preußen sehr scharf vorgegangen und hat dem Spezialtarif III und das ist also der billigste regelmäßige Tarif für Massengüter für den Ausfuhrzucker Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001902.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
Anwendung finden lassen.
Daher ergiebt sich auch die (L) große Differenz Zwischen dem Tarif nach Basel-Ausland und Basel-Inland.
Es ist damals von keiner Seite wie ich hervorheben möchte der Antrag gestellt worden, diese Ermäßigung, die wir für den Auslandszucker gegeben haben, nun auch gleichzeichtig für den Jnlandszucker Anwendung finden zu lassen.
Würde der Antrag gestellt sein, so würde damals schon die Negierung sich dem nicht entzogen haben, eine gründliche Untersuchung eintreten zu lassen, wie ich hiermit nochmals wiederholt zusage, daß diese Untersuchung demnächst in gründlichster Weise eingeleitet werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich theile den Wunsch des preußischen Herrn Finanzministers und des Herrn Vertreters von Bayern durchaus, daß wir in die Lage kommen könnten, in absehbarer Zeit die Finanzen der Einzclstaaten von den Bedürfnissen und namentlich den unerwarteten Bedürfnissen des Reichs unabhängig zu stellen.
Ich bin aber doch nicht der Ansicht, daß die Verhältnisse jetzt schon so klar liegen, um darüber einen bestimmten Beschluß fassen zu können, welcher Steuersatz für den Zucker festzusetzen sei.
Von manchen Seiten wird gewünscht, die Znckersteuer ganz aufzuheben.
Die Herren Vertreter des Finanzrefforts machen mit Recht darauf aufmerksam, daß sie dafür einen Ersatz brauchten.
Ich meine doch, vielleicht ließe sich ein Ersatz auf anderen Gebieten finden!
Weshalb sollen denn gerade die einheimischen Produkte vorzugsweise mit Verbrauchssteuern belastet werden
Empfiehlt es sich nicht, die ausländischen Produkte mehr heranzuziehen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere vor allem an den Kaffee, an den Thee, an den Kakao und andere Erzeugnisse.
(Widerspruch und Zurufe von links.)
1 (i ) Gewiß!
Für die Herren Sozialdemokraten und deren Interessen könnte es doch ziemlich gleich sein, ob die Arbeiter einen höheren Preis für Kaffee, Kakao u. dgl.
m. bezahlen, selbst für das Petroleum, wenn sie dafür von der Konsumabgabe auf Zucker befreit werden.
Dann würden sie die Mehrausgaben, die sie für diese Waaren haben, mindestens ersparen an Zucker.
Wenn wir die einheimischen Produkte freilassen, so würden wir außerdem die ganze komplizirte Kontrole und die Ausgaben, welche die Kontrole der inländischen Verbrauchsabgaben bedingt, sparen.
Wir sollten uns also bemühen, mehr als bisher die ausländischen Produkte im Wege der Zölle zu den Reichsleistungen heranzuziehen.
Nun, meine Herren, weiß ich aber sehr wohl, daß sich solch eine Aenderung der Gesetzgebung nicht im Handumdrehen machen läßt, und deshalb werden wir unter allen Umständen dafür sorgen müssen, daß die Interessen des Finanzressorts nicht ungebührlich geschädigt werden.
Ein großer Theil meiner politischen Freunde glaubt, daß man wohl bis zu dem Satz von 14 Mark heruntergehen könnte.
Ein Theil meiner politischen Freunde wünscht, daß auch noch unter diesen Satz heruntergegangen werden möchte.
Vielleicht könnten wir uns alle verständigen auf der Grundlage, die mein Antrag hat.
Ueber eine ganze Reihe von Faktoren befinden wir uns noch nicht in der Lage, ein sicheres Urtheil zu haben.
Keiner von uns weiß, auch die Vertreter der verbündeten Regierungen wissen nicht, wie sich der Zuckerkonsum stellen wird; keiner von uns weiß, welchen Einfluß namentlich das Saccharingesetz auf den Zuckerkonsum haben wird.
Und wenn wir vor so unsicheren Verhältnissen stehen, cheint es mir doch gerechtfertigt zu sein, daß wir ein Sicherheitsventil schaffen, das uns eine Gewähr dafür 762 5554 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
M bietet, daß die Steuereinnahmen aus dem Zucker nicht übermäßig steigen.
Herr Graf Bernstorff (Uelzen) dem ich im übrigen für seine Unterstützung meines Antrags sehr dankbar bin hat bereits darauf hingewiesen, daß zwar die Zunahme der Zuckersteuer, die sich auf die Bevölkerungszunahme stützt, der Reichs-Finanzverwaltung bleiben, daß aber die Zunahme der Zuckersteuer, die sich aus der Vermehrung des Konsums ergiebt, wiederum zur Verminderung der Konsumabgabe verwandt werden sollte.
Das, meine Herren, bezweckt mein Antrag.
Wenn ein ähnlicher Antrag schon in der Kommission eine ziemlich günstige Aufnahme gefunden hat, so glaube ich durch meinen Antrag die Bedenken, die gegen den Antrag in der Kommission noch erhoben wurden und zu seiner Ablehnung führten, zu beseitigen; denn während nach dem Antrage, wie er in der Kommission gestellt war, automatisch eine Verminderung der Verbrauchsabgabe eintreten sollte, sobald die Steuer einen gewissen Betrag liefert, soll nach meinem Antrag erst im Wege der Gesetzgebung darüber verfügt werden.
Dadurch entsteht der Vortheil, daß der Zuckerhandel, die Zuckersabrikanten vor plötzlichen Aenderungen der Steuersätze geschützt werden.
Wenn auf dem Wege der Reichsgesetzgebung darüber befunden werden muß, ob und in welchem Umfange die Konsumsteuer herunterzusetzen ist, so kann man durch die Hinausschiebung des Zeitraums, durch Jnformiruug der Interessenten dieselben auf die Maßregel vorbereiten; die Interessenten werden dann durch eine plötzliche Herabsetzung der Steuer nicht geschädigt werden und nicht übermäßige Läger haben.
Ebenso bietet mein Antrag den Vortheil, daß die Reichsgesetzgebung, also namentlich auch der Reichstag nochmals in die Lage kommt, sich über die definitive Höhe der Verbrauchsabgabe schlüssig zu machen, insbesondere auch darüber, ob das Mehraufkommen an Zuckersteuer nicht für andere Zwecke verwendet werden (v) oder dem Zucker definitiv zu gute kommen soll.
Der Herr Finanzminister hat sich über meinen Antrag nicht ausgesprochen; ich glaube also, daß er damit wohl seine Zustimmung zu demselben hat ausdrücken wollen (Heiterkeit); denn der Herr Finanzminister würde sich zweifellos über den Antrag ausgesprochen haben, wenn er ihn hätte ablehnen wollen.
Ich darf also auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu meinem Antrage voraussetzen.
Ich glaube, daß diese Annahme auch von dem Gesichtspunkte aus berechtigt ist, den der Herr Vertreter von Bayern soeben ausgesprochen hat: seine Regierung wollte keine Kürzung der Zuckersteuern gegenüber dem gegenwärtigen Zustand.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß der Betrag, den ich hier ausgeworfen habe, hinausgeht über den Betrag, den die verbündeten Regierungen in der Regel aus der Zuckersteuer bezogen haben.
Also auch in dieser Beziehung ist, glaube ich, mein Antrag ein sehr entgegenkommender, und ich möchte bitten, ihn anzunehmen.
Ein paar Worte möchte ich dann noch über die Resolution des Herrn Kollegen Schmidt (Wanzleben) und Genossen sprechen.
Ich stehe dieser Resolution sehr sympathisch gegenüber, habe aber doch das Bedenken, ob sie völlig vereinbar ist mit der Brüsseler Konvention; denn tritt eine Befreiung oder Ermäßigung dieser Artikel von der inländischen Verbrauchsabgabe ein, so würden sich die anderen Staaten mit Recht darüber beschweren, wenn nicht auch der Zoll für dieselben entsprechend ermäßigt wird.
Dagegen ist die Steuervergütung als berechtigt und nothwendig für den Export zu bewilligen.
Endlich noch ein paar Worte zu dem Antrage der Kommission, die Frachten für Zucker herunterzusetzen.
Ich glaube, daß der Herr Kollege Müller (Fulda) ein so eingehender Kenner der wirtschaftlichen Verhältnisse ist, daß er zugeben wird, diese Frage läßt sich nicht so im Hand- (0) umdrehen entscheiden; und wenn ich da mißfällige Aeußerungen über die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars gehört habe, so sind sie doch nicht berechtigt.
Es handelt sich hier um eine außerordentlich schwierige Frage, die Frage der Staffeltarife und der Detarifirung eines Ganzfabrikates, die meines Erachtens erhebliche Konsequenzen für andere Artikel zur Folge haben würde.
Es handelt sich ferner um eine wesentliche Verschiebung der Interessen der einzelnen Produktionsgebiete.
Es möchte doch sehr fraglich sein, ob die Herren im Westen und im Süden mit einer solchen Tarifermäßigung einverstanden sein würden, wenn die preußische Eiscnbahnverwaltung ihnen den Zucker für den halben Preis auf den Hals schickte.
Ich meine, daß doch sehr ernste und schwer zu übersehende Momente vorliegen, die eine sachgemäße Prüfung erheischen.
Ich kann mich auch dem Gedanken nicht anschließen, daß die Zuckerausfuhrtarife irgendwie bedenklich sind gegenüber dem Auslande.
Die Ausfuhrtarife haben wir auf allen Gebieten, das ist keine Prämiirung, sondern das ist die Reduzirung des Ueberschusses, den der Staat aus der Eisenbahnbeförderung bei diesen Artikeln hat, die nach dem Auslande gehen.
Ich glaube, unsere ganze Industrie steht durchaus auf dem Standpunkt, daß man diesen Gedanken der Exporttarife nach Möglichkeit weiter ausdehnen müßte.
Ich bin auch überzeugt, daß die ganze deutsche Znckerindustrie auf dem Standpunkt steht, diese Ausnahmetanfe für den Export unter allen Umständen zu erhalten.
Ich glaube, daß vielleicht kein einziger Zuckerinteressent im Norden oder im Süden, im Osten oder Westen anderer Ansicht ist.
Wollen wir aber diese Ausnahmetarife erhalten, so können wir unmöglich den Zucker als werthvolles Ganzfabrikat zu einem Frachtsatz befördern, der im allgemeinen nur den verhältnißmäßig werthlosen Massenartikeln bewilligt ist.
1 (D) Bei dieser Sachlage wird man nicht verlangen können von den Vertretern der verbündeten Regierungen, daß sie hier eine bestimmte Stellung in Bezug auf die Frachtermäßigungen für Zucker äußern.
Ich möchte also dringend bitten, meinen Antrag anzunehmen und außerdem den ersten Antrag des Herrn Kollegen Müller (Fulda), nämlich die Zuckersteuer auf 14 Mark festzusetzen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Wirkliche Geheime Rath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen.
Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen, bevollmächtigter Minister, außerordentlicher Gesandter, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, auf die Gefahr hin, diejenigen Ausführungen zu wiederholen, die Sie soeben vom Bundesrathstisch vernommen haben, möchte ich doch erklären, daß ich Werth darauf lege, auch namens der Königlich sächsischen Regierung zu betonen, daß diejenigen Herabsetzungen der Zuckersteuer, die von der Kommission Ihnen vorgeschlagen worden sind, auch uns im allerhöchsten Grade bedenklich erscheinen.
Ich berufe mich auf das Zeugniß derjenigen Herren unter Ihnen, die gleichzeitig dem sächsischen Landtag angehören.
Diese Herren werden bestätigen können, daß auch bei uns die finanziellen Verhältnisse gegenwärtig außerordentlich schwierige sind, und daß es für uns kaum möglich sein wird, noch mehr ungedeckte Matrikularbeiträge aufzubringen.
In Bezug auf die Einkommensteuer sind wir in Sachsen schon jetzt weit schlechter gestellt, als es in Preußen der Fall ist; wir sind genöthigt, Leute zur Einkommensteuer heranzuziehen, die in Preußen noch frei sind, und auch die Skala hat ganz wesentlich verschärft werden müssen.
Wird nun der Reichskasse durch die Beschlüsse, welche die Kommission gefaßt hat, Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
5555 A) in so erheblicher Weise eine sichere Einnahme entzogen, so wird es für uns nothwendig sein, anderweit zu einer Erhöhung der Einkommensteuer zu schreiten, und das wird nicht möglich sein.
Ich möchte Sie also dringend ersuchen, sich mit Ihren Beschlüssen möglichst wenig weit von denjenigen Vorschlägen zu entfernen, welche die Verbündeten Regierungen Ihnen gemacht haben.
Was den Antrag Gamp anlangt, den der Herr Vorredner soeben begründet hat, so erkenne ich dankbar an, daß er bemüht ist, den Besorgnissen der Bundesstaaten einigermaßen gerecht zu werden.
Ich vermag indessen in keiner Weise zu beurtheilen, ob der erhoffte Erfolg auch zu erreichen sein wird.
Ich möchte deshalb glauben, daß es besser und einfacher sein wird, auf einen bestimmten Satz zuzukommen, und zwar statt auf den Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Gamp gemacht hat, auf mindestens 14 Mark.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsund Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, ich kann mit dem Grafen Hohenthal auch nur die Absicht des Herrn Abgeordneten Gamp anerkennen, möchte aber doch meinen, daß der anderweite Vorschlag, den Satz auf 14 Mark festzusetzen, einfachere und klarere Verhältnisse schafft.
Wir werden hier mit 2 Mark 10 Pfennig auf den Kopf der Bevölkerung zu aller Zeit festgelegt, wenn ich so sagen darf.
Sollte ein bestimmter Betrag darüber erreicht werden, so soll er im Wege der Reichs-Gesetzgebung zum Zwecke der Herabsetzung der Verbrauchsabgabe Verwendung finden.
Die Zuckerindustrie hat ein Interesse, nun einmal zu ruhigen und vollkommen gleichmäßigen Verhältnissen zu kommen, und ich glaube, solche schaffen M wir in höherem Maße, wenn wir einfach den festen Satz von 14 Mark annehmen.
Sollte nachher ein sehr erheblicher Mehrbetrag sich ergeben, so, glaube ich, werden wir schon von diesem hohen Hause aus genügend gedrängt werden, die Zuckersteuer wieder herabzusetzen, und wir sind in dieser Beziehung der Unterstützung des Herrn Abgeordneten Gamp ganz sicher.
Ich glaube, wir kommen zu einem besseren Resultat, wenn wir einfach den Satz von 14 Mark zu Grunde legen.
Vizepräsident Vüfing: Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) seinen auf Nr.
667 der Drucksachen gestellten Antrag zurückgezogen hat.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, für uns kommen bei dieser Frage zwei Gesichtspunkte in Betracht, nämlich erstens, daß die Situation, die jetzt durch die Annahme der Konvention und die Zertrümmerung des Kartells geschaffen wird, möglichst ausgenutzt werden muß zur weitestgehenden Verbilligung des Zuckers, um den Maffenkonsum im deutschen Volk nach Möglichkeit zu heben, um den Zucker in Deutschland aus einem vielfach entbehrten Genußmittel zu einem allgemeinen Nahrungsmittel zu machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Ledebour, Abgeordneter: Dann aber kommt es darauf an, Bahn zu brechen für eine durchgreifende Reform unseres gesummten Steuerwesens und gesündere Zustände in unserem Reichsfinanzwesen hervorzurufen.
Es ist zweifellos ein durchaus ungesunder Zustand, daß wir von der großen Zuckerproduktion Deutschlands ein Drittel nur in Deutschland verbrauchen, und zwei Drittel ins Ausland senden.
Das hat ja nur bewerk- (0) stelligt werden können durch das unglückliche Prämienwesen, das jetzt beseitigt werden soll.
Wenn wir aber das Prämienwesen beseitigt haben, dann ist es allerdings zu erwarten, daß auf die Dauer die deutsche Zuckerproduktion in schwierige Lagen kommt, wenn sie ihren großen Export nach dem Auslande beibehalten will.
Unter den Umständen ist es nicht bloß im Interesse der gesammten konsumirenden Bevölkerung, sondern auch der Zuckerindustrie, daß die weitgehendsten Schritte gethan werden, um den Zuckerkonsum auszudehnen.
Das läßt sich aber in ausgiebiger Weise nur erreichen, wenn überhaupt die Zuckersteuer vollständig aufgehoben wird.
Nur dadurch können wir einen durchgreifenden Umschwung im Konsum des Zuckers bei uns in Deutschland erzielen.
Die Sache liegt gegenwärtig so, daß wir nach Daten, bei denen ich mich auf eine Schrift des Zuckerdirektors Meyer in Neufahrwasser berufe, in Deutschland im Detailpreis für unseren Zucker etwa 32 Pfennige bezahlen müssen, während die Engländer bisher bis zur Einführung der neuen Steuer den Zucker zu 14 Pfennig im Detailhandel bekommen hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der letzten Zeit hat sich diese Zahl etwas geändert.
Thatsächlich aber haben wir diese Zahl gemissermaßen als Ausgangspunkt zu betrachten, wenn wir erwägen, wie der Zuckerkonsum in Deutschland sich gestalten wird bei vollständiger Aufhebung der Steuer.
Der Preis, zu dem der Engländer im Detail sein Pfund Zucker bekam, ist allerdings noch etwas billiger als der, den wir selbst nach Aufhebung der Steuer und des Zolls in Deutschland erreichen können, weil bei dem bisherigen System jedem Engländer für jedes Pfund Zucker, das er konsumirt, aus der Tasche der deutschen Steuerzahler ein Geschenk von etwa 2 Pfennig gemacht wurde.
Man kann also rechnen, daß bei Aufhebung der Steuer und des Zolls in Deutsch- (v) land der Zucker im Detail zunächst nach dem englischen Maß auf 14 -j- 2 Pfennig, also auf 16 Pfennig zu stehen kommen würde; davon würde noch in Abzug zu bringen sein die Differenz von Fracht und Spesen von etwa 1 Pfennig, so daß man sagen kann: der Normalpreis im Detailverkauf würde bei uns in Deutschland 15 Pfennig für das Pfund Zucker sein, wenn alle künstlichen Vertheuerungen, unter denen gegenwärtig der Zuckerkonsum in Deutschland zu leiden hat, beseitigt würden.
Wenn aber eine derartige Verbilligung des Zuckers eintritt, wird allerdings rapide der Zuckerkonsum in Deutschland sich heben, sich nothwendigerweise rapide heben müssen.
Allerdings sagten Regierungsvertreter und Mitglieder anderer Parteien in der Kommission wie im Plenum, es werde nur eine langsame Hebung des Konsums auch bei einer Verbilligung des Zuckers eintreten.
Langsam und schnell sind aber ganz relative Begriffe; und wenn man auch nicht behaupten kann, daß der Zuckerkonsum, wenn der Preis auf die Hälfte sinkt, sofort auf das doppelte steigt, so ist doch nach einiger Zeit eine solche Steigerung zu erwarten.
Das erklärt sich ganz einfach aus verschiedenen Gründen, vor allem daraus, daß gerade die kleinen Leute, die gewöhnlich ihren Zucker pfundweise im Detail einkaufen, bei geringer Verbilligung sich zu einer Vermehrung ihres Einkaufs zunächst sehr wenig beeinflussen lassen.
Sinkt der Zuckerpreis von 32 Pfennig pro Pfund aus 28 Pfennig, dann freut sich die einkaufende Hausfrau zwar, daß sie 4 Pfennig spart, kauft aber schwerlich mehr Zucker.
Sowie aber der Preis bedeutend sinkt, bis auf 15 Pfennig, so kann man sicher sein, daß auch die Leute im Volk, die j etzt mit Zucker sparsam umgehen, das doppelte konsumiren werden.
Ein anderer Grund, weshalb gerade eine weitgehende Verbilligung zu einem sofortigen bedeutenden Konsum762 555611Reichstag.
190.
Sitzung.
(Ledebour.)
() aufschwang führen muß, ist der folgende: nur bei möglichster Herabsetzung des Zuckerpreises kann in Deutschland eine Konservenindustrie großen Maßstabes sich entwickeln zur Herstellung eingemachter Früchte, eingekochter Fruchtsätze, Marmeladen u. s. w., von Nahrungsmitteln also, die jetzt nur als Luxusmittel bei uns verwandt werden, während sie in England in hohem Maße im Konsum sind.
Der Herr Minister v. Rheinbaben behauptete, in England arbeite die Industrie der Jam- und Marmeladenfabrikation hauptsächlich für das Ausland, sie sei eine Exportindustrie, nur geringfügige Mengen würden im Jnlande verwandt.
Das ist durchaus irrthümlich.
Nach meiner eigenen Erfahrung, wie mir jeder bestätigen wird, der in England längere Zeit gelebt hat und den Familienkonsum kennen gelernt hat, kann ich Sie versichern, daß in England Jam, Marmelade, eingemachte Früchte zu den landläufigsten Nahrungsmitteln gehören (sehr richtig!
bei den Sozialdeniokraten), und daß die Behauptung nicht richtig ist, daß nur ein kleiner Theil dieser Produkte im Jnlande verzehrt wird.
Daß sie in so großen Massen in England verbraucht werden können, wird nur ermöglicht durch den billigen Zucker, den wir den Engländern liefern.
Wenn wir nun ferner noch unsere Familie in die Lage setzen, sich selber Früchte mit Zucker einzukochen, so wird auch auf diese Weise der Zuckerverbrauch in erheblichem Maße gesteigert werden.
Das ist eine Thatsache, die jeder bestätigen wird, der einigermaßen mit den Lebensverhältnissen der armen Klassen unserer Bevölkerung vertraut ist.
Das trifft besonders auf den Osten Deutschlands zu, wo man gegenwärtig unter der armen Landbevölkerung fast gar keine eingemachten Früchte verzehrt.
Solche häusliche Produkte werden nur in einzelnen wohlhabenden Familien hergestellt und als eine Art Medizin betrachtet, die man nur in Krankheitsfällen genießt.
Wenn aber der Zucker so weit (v) verbilligt würde, wie wir erstreben, dann wird die Bevölkerung in die Lage versetzt werden, auch ihrerseits im Privatleben sich solche Genüsse herzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte bei der Gelegenheit auf eine sehr wichtige Frage hinweisen, die leider bisher gar nicht beachtet worden ist, und die ich in der Kommission bereits angeschnitten habe.
Das ist die Thatsache, daß der Zucker auch einen sehr hohen Nährwerth besitzt.
Es sind auch über den Nährwerth des Zuckers bei unserem Militär Versuche angestellt, seit Jahren angestellt, deren Resultate aber bis heute noch nicht irgendwie in ausgiebiger und beachtungswerther Weise durch die Reichsverwaltung publizirt worden sind.
Schon im Jahre 1899 ist in der Budgetkommission auf eine Anfrage des Herrn Grafen zu Stolberg-Wernigerode von dem Herrn Kriegsminister v. Goßler die Auskunft gegeben worden, daß die Versuche über den Verbrauch von Zucker beim Militär recht günstige Resultate gegeben haben.
Der Herr Kriegsminister sagte damals ich werde die wenigen Zeilen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen, da sie mir wichtig erscheinen —: Man wird bei diesen Versuchen vorsichtig sein müssen, weil man von vornherein nicht wußte, ob sie nicht schaden könnten.
Die Versuche in der Kaiser Wilhelms-Anstalt haben allerdings ein günstiges Resultat ergeben.
Zucker ist ein vorbeugendes Mittel bei Hitzschlag, erhöht auch die Leistungsfähigkeit der Truppen.
Der Zucker wurde in der Form von Würfelzucker verabreicht.
Versuche werden in diesem Jahre in größerem Umfange bei drei Armeekorps angestellt.
Vor drei Jahren wurden diese Versuche in Aussicht gestellt.
Ob diese Versuche gemacht worden sind, und welche Dienstag den 10.
Juni 1902.
Resultate sie gegeben haben, ist bis heute aber nicht lO) bekannt gegeben.
Von einem der Herren Regierungskommissare wurde in der Kommission ans eine Anfrage von mir mitgetheilt, daß ein Rundschreiben an die Behörde erlassen worden ist; ich höre aber, daß bisher noch keine Antworten eingegangen sind.
Ich finde das sehr befremdlich und bedauerlich, daß diese wichtigen Versuche nicht gerade angesichts der Umwälzung in unserer Znckeriiidustrie, die durch diese Vorlage bewerkstelligt wird, von unserer Reichsregierung ausgenutzt worden sind.
1 Ich kann mir nur denken, daß das fiskalische Interesse die Sache durchkreuzt hat, weil allerdings bei der gegenwärtigen Sachlage das fiskalische Interesse dafür spricht, daß im allgemeinen von der Möglichkeit der Hebung des Zuckerkonsums und des Nährwcrthes des Zuckers keinerlei Aufhebens im Volke gemacht wird.
Sobald aber der Fiskus seine 14 Mark Steuer in der Tasche hat, werden die Versuche über den Nährwerth des Zuckers sicher mit mehr Eifer betrieben werden.
Ausfällig ist es doch, daß bisher das Reichs-Gesundheitsamt sich nicht mit dieser Frage befaßt hat.
1 Die ganze Kraft des Reichs-Gesundheitsamts wird offenbar in Anspruch genommen für die Experimente mit Bor.
Ist uns doch erst neulich mitgetheilt worden, daß für die ReichstagsMitglieder sieben Schriften über die Wirkung von Bor, von sieben verschiedenen Gelehrten, im Büreau ausliegen.
Sieben Gelehrte sind also angehalten worden, die Wirkung des Bors zu untersuchen; aber kein einziger ist zu entbehren gewesen, um einmal die Wirkung des Zuckers auf den Organismus festzustellen.
Ich hoffe, daß dies später wenigstens nachgeholt wird.
Wenn das aber geschieht, dann bitte ich, daß im Reichs-Gesundheitsamt der Einfluß des Zuckers auf deu Organismus nicht etwa, wie es bei dem Bor geschehen ist, an dem ooi-pns vile eines präparirten Sodahundes konstatirt wird.
Ml Meine Herren, die Ausdehnung des Znckerkonsums auf die weitesten Kreise des Volkes wird dazu führen, daß unsere Zuckerindustrie den Absatz im Jnlande gewinnt, den sie bisher im Auslande hatte.
Nun haben die Vertreter der Reichsregierung die natürliche Frage gestellt, auf welche Weise dieser Ausfall an Reichseinnahmeu, der durch den Fortfall an Steuern entsteht, beglichen werden soll.
Zunächst haben die Herren, die Auskünfte gegeben haben, wie sie sich den Zustand beim Fortfall oder einer wesentlichen Ermäßigung der Zuckersteuer denken, bedauerlicherweise eins übergangen, nämlich, daß der Ausfall sich auch begleichen läßt durch eine Herabsetzung der Ausgaben.
Das scheint den Herren von der Regierung gar nicht in den Sinn gekommen zu sein; sie haben sogar von einer möglichen Erhöhung derAusgaben gesprochen.
Bei der Gelegenheit ist dann hauptsächlich von dem Herrn Grafen v. Posadowsky und dem Herrn Fiuanzminister v. Rheinbaben ins Feld geführt worden, daß die Finanzen der Einzelstaaten sehr schwer darunter leiden müßten, wenn das Reich zur Einführung der Reichs-Einkommensteuer übergehen wollte.
Diese Voraussetzung wäre richtig, wenn die Reichs-Einkommensteuer als eine Kopfsteuer auf die ärmere Bevölkerung und auch auf die ärmeren Einzelstaaten wirken würde.
Thatsächlich aber liegt die Sache so, daß die Einzelstaaten gerade unter dem gegenwärtigen Steuersystem weit mehr zu leiden haben, als wenn wir eine Reichs-Einkommensteuer hätten.
Gerade jetzt hat die ärmere Bevölkerung eine Kopfsteuer zu tragen, weil sie durch indirekte Steuern die Reichsausgaben decken muß.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Gamp hat uns gestern eine Rechnung aufgemacht, daß einzelne Herren jetzt schon in Preußen an direkten Steuern auf ihr Einkommen bis zu 28 Prozent direkte 5557 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
(Ledebour.)
t Steuer zahlen müssen.
Das sind aber nur vereinzelte Fälle.
Wenn er aber einmal zusammenrechnete, was ein Arbeiter in Deutschland an indirekten Steuern aufzubringen hat, so würde er ungefähr ans denselben Prozentsatz kommen.
Die indirekten Stenern, die Zölle wirken als Kopfsteuer, und wenn man annimmt, daß durchschnittlich in Deutschland jede Arbeiterfamilie 100 Pfund Zucker konsumirt der Durchschnitt für alle Familien beträgt 140 Pfund —, so ergäbe das schon allein für Zucker eine Steuer ans jede einzelne Familie von 15 Mark.
Eine jede Arbeiterfamilie in Deutschland bezahlt also schon 15 Mark mehr für ihren Zucker, als sie zu zahlen hätte, wenn wir keine Zuckersteuer, keinen Zuckerzoll und keine Kartellvcrtheucrung hätten.
Einen solchen ungesunden Zustand zu beseitigen, sind wir unbedingt berechtigt und verpflichtet; und wenn Sie nicht die Ausgaben verringern wollen, so ist das Nächstliegende Mittel dazu, daß wir zur Reichs-Einkommensteuer übergehen.
Wenn von dem Herrn Fiuauzminister darauf hingewiesen worden ist, daß die Einzelstaaten in ihrer Autonomie beschränkt würden, so zeugt das von einer rein schematischen Auffassung des Uebergaiigs vom indirekten zum direkten Steuersystem im Reich.
Eine ReichsEinkommensteuer würde durch dieselben Organe der Selbstverwaltung veranlagt werden wie jetzt die LaudesEinkommensteuer.
Die Laiides-Einkommensteuern können dann als Zuschlag zur Reichs-Einkommensteuer erhoben werden, wie jetzt die Kreis- und Kommunalsteuern als Zuschläge zur Laudes-Einkommensteuer.
Die einzige Differenz wäre die, daß künftig die oberen Steuerbeamten nicht Beamte der Einzelstaaten, sondern Neichsbeamten sein werden.
Die Autonomie der Einzelstaaten in Stcucrfragen beruht im Wesen aber nicht in solchen Aeußerlichkeiten oder in der Methode der Veranlagung, sondern darin, daß die Einzelstaaten auch fernerhin, OK genau wie jetzt, das Recht haben, die Höhe der von ihnen zu erhebenden Steuer nach ihrem Bedarf festzusetzen und souverän darüber zu befinden, zu welchen Zwecken sie die eingezogenen Landes-Einkommensteuern verwenden wollen.
Wenn man Gewicht darauf legt, daß die Veranlagung nur nach einem besonderen bayerischen oder preußischen oder sächsischen System vorgenommen wird, so ist das ungefähr dieselbe Geschichte wie die.
daß man nicht in Bayern ein wesentliches Stück der Selbstherrlichkeit im Militärwesen in dem Raupenhelm erblickte.
Diese Seite der Steuerveranlagung ist weiter auch nichts als ein finanzpolitischer Raupenhelm, den zu beseitigen es gar keiner Ueberwindung für die Einzelstaaten kosten wird, sobald die Nothwendigkeit der Einführung einer ReichsEinkommensteuer zur Gesundung des einzelstaatlichen Finanzwesens sich mit zwingender Gewalt herausgestellt haben wird.
Nun würde sich bei diesem Anlaß ja aber die Nothwendigkeit einer Einführung der Reichs-Einkommensteuer erst dann Herausstellen, wenn die Reichsregierung sich nicht dazu aufschwingen kann, die Ausgaben für unproduktive Reichszwecke zu verringern.
Meine Herren, es werden gegenwärtig nach unserer festen Ueberzeugung unerhört überflüssige Ausgaben für die verschiedensten Neichszwecke gemacht, die sich entweder ganz beseitigen oder erheblich verringern lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind z.
B. die Ausgaben für die Kolonien.
Jetzt kosten überflüssigerweise die Kolonien den Steuerzahlern etwa 25 Millionen Mark, für die sie gar nichts haben.
Wir haben außerdem für unser Militär, weil wir au dem stehenden Militärsystem festhalten, eine ganz unnöthige Geldaufwendung zu machen.
Und noch viel überflüssiger für die Landesvertheidigung sind diese hohen Flottenansgaben.
Der Herr Finanzminister hat heute darauf hingewiesen, daß ja gesetzlich festgelegt ist, daß (0) die Flottenausgaben sich beständig steigern.
Ja, was gesetzlich festgelegt ist, läßt sich auch gesetzlich wieder ändern.
Aber wir haben es bei der Flotte nicht bloß mit den Ausgaben zu thun, die jetzt gesetzlich festgelegt sind.
Es liegen verschiedene Beweise dafür vor, daß wir in der nächsten Zeit noch außerdem eine bedeutende Extrasteigerung dieser Flottenausgaben zu erwarten haben.
Ich erinnere Sie an den Tirpitzerlaß, ich erinnere Sie auch daran, daß wir hier wochenlang in der Wandelhalle wieder ein paar von jenen wundersamen Bildwerken ausgestellt sahen, die, 1 von1weitem1geschaut, den Eindruck machen, 1 als ob da1eine1Kolonie1von Raupen im Parademarsch über das Papier krieche.
1 Nun, meine Herren, in der Nähe besehen, entpuppen sich diese scheinbaren Raupen als schematische Darstellungen der Kriegsschiffe der verschiedensten Nationen in allen möglichen Gewässern.
Diese Zeichnungen trugen die Unterschrift: Wilhelm II.
Nun, meine Herren, wenn ein so vielbeschäftigter Mann wie Kaiser Wilhelm II.
sich damit befaßt, solche merkwürdige schematische Darstellungen von Panzerschiffen auf das Papier zu werfen, um sie hier im Reichstage ausstellen zu lassen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, die Zeichnungen des Deutschen Kaisers nicht in den Bereich Ihrer Erwägungen hier zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nicht den Gewohnheiten des Reichstags entsprechend.
Es ist eine Aufmerksamkeit, die Seine Majestät der Kaiser dem Reichstag erwiesen hat, daß er ihm diese Zeichnungen schickt; und hier die Sache zu kritisiren von irgend einem Standpunkt aus, das ist nicht angemessen.
(Bravo!)
Ledebour, Abgeordneter: 1 Es ist mir allerdings (v bekannt, daß diese Zeichnungen noch nicht als Illustrationen im „Reichs-Anzeiger ''erschienen sind.
Vielleicht werden wir bis dahin zu warten haben, wenn wir sie einer Kritik unterwerfen wollen.
Auf eine Kritik der Zeichnungen wollte ich mich aber gar nicht einlassen.
Ich wollte nur Hinweisen auf den offenbaren Zweck (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter!
Sie fahren trotz meiner Ermahnungen fort, sich mit diesen Zeichnungen zu beschäftigen.
Ich erkläre hiermit, daß dieselben nicht zur Sache gehören, und ich rufe Sie zur Sache!
(Bravo!)
Ledebour, Abgeordneter: Also, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung aus Gründen, die ich hier nicht erörtern kann —, daß wir demnächst noch trotz unserer ungünstigen Finanzlage neue Flottenforderungen zu erwarten haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich meine, wir haben allen Grund, gegen derartige Pläne, die auftauchen können, von vornherein Front zu machen.
Meine Herren, aber weiter!
Wir haben nicht bloß auf dem Gebiete der direkten Reichsausgaben überflüssige Verwendungen für ein unnöthiges stehendes Heer, wir müssen auch erleben, daß jetzt, wo eine allgemeine Kalamität, eine wirthschaftliche Krisis im Volke und eine Finauzkrisis im Reiche besteht, wo im Reiche von einem konimenden Defizit von 70 bis 80 Millionen gesprochen wird, wo über die einzelstaatlichen Finanzen von den Ministern geklagt wird, daß in diesem Augenblick wieder dem preußischen Volke zugemuthet wird, 250 Millionen für die Hasenpolitik der preußischen Regierung (hört!
hört!
bei den Polen) 5558 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
(gegenüber der polnischen Minderheit in unseren östlichen Provinzen zu bewilligen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn es überhaupt eines Beweises dafür bedürfte, daß die Reichsregierung und daß die Einzelstaaten nicht im Stande sind, die Ausgaben und Einnahmen in richtiger Weise zu balanziren und zu vertheilen, dann liegt der Beweis darin, daß die preußische Regierung es für angebracht hält, mit dieser ungeheuerlichen, unnöthigen, schädlichen Belastung, die nothwendigerweise, abgesehen von allen ihren anderen schädlichen Konsequenzen für unser Volkswohl auch zur Zerrüttung der preußischen Finanzen beitragen muß und damit indirekt zu der Zerrüttung der Reichsfinanzen, in diesem Augenblick hervorzutreten.
Was können wir denn angesichts derartiger Vorkommnisse noch auf die Klagen der Herren geben, die sie hier anstimmen über die Finanznoth, in die sie gerathen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär v. Posadowsky hat, als wir in der Kommission diese Frage erörterten, mir gegenüber in einer längeren Auseinandersetzung über die Befugnisse des Parlaments einen sehr merkwürdigen Ansspruch gethan.
Er sagte, die wichtigste Aufgabe eines Parlaments ist es, den Daumen auf den Beutel zu halten.
Nun, meine Herren, von meinem Standpunkt aus glaube ich allerdings, daß es noch wichtigere Aufgaben giebt, und vor allem die wichtige Aufgabe, mit allen Mitteln dahin zu wirken, daß des Volkes Wille das höchste Gesetz wird im Lande; aber das erkenne ich an, daß eine höchst wichtige Aufgabe allerdings für das Parlament es ist, den Daumen auf den Beutel zu halten.
Nun, meine Herren, in welcher Situation befinden Sie sich.
Sie von den Mehrheitsparteien, die Sie seit Jahren sich haben von den Vertretern dieser Regierung dazu M) bewegen lassen, immer neue Ausgaben zu machen, immer mehr die Schuldenlast des Reichs anwachsen zu lassen, immer neue Ausgaben für Heer, für Marine, für Kolonien, für Kolonialkriege zu bewilligen in was für einer Situation befinden Sie sich, daß Sie jetzt von den Vertretern derselben Regierung ermahnt werden müssen, den Daumen auf den Beutel zu halten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Ihnen das nicht angenehm ist, daran erinnert zu werden, glaube ich.
Meine Herren, Sie haben jetzt aber Gelegenheit, bei der Berathung dieses Gesetzentwurfs den Daumen auf den Beutel zu drücken und dafür zu sorgen, daß die Reichseinnahmen verringert werden, damit die Reichsregierung gezwungen ist, ihrerseits die Ausgaben zu verringern.
Das ist die Situation, wie sie gegenwärtig geschaffen ist.
Meine Herren, wenn Sie unseren Antrag annehmen, wenn die Steuer für Zucker vollständig beseitigt wird im Interesse der großen Masse des konsumirenden Volkes, im Interesse auch der gesammten Zuckerinteressenten, die, wie wir gern anerkennen, in eine schwierige Lage gerathen sind, dann ist es die Pflicht der Regierung, nicht etwa zu sagen: jetzt nehme ich die Zuckerkonvention nicht an.
Sie hat selber erklärt, welche außerordentliche Wichtigkeit für unser ganzes Volkswöhl, für unsere Industrie die Zuckerkonvention hat; sie ist verpflichtet, die Zuckerkonvention anzunehmen, auch wenn wir die Zuckersteuer nicht annehmen.
Dann hat sie bei dem Budget 190304 ihrerseits dafür zu sorgen, daß dieses Budget mit dem Fortfall der Zuckersteuer in Einklang gesetzt wird; und, meine Herren, wenn die Reichsregierung glaubt, nicht in der Lage zu sein, ein Budget fertig zu stellen mit dem Fortfall der Zuckersteuer, so soll sie sich nur vertrauensvoll an die Sozialdemokratie wenden.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, daß die sozialdemokratische Partei ihr (O) dann ein Budget ausarbeiten wird, wie sie es so schön noch nie, oder um ein geflügeltes neues Wort des Herrn Grafen Posadowsky anzuwenden wie sie es so schön seit Erschaffung der Welt noch nicht gehabt hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor von den Herren Abgeordneten vr.
Paasche, Richter, vr.
Barth, Graf Galen, Gamp, Graf zu Limburg-Stirum.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Komierowski.
Dr. v. Komierowski, Abgeordneter: Durch Schluß der Diskussion ist es mir nicht möglich gewesen, die Stellung zu bezeichnen, die wir Polen bei der Zuckersteuer einnehmen, und auf die Widersprüche des preußischen Herrn Finanzministers hinzuweisen, welcher die preußische Finanzlage als eine Nothlage darstellt und andererseits 240 Millionen für die gehässige und unproduktive Ausiedlungskommission ausgiebt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Letzte war nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Meine Herren, zunächst habe ich Ihnen mitzutheilen, (N) daß der Herr Abgeordnete Gamp seinen Antrag auf Nr.
666 der Drucksachen auch als Unterautrag zu Nr.
663 das ist der Antrag Hermes gestellt hat.
Ich werde ihn daher als Eventualantrag vor diesem Antrag zur Abstimmung bringen.
Zunächst werde ich aber zur Abstimmung bringen den Antrag Ledebour und Genossen auf Nr.
672 der Drucksachen, welcher dem Art.
2 die Fassung geben will: Die Zuckersteuer (ß 2 Absatz 1 des Gesetzes) wird aufgehoben.
Dann werde ich abstimmen lassen für den Fall der Annahme des Antrags vr.
Hermes oder auch für den Fall der Annahme des § 2 Absatz 1 nach den Beschlüssen der Kommission über den Antrag Gamp, dann über den Antrag Hermes und schließlich, sollte auch der abgelehnt werden, über den Antrag der Kommission.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Herr Präsident, ist es nicht logischer, wenn zuerst über den Antrag der Herren von der Sozialdemokratie abgestimmt wird und dann über die Kommissionsbeschlüsse
(Sehr richtig!)
Das ist doch das Nächstniedrige; dann steigen wir von unten auf.
Präsident: Ja, das ist auch eine Lesart; aber der zweiten Berathung liegen zu Grunde die Beschlüsse der Kommission, und alle anderen Anträge sind Amendements zu diesen Anträgen, und die Amendements werden zur Abstimmung gebracht vor der eigentlichen Vorlage.
Falls der Herr Abgeordnete v. Kardorff seinen Widerspruch aufrecht erhält (wird bejaht), dann werde ich darüber abstimmen lassen.
Reichstag.
t 90.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
5559 (4 Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat unzweifelhaft vollkommen recht mit seiner Auffassung; aber wenn das Haus sich überlegt, daß ein großer Theil der Mitglieder durch die von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagene Abstimmung präjudizirt wird, so wird das Haus vielleicht ohne Widerspruch genehmigen, daß in der von Herrn von Kardorff vorgeschlagenen Weise abgestimmt wird.
Der Sache nach halte ich diese Abstimmungsart für richtig, da es nur hierdurch ermöglicht wird, die Stellungnahme der Mitglieder des Hauses bei den einzelnen Steuersätzen zum Ausdruck bringen zu können.
Präsident: Für meine Auffassung erhebt sich nicht das Wort.
Ich nehme also an, daß das ganze Haus einverstanden ist mit dem, was die Herren Abgeordneten v. Kardorff und Singer hier ausgeführt haben.
Ich werde danach so abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen also zum Antrage Ledebour und Genossen auf Nr.
672 der Drucksachen, welcher lautet: dem Artikel 2 folgende Fassung zu geben: Die Zuckersteuer (Z 2 Absatz 1 des Gesetzes) wird aufgehoben.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Ledebour ist abgelehnt.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe, sonst versteht man nicht die Abstimmung, und es wird mir vorgeworfen, daß ich undeutlich spreche.
(Heiterkeit.)
Wir kommen jetzt zur Eventualabstimmung über den Antrag Gamp, welcher gestellt ist sowohl zu den Beschlüssen (L) der Kommission als zu dem Antrag Hermes.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag Gamp auf Nr.
666 der Drucksachen für den Fall der Annahme entweder der Beschlüsse der Kommission oder des Antrages Dr. Hermes annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Gamp ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach den Beschlüssen der Kommission den Z 2 Absatz 1 im Artikel 2 in folgender Fassung annehmen wollen: Die Zuckersteuer beträgt von 100 Kilogramm Reingewicht: vom 1.
September 1903 ab 12 Mark, vom 1.
September 1905 ab 10 Mark, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit nach einstimmiger Ansicht des Büreaus.
Nunmehr kommen wir zum Antrag Dr. Hermes auf Nr.
663 der Drucksachen, welcher lautet: dem Artikel 2, § 2 Absatz 1 folgende Fassung zu geben: Die Zuckersteuer beträgt von 100 Kilogramm Reingewicht: 14 Mark.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag Hermes ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Z 3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu Art.
2 Z 3 hat die Kommission beschlossen und schlägt Ihnen vor, daß die bestehende Gesetzgebung in der (0) Richtung geändert werden solle, daß in Zukunft nicht, wie es bisher war, diejenigen, welche den Rübenzucker zur freien Vergütung erhalten, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: die Steuer zu zahlen haben, sondern daß diejenigen zur Steuerentrichtung und damit zum Steuerkredit zugelassen werden, welche den Zucker produzirt haben.
Es soll dadurch insbesondere den kleinen Rohzuckerfabriken die Möglichkeit gegeben werden, daß sie selbst von dem Vortheile des Steuerkredites Gebrauch machen können.
Ferner schlägt Ihnen die Kommission vor, die Frage der Art der Gewährung des Steuerkredites einheitlich für das ganze Reich im Zuckersteuergesetz zu regeln.
Bisher war die Sache so, daß die einzelnen Staaten in der Frage der Steuerkreditirung, was die Art der Sicherheitsbestellung anbetrifft, verschiedene Bestimmungen getroffen hatten.
Ich habe schon bei früherer Gelegenheit erwähnt, daß diese Bestimmungen insofern die kleineren Zuckerfabriken zu schädigen bezw.
gegenüber den größeren zurückzusetzen geeignet waren, als für die Sicherheitsbestellung Bedingungen gestellt waren, welche die kleineren Fabriken nur in wenigen Fällen erfüllen konnten.
Die Kommission schlägt Ihnen nun vor und das ist der Hauptpunkt, in welchem wir die bestehenden Verhältnisse geändert haben möchten —, daß insbesondere auch die Verpfändung der Zuckervorräthe als Sicherheitsbestellung zugelassen wird.
Es soll also auch den kleineren Rohzuckerfabriken ermöglicht werden, nicht nur durch Hinterlegung von Werthpapieren und von Wechseln, durch Bürgschaften oder Aufnahme von Hypotheken Sicherheit für ihren Kredit zu leisten, sondern sie sollen auch die Möglichkeit haben, durch ihre Zuckerbestände bis zu zwei Dritteln des Werths Sicherheit leisten zu dürfen.
D) Es ist nicht zu leugnen, daß in dieser Möglichkeit eine große Erleichterung für die kleineren Rohzuckerfabriken enthalten wäre.
Ich habe Ihnen deshalb im Namen der Kommission die Annahme des Z 3 des Art.
2 zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Z 3 nach den Beschlüssen der Kommission.
Anträge sind nicht gestellt.
Die Verlesung wird mir erlassen, da der Beschluß der Kommission gedruckt vorliegt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 3 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Einleitung zu Art.
2.
Das Wort wird hierbei nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Einleitung zu Art.
2 mit derselben Mehrheit angenommen ist wie vorhin § 3.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Art.
a.
Mit ihm stehen zur Diskussion die Amendements Bernstein und Genossen auf Nr.
673 der Drucksachen und Dr. Barth auf Nr.
665 8 ul 2 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bereits bei der ersten Lesung der Vorlagen, die uns jetzt beschäftigen, wurde darauf hingewiesen, daß es nothwendig sein würde, die Höhe des Eingangszolls im Zuckersteuergesetz festzulegen.
Es wurde in der Kommission von der Mehrheit diese Ansicht auch gebilligt.
Von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen wurde allerdings 5560 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
() hervorgehoben, es sei der Bundesrath in Bezug auf die Höhe des Eingangszolls schon durch die Konvention und durch den bestehenden Eingangszoll in der Weise gebunden, daß er den Eingangszoll nothwendigerweise in dem in der Konvention festgesetzten Höchstbetrag ebenfalls festsetzen müsse.
In der Kommission würde aber dieser Ansicht widersprochen, und der Widerspruch wurde damit begründet, daß die Konvention lediglich einen Höchstbetrag festsetze, über den von Seiten der einzelnen Vertragsstaaten nicht hinausgegangen werden dürfe.
Die Mehrheit der Kommission war der Anschauung, daß es allerdings nothwendig sei, die Höhe des deutschen Eingangszolls auch im Zuckersteuergesetz festzulegen.
Ich bitte Sie deshalb im Namen der Kommission, dem Art.
a Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte zur Begründung meines Antrags auf Nr.
665« ul, 2.
Der Art.
a betrifft die wichtige Frage des Ueberzolls.
Bekanntlich beträgt der Maximalsatz dieses Ueberzolls nach der Brüsseler Konvention 4, 80 Mark für Raffinade und 4, 40 Mark für Rohzucker.
Ich schlage in meinem Antrag vor, diesen Maximalsatz um 2 Mark in beiden Fällen herabzusetzen, sowohl für Raffinade wie für Rohzucker.
Die Pointe meines Antrags richtet sich gegen das Kartell.
Das Zuckerkartell darüber sind alle einig hat wesentlich dazu beigetragen, die schwierigen Verhältnisse in der Zuckerindustrie herbeizuführen, unter denen sie jetzt leidet.
Es besteht deshalb ein dringendes Interesse daran, daß das Kartell nicht bloß jetzt beseitigt wird, sondern daß es auch in Zukunft nicht wieder auflebt.
Um das zu erreichen, beantrage ich die Herabsetzung des Ueberzolls um 2 Mark.
An und für sich nehmen wir Freite) sinnigen an der Frage, ob der Zoll höher oder niedriger sieht, kein Interesse; denn, da zwei Drittel der gesammten Zuckerproduktion Deutschlands ins Ausland gehen und nur ein Drittel im Jnlande selbst konsumirt wird, so kann auch der höchste Ueberzoll auf die Preisbildung des im Jnlande konsumirten Zuckers keinen Einfluß üben, wenn nicht durch eine Kartellbildung die innere Konkurrenz ausgeschlossen wird.
Je höher der Ueberzoll, desto leichter ist es möglich, durch Zusammenfassen der betreffendenJntereffenten eine Situation zu schaffen, bei der im Wege des Kartells der Ueberzoll zu Lasten der Konsumenten ausgebeutet wird (sehr wahr!
links); geradeso wie gegenwärtig durch das Kartell der Ueberzoll ausgebeutet wurde, könnte es auch in Zukunft geschehen.
Die Herren Sozialdemokraten haben den Antrag gestellt, den ganzen Ueberzoll zu beseitigen.
Mein Herz ist auf Seite dieses Antrags; er ist konsequent, denn der Ueberzoll hat gar keine Bedeutung an sich, und deswegen wäre es zweckmäßig, den Antrag der Sozialdemokraten anzunehmen.
Aber mein Antrag macht den Schwachen im Geiste gewisse Konzessionen (Heiterkeit), denen, welche die Befürchtung hegen, es könnte bei der vollständigen Abschaffung des Ueberzolls irgendwo in Deutschland doch noch fremder Zucker eindringen.
Für diese soll mein Antrag eine Gewissensberuhigung schaffen durch Aufrechterhaltung wenigstens eines Theils von Ueberzoll.
Hält man den Ueberzoll von 2, 80 Mark für Raffinade aufrecht, so wird es schlechterdings unmöglich sein, weder für Rußland noch Frankreich noch die Rohrzuckerländer irgend etwas Zucker nach Deutschland einzuführen, einfach, weil Deutschland selbst den größten Theil seines Zuckers exportirt, und im Jnlande deswegen der Preis immer niedriger sein muß als auf dem Weltmarkt, wohin Deutschland selbst exportirt, und zwar niedriger um den Betrag der Trans- (0) portkosten, die aufgewendet werden müssen, um den deutschen Zucker auf den Weltmarkt zu werfen.
Darum würden bei Erhebung eines Ueberzolles von 2, 80 Mark fremde Exportländer nie daran denken, etwas von ihrem Zucker nach Deutschland zu senden; sondern sie würden, wenn sie etwas zu exportiren haben, ihren Zucker auf jene Weltmärkte senden, wohin ihn auch Deutschland schickt.
Deutschland hat deshalb weder von Rohrzuckerländern noch von Rübenznckerländern, die mit ihm konkurriren, eine Bedrohung seines inneren Konsums zu fürchten.
Deshalb glaube ich, daß auch Sie, die Sie im Ueberzoll einen Paradiesvogel zu besitzen glauben, während es in Wirklichkeit ein ganz gemeiner Spatz ist, kein reales Interesse daran haben, unseren Antrag abzulehnen, sondern ihm zustimmen müssen, wenn Sie das Kartell mit Sicherheit am Wiederaufleben hindern wollen.
Wenn Sie dafür einstehen könnten, daß das Kartell nicht wiederkommt, möchten Sie in Gottes Namen Ihre 4, 80 Mark haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in so ausgezeichneter Weise für meinen Antrag gesprochen, daß ich mir eine selbstständige Begründung desselben ersparen kann.
Ich glaube, wenn einmal dem Hunde der Schwanz abgehackt werden soll, ist es besser, ihn gleich ganz abzuhacken, als die Hälfte des Stumpfes noch stehen zu lassen, der absolut keinen Werth hat.
(Heiterkeit.)
Ich bin durchaus der Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Barth, daß, da Deutschland in so hohem Maße ein zuckerausführendes Land ist, ein Schutzzoll absolut keine Bedeutung hat, keine Preiswirkung (v) ausüben kann, sofern nicht ein Kartell gebildet wird, das auf Grund dieses Ueberzolls wiederum einen Preisunterschied herbeiführt zwischen Deutschland und dem Ausland.
Nun ist allerdings bei 2, 80 Mark die Gefahr geringer als bei 4, 80 Mark.
Ich meine aber, daß Deutschland gerade vom Standpunkt der Zuckerfabrikanten alles Interesse hat, den anderen Vertragsländern mit gutem Beispiel voranzugehen.
Vergessen Sie doch eines nicht: nach der Konvention sind Sie ja gegen alle die Länder geschützt, die nicht auf den Vertrag eingehen, also Rußland u. s. w.; gegen die haben Sie ja die Kampf- wie Strafzölle.
Sonst aber ist es das Beste, daß Deutschland ein für alle Mal auf den Zuckerzoll verzichtet.
Man hat gestern wiederholt auf die vermeintliche Gefahr der Einfuhr von Rohrzucker hingewiesen.
Ich erkläre noch einmal: soweit der Rohrzucker für gewisse Zwecke besser als der Rübenzucker ist, gehört er ins Land, und so billig wie möglich.
Das wird für die deutsche Volkswirthschaft, als Ganzes betrachtet, nur von Vortheil sein, und wir lassen von diesem Platze aus keinen anderen Standpunkt gelten als den der Volkswirthschaft im ganzen und nicht der vereinzelten Interessen.
Die Gefahr fft aber auch für Sie ganz minim.
Lesen Sie doch einfach die Denkschrift der Negierung und die dort mit Bezug auf England gegebenen Zahlen.
In England ist in den Jahren von 1885 bis 1900 der Import von Rohrzucker von 11 Millionen Zentner auf 2 Millionen Zentner gefallen, und der Import der Nohrzuckerraffinade von beinahe 3 Va Millionen auf 11000 Zentner.
Lesen Sie weiter die Gutachten, die der Regierungsvorlage beigegeben sind.
Lesen Sie vor allen Dingen den dort abgedruckten Vortrag des Fabrikdirektors von der Ohe, und Sie werden dort den Nachweis finden, daß für den Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
5561 () Rübenzucker von Seiten des Rohrzuckers absolut nichts zu fürchten ist.
Lesen Sie am Schluß dort den Satz aus dem Vortrag des Geheimraths Dr. Kühn in Halle a. S-, der schon vor Jahren erklärt hat, daß niemals der Rohrzucker dem Rübenzucker als Konkurrent gefährlich sein werde, weil aus den Kolonien niemals mit der Sorgfalt gearbeitet werden wird, wie in Europa gearbeitet wird.
Kurz, eine Gefahr existirt für Sie ganz und gar nicht, und darum sage ich nochmals: gehen Sie den anderen Ländern mit gutem Beispiel voran!
Es ist durchaus unzutreffend, daß England zum Schutzzoll übergeht, wie man gesagt hat.
England hat einen winzigen Getreidezoll eingeführt; aber die Opposition ist so stark und erstarkt täglich mehr gegen diese Finanzzölle, daß gestern im Hause der Gemeinen der Schatzsekretär Hicks Beach sich veranlaßt sah, noch einmal vor dem Lande zu erklären, es solle nicht zu Schutzzöllen übergegangen werden; das politische Band, das man jetzt in England mit den Kolonien herzustellen sucht, solle durchgeführt weiden auf der Basis des Freihandels und nicht auf der Basis des Schutzzolles.
Aus all diesen Gründen empfehle ich Ihnen dringend, gehen Sie einmal radikal vor, Sie thun es im eigenen Interesse, sowie im Interesse der gesammten deutschen Volkswirthschaft, und schaffen Sie wenigstens auf diesem Gebiete, wo Sie es können, den Schutzzoll ganz und gar ab.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker.
Dr. Becker, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich möglichst kurz fassen.
Ich bin über den Antrag Dr. Barth etwas erstaunt: er will sogar den Eingangszoll auf 1 Mark 20 Pfennig pro Zentner Zucker ermäßigt haben.
Ich habe schon vorhin ausgeführt, daß das Zuckerkartell meines Erachtens so wie so bei Abschaffung der (v) Prämien und 4, 4 Einzangszoll überhaupt nicht mehr existenzfähig sein wird.
Der Antrag Barth geht so weit in seinen Folgen, daß er sogar eventuell fremden Zucker zollfrei hereinlassen will, um den hiesigen Zucker zu verbilligen und das Kartell auf alle Fälle todt zu machen.
Ueber den Antrag Ledebour bin ich nicht erstaunt: die Herren von der sozialdemokratischen Partei stimmen gegen den Etat, gegen Steuern und Zölle, aber auf sozialem Gebiet können sie nicht genug Anforderungen stellen.
Woher wollen Sie die Deckung nehmen
Es ist vorher schon ausgeführt worden von Seiten des Herrn preußischen Finanzministers, daß eine anderweitige Deckung durch die Reichs-Einkommensteuer u. s. w. nicht möglich sei, daß wir die kleinen und mittleren Staaten erdrücken würden; woher wollen Sie die Millionen aufbringen
Wenn der Antrag Barth oder Ledebour angenommen würde, so würde meines Erachtens dadurch der totale Ruin der deutschen Zuckerindustrie und der Ruin des deutschen Rübenbaues überhaupt herbeigeführt werden.
Sie, von der sozialdemokratischen Partei, wollen doch die Vertreter der Arbeiter sein!
Bedenken Sie doch, daß in der deutschen Zuckerindustrie über hunderttausend Arbeiter beschäftigt sind!
Diese Arbeiter werden gerade zur Winterszeit beschäftigt, und diese werden Sie alle mehr oder weniger brotlos machen und veranlassen, daß sie zum Theil in die Städte wandern und dort die Löhne noch mehr drücken.
Weiterhin sind aber in der Landwirthschaft und Zuckerindustrie kolossale Kapitalien angelegt; man berechnet dieselben gerade in der deutschen Zuckerindustrie auf weit über eine halbe Milliarde, und durch Ihren Antrag würden die auch mehr oder weniger sehr geschädigt werden.
Schon jetzt existirt die Ansicht, daß bei den angenommenen Sätzen der Konvention der Rohrzucker hereinkommen wirb, und daß es möglich ist, daß Reichstag 10.
LeM.
-P. II.
Session.
19001902.
derselbe dem hiesigen Rübenzucker Konkurrenz macht.
(0) Ich will auf nähere Ausführungen wegen vorgerückter Zeit nicht weiter eingehen, aber die große Mehrzahl der Sachverständigen ist dieser Ansicht.
Auch die verbündeten Negierungen haben selbst diesen Fall vorgesehen.
In dem Schlußprotokoll Art.
3 ist ausdrücklich bestimmt, daß für den Fall, daß der Rohrzucker hereinkäme, dann durch die Konventionsstaaten der Ueberzoll um 1 Frank erhöht werden kann; aber es heißt in dem Protokoll ausdrücklich, daß dazu ein Mehrheitsbeschluß der Staaten nöthig sei.
Nun, was wir von England als führendem Staat bei der Konvention zu erwarten haben, davon verspreche ich mir sehr wenig.
Zunächst meine Herren, der tiefste Grund der ganzen Stellung von England ist das dürfen wir uns nicht verhehlen —: es will seinen Rohrzucker konkurrenzfähig1machen1gegenüber1dem1Rübenzucker und seinen Kolonien aufhelfen.
1 Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat bereits gestern hier mitgetheilt, daß schon jetzt in der „Kölnischen Zeitung ''gestanden hat: Agenten gesucht von einem Hause behufs Einfuhr von Rohrzucker in Deutschland.
Wenn Sie den Antrag Barth bezw.
Ledebour annehmen, müssen Sie auch die Konsequenzen ziehen.
Die Entscheidung über die Konvention ist so wie so schon fraglich, wird aber auf des Messers Schneide stehen, wenn Sie diese beiden Anträge annehmen.
Ich würde es ablehnen, weiter einen Nagel in den Sarg der deutschen rübenbautreibenden Landwirthschaft zu schlagen, und ich glaube, noch mehr meiner Freunde würden veranlaßt werden, gegen die Konvention zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Vorredner außerordentlich dankbar, daß er sich noch in sachliche Auseinandersetzungen mit den Herren Barth und Bernstein eingelassen hat; denn er hat mich in meinem (v) Vorsatz, dies jetzt keinenfalls noch zu thun, nur bestärkt.
Ich glaube, es bedarf nach allem, was in der Kommission und in diesem Hause verhandelt worden ist, keiner Ausführung mehr, daß es gar nicht zu entschuldigen wäre, wenn der Ueberzoll noch heruntergesetzt würde.
Ich will aber konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Barth mit einem gewissen Fanatismus ich glaube, ich sage damit nicht zu viel geeifert hat gegen das jetzt bestehende Zuckerkartell nicht nur, sondern auch gegen die Möglichkeit, ein solches später zu bilden.
Ich bemerke dabei, daß Herr Barth bezüglich keines anderen der Hunderte im Jnlande bestehender Kartelle sich auch nur ähnlich geäußert hat (sehr richtig!
rechts), ferner, daß er nach den Maßnahmen, die er vorschlägt, selbst vor der Aussicht nicht zurückschreckt, daß sogar fremder Zucker zu uns hereinkommen könnte.
Das zeigt, wie außerordentlich freundlich er überall da steht, wo es sich um die Interessen der deutschen Landwirthschaft handelt.
Aber ich will auch dies nur angedeutet haben und komme auf den eigentlichen Punkt, den ich Herrn Dr. Barth vorführen wollte.
Ich und ich glaube meine sämmtlichen politischen Freunde und sehr viele Männer in diesem hohen Hause stehen auf dem Standpunkt, daß es an sich durchaus gerechtfertigt ist, auch auf dem Gebiete des Zuckers ein Kartell einzurichten.
(Aha!
links.)
Es wird nur vielleicht glücklicher eingerichtet werden müssen, als das beim jetzigen Kartell der Fall gewesen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Art.
2 a. Ich werde zunächst abstimmen lassen über das 763 5562 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902. l) Amendement Bernstein auf Nr.
673 der Drucksachen, welches dem Art.
2 a eine andere Fassung geben will.
Sollte das Amendement Bernstein abgelehnt werden, so werde ich für den Fall der Annahme des Art.
a nach den Beschlüssen der Kommission über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth auf Nr.
665 der Drucksachen abstimmen lassen, welcher die Schlußworte des Absatzes 1 anders fassen will; schließlich über den Art.
a, wie er sich nach den vorhergegangenen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen, welche nach dem Antrage Bernstein auf Nr.
673 den Art.
a so fassen wollen: Der im 8 80 des Gesetzes festgesetzte Eingangszoll für festen und flüssigen Zucker gelangt mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes nicht mehr zur Erhebung sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Bernstein ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
a die Schlußworte des Absatzes 1, die nach den Beschlüssen der Kommission lauten: „in dem höchsten Betrage erhoben, welcher nach den Bestimmungen des Vertrages zulässig ist '', nach dem Antrage Dr. Barth in folgende Worte verändern wollen: in einem Betrage erhoben, der um 2 Mark per Doppelzentner hinter dem höchsten Betrage zurückbleibt, welcher nach den Bestimmungen des Vertrages zulässig ist sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Dr. Barth ist auch abgelehnt, und Art.
2 a nach den Beschlüssen der Kommission unverändert geblieben.
(L) Ich bitte diejenigen, welche Art.
a in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
a ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
25, schließe dieselbe und werde annehmen, daß Art.
25 vom Hause mit derselben Majorität angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
3, schließe dieselbe und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
3 mit derselben Majorität vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
4.
Hierzu liegt vor das Amendement Dr. Barth Nr.
665 su 1 der Drucksachen —, welches die beiden letzten Absätze des Art.
4 ablehnen will.
Das ist nunmehr unmöglich geworden, nachdem die ganze Kontingentirung abgelehnt worden ist.
Die beiden letzten Absätze des Art.
4 fallen damit von selbst fort.
Hiergegen erfolgt kein Widerspruch.
Dann liegt noch vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Grafen v. Roon auf Nr.
678 der Drucksachen.
Dasselbe steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es liegt hier ein Antrag seitens der Herren Abgeordneten Graf v. Roon und Müller (Fulda) vor, der den Gewohnheiten, wie ich sie hier im Hause kenne, wenig entspricht.
Es soll das Zuckersteuergesetz verkoppelt werden mit einem Gesetz, das wir noch (0) gar nicht kennen, mit dem Saccharingesetz, das ja hier in zweiter Lesung noch nicht berathen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ein solcher Beschluß heute gefaßt würde, so würden weder die verbündeten Regierungen noch das Haus selber sich klar darüber sein, was beschlossen ist; denn das Saccharingesetz, dessen zweite Lesung erst bevorsteht, kann diese oder jene Fassung erhalten.
Ich glaube aber, daß ich zur Klärung der Auffassung über diese Frage beitragen werde, wenn ich kurz dem hohen Hause mittheile, was mir über die Stimmung der verbündeten Regierungen hinsichtlich des Saccharingesetzes bekannt ist.
Ein formeller Beschluß der verbündeten Negierungen kann selbstverständlich noch nicht vorliegen, da eine zweite Berathung hier noch nicht vorausgegangen ist.
Die verbündeten Regierungen hatten Ihnen vor Jahr und Tag eine höhere Besteuerung des Saccharins vorgeschlagen.
Ihre Kommission hatte zuerst die Grundprinzipien des Negiernngsentwurfs angenommen.
Darauf hat aber das hohe Haus die Angelegenheit von neuem an eine andere Kommission verwiesen, und diese andere Kommission ist zu anderen Ergebnissen gekommen.
Sie schlägt vor, an Stelle der Steuer einen Auskauf um mich so auszudrücken der Saccharinfabriken zu setzen, mit der Ermächtigung für die Negierung, in einer oder mehreren von diesen Fabriken das Saccharin für diejenigen Bedürfnisse weiter fabriziren zu lassen, welche aus hygienischen Rücksichten den Gebrauch künstlicher Süßstoffe verlangen.
Die verbündeten Regierungen, soweit mir deren Stimmung bekannt ist und ich glaube, das wird hinsichtlich der Mehrzahl der verbündeten Negierungen der Fall sein —, würden auch die gegenwärtige Fassung des Saccharingesetzes annehmen und bestehen in dieser Sache nicht ausdrücklich auf diejenige Gestalt des Gesetzes, in welcher sie es ursprünglich (v) vorgelegt haben.
Ich glaube, unter diesen Umständen werden die Herren Antragsteller bei der Geschäftslage des hohen Hauses sich vielleicht entschließen können, ihren Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
Graf v. Roon, Abgeordneter: Es lag bisher keine amtliche Aeußerung der verbündeten Regierungen vor, ob angenommen werden könnte, daß sie, wahrscheinlich wenigstens, dem Saccharingesetz beitreten würden.
Es war kein anderes Mittel nach meiner Meinung und der meiner Freunde vorhanden, um eine Auskunft zu erlangen, um so mehr, da wir der Meinung sind, daß dieses Saccharingesetz gewissermaßen ein integrirender Theil der Zuckersteuer geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs bin ich aber nunmehr in der Lage, auch im Namen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) unseren Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Roon auf Nr.
678 der Drucksachen ist zurückgezogen; es bleibt also von dem Art.
4 nur der erste Absatz übrig, welcher lautet: Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit dem am 5.
März 1902 in Brüssel zwischen dem Reiche und einer Anzahl anderer Staaten abgeschlossenen Vertrag über die Behandlung des Zuckers am 1.
September 1903 in Kraft.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat sich noch zum Worte gemeldet; ich ertheile demselben das Wort.
Dr. Barth, Abgeordneter: Nachdem der Antrag Müller-Graf Roon zurückgezogen worden ist, verzichte ich.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
5563 () Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den eben verlesenen Passus des Art.
4.
Die Herren, die ihn annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
« Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
4 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Ich werde annehmen, daß das Hans Einleitung und Ueberschrift angenommen hat, wenn niemand widerspricht.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Resolutionen I und II der Kommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen zwei Resolutionen vor.
Die erste Resolution betrifft die Besteuerung des Stärkezuckers.
Es ist schon bei früheren Gelegenheiten hervorgehoben, daß es eine Unbilligkeit und Ungerechtigkeit ist, auf der einen Seite den Rübenzucker, der mit Recht als Nahrungsmittel für weite Volkskreise gepriesen wird, einer hohen Besteuerung zu unterstellen, während andererseits der aus Kartoffeln, Mais u. s. w. hergestellte Zucker, der Stärkezucker, von dieser Besteuerung frei bleibt.
Diese Ungerechtigkeit ist um so größer, als bisker der Stärkezucker den gleichen Zollschutz genoß wie der Rübenzucker in der Höhe von 40 Mark für den Doppelzentner.
Er hatte also einen hohen Zollschutz, ohne einer Jnlandssteuer zu durchliegen.
Diese Unbilligkeit wird aber künftighin noch in verstärktem Maße vorliegen, weil der Stärkezucker, der nicht unter die Bestimmungen der Brüsseler Konvention fällt, nach wie vor mit 40 Mark geschützt bleiben soll, während der Rübenzucker nur einem Ueberzoll von höchstens 4, 80 Mark unterliegt.
In der (2) Süßstoffkommission wurde schon darauf hingewiesen, daß es die Billigkeit erfordere, auch den Stärkezncker einer entsprechenden Bestimmung zu unterstellen.
In der Zuckersteuerkommission wurde ein Antrag gestellt, welcher die Besteuerung des Stärkezuckers direkt verlangte.
Gegen diesen Antrag wurde Widerspruch erhoben, und er wurde zurückgezogen.
Die Wünsche auf Heranziehung des Stärkezuckers zur Steuer wurden dann in die Form einer Resolution gekleidet, welche die Kommission Ihnen jetzt vorschlägt.
Ich bitte Sie, dieser Resolution Ihre Zustimmung zu geben.
Die zweite Resolution betrifft einen Gegenstand, der heute auch schon zur Erörterung gelangt ist: das sind die Frachtsätze für Zucker, Zuckerrüben, Schnitzel und Melasse, sowie für Roh- und Krystallzucker.
Es wurde in der Kommission hervorgehoben, daß die Herabsetzung der Frachtsätze für Zucker für unsere Zuckerindustrie von noch größerer Wichtigkeit sei als die Frage der Höhe der Jnlandbesteuerung.
Es wurde darauf hingewiesen, daß es insbesondere den kleinen Zuckerfabriken in der Rheinprovinz und in Schlesien möglich sei, die Konkurrenz mit den großen Fabriken in Ostpreußen einigermaßen auszuhalten, wenn sie in der Lage sind, auch ihren Zucker billiger auf dem Eisenbahnwege zu befördern.
Der Zucker aus Ostpreußen geht auf dem Seewege unter außerordentlich billigen Frachtkosten in die westlichen Provinzen und macht dort den kleinen Zuckerfabriken Konkurrenz.
Das einzige Mittel hiergegen ist die Ermäßigung der Eisenbahnfrachten.
Diese Begründung, die in der Kommission dem diesbezüglichen Antrage gegeben wurde, wird wohl zweifellos als berechtigt anerkannt werden müssen, und ich bitte Sie, dieser Resolution Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, in Bezug auf (0) die Resolution über den Stärkezucker bemerke ich: wir haben doch gesehen, wie schwer es ist, eine bestehende Steuer abzuschaffen wie die Zuckersteuer oder auch sie nur so zu ermäßigen, wie wir wünschen.
Da widerstrebt es mir, hier gewissermaßen aus dem Handgelenk eine neue Steuer vorzuschlagen aus dem allgemeinen Prinzip heraus, daß alles, was süßt, versteuert werden muß.
Ich bin gar nicht im Stande, in diesem Augenblick die Wirkung einer Stärkezuckersteuer zu übersehen.
Das ist eine Frage von wahrscheinlich großer Tragweite.
Es heißt allerdings „der Regierung zur Erwägung zu überweisen ''.
Die Formel gefällt mir gar nicht.
Entweder muß man von der Regierung etwas fordern oder es nicht thun.
Aber der Regierung zur Erwägung überweisen, heißt, die Regierung muß klüger sein als wir.
Ich bitte deshalb die Resolution für den Stärkezucker abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über die beiden Resolutionen getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution I deren Verlesung mir wohl erlassen wird annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution I ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Resolution II deren Verlesung mir ebenfalls erlassen wird annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution II ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Resolution des Herrn Abgeordneten Schmidt (Wanzleben) auf Nr.
680 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Antragsteller.
Schmidt (Wanzleben), Abgeordneter: Meine Herren, (v) es wird so häufig darauf hingewiesen, daß in England der Zuckerkonsum ein bedeutend größerer ist als in Deutschland, und es wird gefragt, ob es nicht möglich wäre, unseren Konsum auch noch so zu verstärken.
Wenn es auch noch nicht möglich sein wird, den Konsum auf eine Höhe wie in England hinaufzubringen, so ist es wohl unzweifelhaft, daß wir den Zuckerverbrauch haben können, wenn wir den Zucker dem Volk in einer Form bieten, die weiten Kreisen angenehm ist.
Der preußische Herr Finanzminister hat schon auf die Jams- und Marmeladenfabrikation in England hingewiesen, durch die in außerordentlichem Maße der dortige Verbrauch von Zucker vergrößert wird.
Es wäre sehr zu wünschen, daß diese Industrie in Deutschland auch heimisch gemacht wird; denn von Deutschland wird Obst und Zucker ausgeführt, um nachher in Form von geleeartigen Fruchtbereitungen in Marmeladen- und Iamsform wieder nach Deutschland zurückzukommen.
Dieser Fabrikation könnten wir uns doch selbst bemächtigen.
Dazu würde eine Möglichkeit gegeben sein, wenn es sich ermöglichen ließe, dem Zucker, der dazu verwendet wird, eine Steuererleichterung, womöglich Steuerfreiheit zu gewähren.
Dadurch würde ebenfalls eine große Vermehrung des Verbrauchs eintreten; außerdem würde dem heimischen Obstbau der Weg geebnet.
Ich habe mir infolge dessen erlaubt, diese Resolution aufzustellen, und bitte Sie, dieselbe anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, die Absicht dieses Antrags ist mir sehr sympathisch.
Man würde aber denselben Zweck erreichen, wenn man darauf verzichtete, hohe Obstzölle einzuführen.
(Sehr gut!
links.)
763 5564 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
() Dann würde man genau dasselbe erreichen.
Das Obst für die Marmeladen wird künstlich verteuert, und der Zucker, der für die Marmeladen verwendet wird, soll verbilligt werden.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß dieser Antrag meines Erachtens ohne allen Zweifel in unmittelbarem Widerspruch steht mit dem Art.
3 der Brüsseler Konvention, die wir eben angenommen haben.
In dem Art.
3 der Brüsseler Konvention ist deutlich zum Ausdruck gebracht, daß die betreffenden vertragschließenden Theile sich verpflichten, den lleberzoll, d. h. den Unterschied zwischen dem Betrage der Zölle oder Steuern, dem der ausländische Zucker unterliegt, und dem der Steuern oder Zölle, die für den einheimischen Zucker zu entrichten sind, auf höchstens 6 Franken oder für uns auf 4, 80 Mark pro 100 Kilogramm raffinirten Zucker festzusetzen.
Meine Herren, wenn Sie entsprechend diesem Antrage dazu kommen sollten sagen wir mal: für den Zucker, der für Marmeladen verwandt wird, den Steuersatz um 4 Mark herabzusetzen, so würden Sie für diesen Zucker thatsächlich nicht einen lleberzoll von 4, 80 Mark haben, sondern einen lleberzoll von 8, 80 Mark, und das steht ganz entschieden im Widerspruch zu der Brüsseler Konvention.
Mit demselben Recht, wie hier bestimmt werden soll, daß der Zucker, der in der Form der Marmeladen zum Konsum kommt, einer billigeren Verbrauchsabgabe unterworfen werde, könnten Sie auch sagen: der Zucker, der in Form von Kuchen oder im Kaffee oder Thee zum Konsum gelangt, soll eine geringere Verbrauchsabgabe tragen.
Das können Sie alles durchführen, aber nur dann, wenn Sie auch den lleberzoll entsprechend herabsetzen.
Wenn Sie dazu bereit sind, haben Sie unsere Zustimmung auch zu diesem Antrag; da Sie aber eben mit großer Furie beschlossen haben, unter keinen Umständen unter den Mapimalüberzoll (L) herabzngehen, so verstößt dieser Antrag, wenn er angenommen wird, unmittelbar gegen die Bestimmung von Art.
3 der Brüsseler Konvention.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
l) r. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Bedenken des Herrn Kollegen K.
Barth treffen in keiner Weise zu.
Ich will nur daran erinnern, daß wir ja jetzt schon im Zuckerstenergesetz eine Bestimmung haben, wonach Zucker zur Verfütterung unentgeltlich oder vielmehr unversteuert abgelassen werden kann.
Daraus würden Sie dieselbe Konsequenz ableiten können, die Sie eben für die Steuerermäßigung in der Marmeladefabrikation gezogen haben.
Ein Verstoß gegen Art.
3 der Zuckerkonvention kann auch nicht vorliegen; denn ich halte es für selbstverständlich, daß, wenn Marmeladen und Jams ausgeführt werden, natürlich nur das Quantum Zuckersteuer zurückvergütet wird, das wirklich entrichtet ist.
Also eine Prämie für die Ausfuhr von Jams und Marmeladen kann in keiner Weise entstehen; und da die Herren von der Linken ich glaube, mit Recht immer darauf hinweisen, es wäre dringend wünschenswerth, den Zuckerkonsum zu steigern, so, glaube ich, können Sie auch die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Dr. Barth geäußert hat, und die ich nicht für stichhaltig ansehe, fallen lassen und für diesen Antrag des Kollegen Schmidt stimmen.
Ich will auch noch darauf hinweisen, daß in Frankreich z.
B. für die Weinfabrikation der Zucker wesentlich billiger abgelassen wird.
Es wird aber wahrscheinlich in Frankreich keinem Menschen einfallen, diese Zuckersteuerermäßignng für den zur Weinfabrikation benutzten Zucker als einen Hinderungsgrund für die Annahme der Konvention oder als einen Verstoß gegen die Konvention hinzustellen.
Ich glaube, Sie könnten ruhig für unseren (0) Antrag stimmen, ohne Bedenken, daß dadurch die Konvention gefährdet wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, eine Resolution des Wortlauts, wie sie uns jetzt hier vorliegt in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schmidt (Wanzlcben), wurde in der Kommission nicht gestellt.
Ich glaube aber, daß, wenn ein solcher Antrag der Kommission vorgelegen hätte, jedenfalls aus der Mitte der Kommission darauf hingewiesen worden wäre, daß, wenn wir für Znckerfabrikate, die im Jnlande konsumirt werden, eine solche Steuerermäßigung bezw.
Steuerbefreiung gewähren wollten, zweifellos die nothwendige Konsequenz die sein müßte, daß auch für die Waaren, die mit Branntwein versetzt sind, beziehungsweise bei deren Herstellung Branntwein verwendet wird, Steuerfreiheit gewährt werden müßte, und es wäre jedenfalls auch darauf hingewiesen worden, daß diese Konsequenzen doch einigermaßen bedenklich sind.
Als Berichterstatter kann ich zu dieser Resolution keine Stellung nehmen; ich für meine Person halte sie jedoch einigermaßen für bedenklich, auch abgesehen davon, daß nach dem Wortlaut der Brüsseler Konvention die Resolution doch nicht ganz unanfechtbar ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung der Resolution Schmidt (Wanzleben) auf Nr.
680 der Drucksachen wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Die Kommission beantragt: die zu den beiden Vorlagen eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über die Konvention und den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu den beiden Vorlagen, die uns jetzt beschäftigt haben, ist eine ganze Reihe von Petitionen eingegangen, und zwar stammen diese Petitionen ausschließlich aus Interessentenkreisen, von Landwirthschaftskammern, von Zuckerindustriellen u. s. w. Der weitaus größte Theil der Petitionen spricht sich für die Ablehnung der Brüsseler Konvention ans, und zwar verlangen dieselben theilweise unter allen Umständen die Ablehnung, theilweise sind sie damit einverstanden, daß der Brüsseler Konvention die Zustimmung ertheilt wird, aber unter der Voraussetzung, daß das Zuckerstenergesetz einige Abänderungen erfährt, und zwar Abänderungen, wie sie zum Theil bereits in der Kommission vorgenommen worden sind.
Ein Theil der Petitionen verlangt auch, daß die Zustimmung der Konvention vom Zustandekommen des Süßstoffgesetzes, wie es in der Kommission jetzt beschlossen ist, abhängig gemacht werde.
In materieller Beziehung sind in den Petitionen keine Ausführungen enthalten, die nicht auch in der Kommission und hier im Plenum im Laufe der gestrigen und heutigen Diskussion erwähnt worden sind.
Ich kann Ihnen deshalb, ohne weiter auf den Inhalt der einzelnen Petitionen einzugehen, vorschlagen, entsprechend dem Beschluß der Kommission, diese Petitionen durch die Beschlußfassung über die Konvention und den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Juni 1902.
5565 (X) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission, die Petitionen betreffend, wird in dritter Lesung erfolgen.
Meine Herren, ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den II.
Juni, Vormittags.
9 Uhr (oh!
oh!
links; große Heiterkeit und Bravo!)
und als Tagesordnung: zweite Berathung des Süßstoffgesetzes weiter nichts.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein (v) Widerspruch (Heiterkeit); die Sitzungszeit und Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Will und Horn (Goslar) wünschen aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.