Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XVI.
und XVlll.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Freiherr v. Hertling, Demmig, Hauß, Riff, Liebermann v. Sonnenbcrg, Broekmann, Trimborn, Langer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Herrmann, Bargmann, Frese, Dr. v. Komierowski, Raab in die Budgetkommission; Pingen, Müller (Fulda) in die XVI.
und Sittart in die XVI ll.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die (vl Herren Abgeordneten: Frohme für 14 Tage wegen Krankheit; v. Kaufmann (Helmstedt) für die Zeit bis zum 15.
März d. I. wegen Theilnahme an den Arbeiten des braunschweigischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Zehnter und Schüler.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler ferner für den Etat der Verwaltung der Eisenbahnen angemeldet worden: der Königlich preußische Ministerialdirektor, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Möllhausen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für das Reichs-Eisenbahnamt Anlage IX —.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben des Etats auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
70, Besoldungen, Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Etat des Reichs-Eisenbahnamts ist die Stelle, an welcher wir seit Jahren daran erinnern, daß es einen Artikel 45 der Neichsverfassung giebt, nach welchem dem Reich die Kontrole über das Tarifwesen zusteht.
In dem Artikel heißt 612 4464 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
(Dr. Pachnicke.)
M es: „das Reich wird dahin wirken, daß die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt werde.
Nicht nur, daß es „darf ''und „soll '', das Reich „wird ''es thun.
Der Gesetzgeber giebt der Erwartung Ausdruck, daß die Zukunft seine Absichten verwirklicht.
Von einer Herabsetzung insbesondere der Personentarife scheinen wir aber trotz alledem jetzt weiter denn je entfernt zu sein.
Wir haben in Preußen einen neuen Finanzminister, aber keine neuen Ftnanzgrundsätze.
Die Person hat gewechselt, das System nicht.
Wie Herr v. Miquel, so erklärte kürzlich der Finanzminister von Preußen Herr v. Rheinbaben am 17.
Januar d. I.: Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich ein Bedürfniß zur Herabsetzung unserer Personentarife im allgemeinen nicht anerkenne; und er fügte in Bezug auf die Gütertarife hinzu: Ich glaube hinsichtlich der Gütertarife eine generelle Regel nicht aufstellen zu können.
Und wir haben im preußischen Landtag eine Mehrheit, die sich, zum Theil von irrthümlichen Voraussetzungen ausgehend, einer Verbilligung des Personenverkehrs hartnäckig widersetzt.
Kein Wunder, daß diese Stimmung auch in die Kreise der Verwaltung eindringt, und daß man erst kürzlich in der Zeitung des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen lesen konnte: Eher als Tarifermäßigungen würden Tariferhöhungen jetzt den Gegenstand der Erwägung bilden können.
An einer anderen Stelle wird in einem mit „L ''unterzeichneten Artikel fast höhnisch auf die Württembergischen Bestrebungen hingewiesen, und versucht, dieselben nach Möglichkeit zu diskreditiren.
Inzwischen hat im Dezember v. I. eine Konferenz von Vertretern deutscher Eisenbahnverwaltungen stattgefunden und auch nur ein recht mageres Ergebniß ge (v) liefert.
Sie hat sich den Namen einer Bremserkonferenz verdient.
1 Alles fürchtete Rückschläge in den Reineinnahmen, Bayern machte finanzielle Bedenken geltend, Baden desgleichen, und Württemberg kann mit seiner Forderung von 2, 3 Pfennigen für die III.
Klasse allein nicht durchdringen.
Jedes irgendwo im Jnlande oder Auslande bemerkbare Zeichen, jeder mögliche oder unmögliche Umstand wird benutzt, um darzuthun, daß eine Verkehrsvermehrung noch keine Einnahmevermehrung bedeute, daß die Steigerung des Verkehrs höhere Ausgaben, also niedrigere Reinerträge bedinge.
Der preußische Herr Eisenbahnminister v. Thielen, dessen Verdienste um das Eisenbahnwesen ich nicht bestreiten will, am wenigsten diejenigen um die Materialienverwaltung, hält an seinen drei Gründen noch heute fest, die er vor einigen Jahren mitgetheilt hat.
Diese drei Gründe sind: der Verkehr habe sich ohnedies gehoben; zweitens: wir fahren hier im Deutschen Reich noch billiger als im Ausland; und drittens: die Ausgaben würden wachsen infolge der Verkehrsvermehrung, welche Fahrpreisermäßigungen nach sich zögen.
Jetzt würde er wahrscheinlich noch einen vierten Grund für sich geltend machen: die Finanzlage ist schlecht und verbietet Experimente.
Aus alledem hört man aber immer nur das Nein; man will die Reformen nicht.
Demgegenüber ist nicht nur an die verfassungsmäßige Pflicht, die wir im Reichstag auf Grund jenes schon erwähnten Paragraphen der Verfassung haben, zu erinnern, sondern auch an die Bedürfnisse der Reisenden, deretwegen die Eisenbahn doch da ist.
Jenen Gründen sind folgende Gegengründe gegenüberzustellen.
Wenn sich der Verkehr trotz der relativen Höhe der Fahrpreise gehoben hat, so geschah das aus inneren Gründen, nämlich: weil die wirthschaftlichen Verhältnisse sich verschoben haben, weil das moderne Leben ein anderes ist als dasjenige vor 50 Jahren, weil Bewegung in die Massen gekommen ist, weil die Zusammenpferchung (v) der Menschen in den großen Städten ein erhöhtes Luftbedürfniß erzeugt und darum den Vorortverkehr hebt, und daß ferner die nervenanspannende Thätigkeit der Kopfarbeiter, die der immer heißer werdende Kampf ums Dasein mit sich bringt, es zu einer immer dringenderen Nothwendigkeit macht, daß man auf Wochen wenigstens weit ab vom Wohnort an der See oder im Gebirge einmal ausruht.
Könnte hier nicht durch eine Verbilligung der Tarife ein sehr viel größerer Verkehr herbeigeführt werden
Ist nicht wirklich ein noch unterbundenes Reisebedürfniß frei zu machen
Es wird dann behauptet, daß in Deutschland das Reisen billiger als im Auslande sei.
Das trifft doch aber nur zum Theil zu, je nachdem Sie den Maßstab wählen.
Für die 3.
Klasse, die für die breiten Massen in Betracht kommt, stimmt es in dieser Allgemeinheit nicht.
Wenn drittens gesagt wird: die Ausgaben wachsen, so weise ich darauf hin, daß nach den Rechnungen, die im Anfange der 90er Jahre im Anschluß an den Plan des damaligen Eisenbahnministers Maybach aufgestellt wurden, die Kosten der Durchführung seines Projektes sich auf die für eine große Eisenbahnverwaltung wahrlich nicht bedeutende Summe von 35 Millionen Mark belaufen haben würden, und ich glaube keinem Widerspruch zu begegnen, wenn ich sage: hätte man damals die Reform durchgeführt, der Ausfall wäre längst gedeckt, die Dinge hätten sich inzwischen ausgeglichen, und wir besäßen die billigeren Tarife.
Indeß, der Moment ist verpaßt.
Aber allzu lange wollen wir doch nicht warten, bis eine ähnliche Gelegenheit wiederkommt.
Man verweist auf die rückgängige Konjunktur.
Aber wir sind auch in der guten Konjunktur nicht vorwärts gekommen.
Jetzt liegen die fünf fetten Jahre hinter uns, und man möchte aus diesem Umstande den Grund entnehmen, die Reform hinauszuschieben.
Ja, wenn (v) sowohl die Gunst der Verhältnisse wie die Ungunst derselben die Unterlassung der Reform rechtfertigen soll, dann weiß ich wirklich nicht, wann wir zum Ziel gelangen können.
Zum mindesten müßte doch eins geschehen; es müßte die Konsequenz aus der Verlängerung der Geltungsdauer für die Rückfahrkarten gezogen werden.
Die 45tägige Rückfahrkarte darf als die einschneidendste Tarifmaßregel des vorigen Jahres gelten.
Sie ist das eigenste Werk des Herrn v. Thielen und hat wie eine Ueberraschung gewirkt, auf Viele wie eine angenehme Ueberraschung.
Indeß, sie ist doch nur ein Theilstück der Reform, ein Theil, der nach dem Ganzen ruft.
Etwas hat sich dadurch vereinfacht, aber viel nicht.
Geblieben ist die Umständlichkeit der Berechnung.
45 Tage sind für uns kein geläufiger Zeitbegriff; man hätte dann lieber gleich zwei Monate nehmen sollen, da war die Rechnung schon erheblich einfacher.
Es bleiben ferner Schwierigkeiten bestehen betreffs der Nichtübertragbarkeit, es bleibt der Anreiz zum Betrüge, der Widerspruch mit dem Nechtsbewußtsein des Volks, das es nicht versteht, warum nicht ein Anderer eine bezahlte Karte benutzen darf, warum es der Eisenbahn nicht ganz gleichgiltig sein könnte, ob Schulze oder Müller die betreffende Fahrkarte benutzt.
Bei kurzer Frist weiß man, ob und wann man seine Rückfahrt antritt; bei langer Frist weiß man es nicht.
Innerhalb 1 '- Monaten ändern sich die Umstände, ändern sich die Entschließungen, und man wäre oft sehr gern geneigt, die Rückfahrkarte einem Anderen zu überlassen gegen entsprechendes Entgelt.
Aber die Hauptsache bleibt doch immer bei dieser 45tägigen Rückfahrkarte, daß die Begünstigung nur für eine bestimmte Art von Reisen besteht, während sie die anderen Arten von Reisen ausschließt.
Nur wer dieselbe Strecke hin- und zurückfährt, und zwar binnen Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
4465 45 Tagen, hat den Vortheil; wer auf einer anderen Strecke die Rückfahrt antritt oder sie erst am 46.
Tage beginnen kann, hat den Vortheil nicht.
So kommt der Widersinn heraus, daß wer, sagen wir einmal, 400 Eiscnbahnkilometer zerlegt in 200 und 200, besser behandelt wird, und wer die 400 Eisenbahnkilometer hintereinander in einem Zuge abfährt, schlechter behandelt wird.
Nun ist aber der Prozentsatz der Rückfahrten und aller Fahrten zu ermäßigten Preisen jetzt bereits ein so großer, daß nur eine verhältnißmäßig geringe Zahl von Reisenden übrig bleibt, welche zu nicht ermäßigten Preisen fahren.
Da liegt doch wirklich nichts näher, als die Rückfahrkarten fallen zu lassen und den Preis einer einfachen Fahrkarte auf die Hälfte der Rückfahrkarte zu ermäßigen.
(Sehr richtig!)
Dann haben Sie die Vereinfachung; das muß das Endziel der Verwaltung sein.
Nachdem.
sie den einen Schritt gethan hat, muß sie den zweiten folgen lassen, wenn sie konsequent sein will, und gerade die Vereinfachung liegt doch das erkennt die Verwaltung selber an in ihrem eigensten Interesse.
Man denke nur, daß auf dem Anhalter Bahnhöfe in Berlin Tausende von Billetsorten feilgehalten werden müssen, und ähnlich auf dem Bahnhof Friedrichstraße.
Meine Herren, in Bezug auf die Rückfahrkarten haben wir die Erklärung des Herrn v. Thielen; er spricht der Rückfahrkarte selbst die Existenzberechtigung ab.
Er sagte es ist noch gar nicht lange her —, das NUckfahrtbillet hätte eine Existenzberechtigung zu der Zeit gehabt, wo es galt, im Konkurrenzverkehr sich den Mann, den man hinzufahren hatte, auch für die Rückfahrt zu sichern.
Jetzt dagegen ist es nur eine Form der Tarifermäßigung, die auf Umwegen das erreicht, was man viel einfacher haben (s) könnte.
Ganz einverstanden!
Warum aber macht man den Umweg
Wer auf diesem Standpunkt steht, darf sich nicht begnügen, die Geltungsdauer für die Rückfahrkarten zu verlängern, sondern muß dieselben einfach beseitigen, muß statt der Halbheit ganze Arbeit machen.
Der einzige Vorzug der Rückfahrkarte besteht darin, daß sie billiger ist als die einfachen Fahrkarten.
Wenn aber dieser Vorzug fortfällt, wenn die Gebühren für die einfache Fahrt, wie ich angedeutet habe, entsprechend ermäßigt wird, nun, dann brauchen wir die Rückfahrkarte nicht mehr.
Es mag ja schwer sein, wenn man Herr eines so ausgedehnten Verwaltungsgebiets ist, tiefgreifende Reformen durchzuführen.
Der Reformeifer nimmt naturgemäß in dem Maße ab, wie die Größe des Betriebs zunimmt.
Eben darum ist es, glaube ich, unsere Pflicht, uns hier im Reichstage an die Stelle zu wenden, welche verfassungsmäßig und nach dem Gesetze, dem sie ihr Dasein dankt, dem Gesetze aus den siebziger Jahren, die Aufgabe hat, für die Ausführung der in der Reichsverfassung enthaltenen Bestimmungen Sorge zu tragen: das ist das Reichs-Eisenbahnamt.
Ich möchte das Amt meinerseits gebeten haben, trotz der Ungunst der gegenwärtigen Lage in den Reformbestrebungen nicht nachzulassen und der Pflichten eingedenk zu bleiben, die es dem Reiche gegenüber verfassungsmäßig hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: 1 Meine Herren, schon seit mehreren Jahren sind bei dieser Etatsposition (ReichsEisenbahnamt) verschiedentlich die Unfälle besprochen worden, die im Laufe des Etatsjahres stattgefunden haben.
Ich werde von den mir zustehenden Rechten denn aus Art.
43 und 45 der Reichsverfassung ergiebt sich, daß das Reichs-Eisenbahnamt für die nöthige Sicherheit im Eisenbahnbetriebe zu wachen hat einigen Gebrauch machen cy und verschiedene Uebelstände hier zur Sprache bringen, die mir beim Eisenbahnbetriebe aufgefallen sind.
Meine Herren, in Betreff der Sicherheit erklärte in der 66.
Sitzung vom 26.
März 1895 der Präsident des Neichs-Eisenbahnamts vr.
Schulz wörtlich Folgendes: Es ist statistisch nicht entscheidend, wie viel Personen bei einem Eisenbahnunfall verletzt oder getödtet werden, sondern es ist entscheidend, wie viel Unfälle vorgekommen sind; es kann ein Unfall schwer oder leicht sein, statistisch kommt es für die Beurtheilung der Betriebssicherheit auf die Zahl der Unfälle an.
Nun, meine Herren, ich war erstaunt, diese Erklärung des Präsidenten zu hören.
Ich sagte mir: es wird für den verletzten Passagier nicht gleichgiltig sein, ob er mit einer Hautabschürfung davon kommt oder Arm und Beine oder das Genick bricht.
Aber der Herr Präsident erklärt, daß dies nicht maßgebend sei für die Sicherheit der Eisenbahnen, sondern die Zahl der Unfälle.
Ich habe mir nun die Mühe genommen, gestützt auf die Erklärung des Herrn Präsidenten, einmal zu untersuchen, wie viele Unfälle vorgekommen sind, und ob sie sich vermehrt oder vermindert haben, und zwar auf den verschiedenen Bahnen.
Würde das nun zutreffend sein, was der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts gesagt hat, daß entscheidend sei, ob viele Unfälle vorgekommen sind, so können wir sagen, daß in Bezug auf die Zahl der Unfälle die Sicherheit nicht besser geworden ist, sondern die Zahlen der Unfälle haben sich prozentual vermehrt.
Wie steht es mit den vorgekommenen Unfällen
Im letzten Jahre sind laut statistischer Uebersicht 12 Reisende und 7 Bahnbcamte auf den preußischen Bahnen getödtet worden, auf den bayerischen Bahnen kein Reisender und 1 Bahnarbeitcr, und auf den sächsischen Bahnen kein Reisender und kein Beamter.
Verletzt sind durch Zusammenstöße (v) auf preußischen Bahnen 129 Reisende, auf bayerischen 18, auf sächsischen 3.
Bahnarbeiter und Bahnbeamte sind verletzt worden durch Zusammenstöße auf preußischen Bahnen 80, auf bayerischen 19, auf sächsischen 1.
Die Länge der Bahn berechnet, haben die preußischen Bahnen mit der hessischen Bahngemeinschaft 30000 Kilometer, die bayerischen 5800, die sächsischen 3135 Kilometer.
Wenn man hiermit die Zahl der Unfälle vergleicht, so muß man erstaunt sein, daß auf preußischen Staatsbahnen prozentual eine so hohe Zahl von Unfällen zu verzeichnen ist gegenüber den sächsischen und bayerischen Bahnen.
Durch Zusammenstöße sind auf freier Strecke auf preußischen Bahnen 20, auf bayerischen 2, auf sächsischen 1 verletzt.
In Stationen sind auf preußischen Bahnen durch Zusammenstöße 195, auf bayerischen 44, auf sächsischen 14 verletzt.
Bezüglich der Ursachen, aus welchen Zusammenstöße stattgefunden haben, ist festgestellt worden, daß durch falsche Anmeldung des Personals auf preußischen Bahnen 39 Zusammenstöße stattgefunden haben, auf bayerischen 8, auf sächsischen 3, durch mangelhafte Signalvorrichtungen auf den preußischen Bahnen 6, auf bayerischen 5, auf sächsischen —.
Wir sehen auch hieraus wieder, daß aus mangelhaften Einrichtungen die größere Zahl der Zusammenstöße auf den preußischen Bahnen zu verzeichnen sind auf freier Strecke und in den Stationen, und daß die meisten Zusammenstöße aus mangelhafter Anordnung seitens des Personals stattgefunden haben.
Wie viel Entgleisungen haben nun stattgefunden
Auf den preußischen Bahnen 42, auf den bayerischen 1 und auf den sächsischen kein einziger.
In Stationen sind Entgleisungen bei Personenzügen gewesen auf den preußischen Bahnen 66, auf den bayerischen 12, auf den sächsischen 9; bei Güterzügen auf den preußischen 70, auf den bayerischen 30, auf den sächsischen 9.
In den 612 4466 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
(Stolle.)
M Stationen sind Güterzüge entgleist in Preußen 70, in Bayern 3, in Sachsen 9, zusammen in Stationen und auf der freien Strecke in Preußen 145, in Bayern 13, in Sachsen 21.
Die vielen Entgleisungen und Zusammenstöße auf freier Strecke und in Stationen zeigen besonders, daß auf den preußischen Bahnen noch mangelhafte Einrichtungen bestehen, und es ist wohl an der Zeit, angesichts der großen Unglücksfälle, die im vorigen Jahre bei Frankfurt und in diesem Jahre bei Altenbeken stattgefunden haben, daß hier endlich Abhilfe geschaffen wird.
Gehen wir nun weiter und verfolgen die Ziffern der Statistik, wieviel Tödtungen und Verletzungen bei sämmtlichen Betriebsunfällen vorgekommen sind, da finden wir, daß auf den preußischen Bahnen bei 1 Million Reisenden 0, 13, bei den bayerischen Bahnen 0, 10, bei den sächsischen 0, 02 zu verzeichnen ist.
Auch hier ist wieder die Zahl der Tödtungen auf den preußischen Bahnen eine sehr hohe; das Gleiche gilt von den Verletzungen.
Was sind nun die Ursachen, daß in dem großen Staatsbetrieb, der doch eine Musteranstalt sein soll, so viele Unglücksfälle vorkommen
Da finde ich, daß der Achsenbrüche bei den Lokomotiven auf den preußischen Bahnen sehr viele sind; auf den preußischen Bahnen kamen bei Lokomotiven 50 Achsenbrüche vor, auf den bayerischen 8, auf den sächsischen 1; Schienenbrüche, und zwar von Stahlschienen auf preußischen Bahnen 10 458, auf bayerischen 344, auf sächsischen 412.
Es kommen dementsprechend bei je 10 Millionen Achsenkilometer auf den preußischen Bahnen 8, 14, auf den bayerischen 3, 84, auf den sächsischen 4, 65.
Das sind in Preußen 100 Prozent mehr als in Sachsen und Bayern.
Ist denn die alte möchte ich fast sagen Geschichte noch nicht geändert worden
Vor ungefähr 15 Jahren war einmal über die Schienenflickereien vom Geheimrath Baare die Rede, und angesichts der (L) zahlreichen Schienenbrüche muß man doch sagen: wie mangelhaft muß hier der Betrieb und die Einrichtung sein!
Endlich muß hier Wandel geschaffen werden!
Ich bin nicht Gegner der Reichs-Eisenbahnen, ich würde es im Gegentheil für einen bedeutenden Fortschritt halten, wenn das System über das ganze Reich ausgedehnt würde; aber eine Reichs-Eisenbahn unter preußischer Verwaltung, da bekomme ich stets ein bestimmtes Gruseln, da denke ich immer an die armen Reisenden und die armen Bahnarbeiter und Bahnbeamten.
Mir kommt das vor, wenn ich hier die verschiedenen Achsbrüche, Schienenbrüche, Zusammenstöße in Stationen und auf freier Bahn, Entgleisungen u. s. w. zusammenstelle, und auf der anderen Seite sehe ich, daß immer mehr in diesem Staatsbetriebe gespart wird, man kann da die preußische Staatsbahnvcrwaltung mit einem Hauswirth vergleichen, der immer einen neuen Flügel an sein Haus anbaut, um mehr Miethen herauszuschlagen, der aber kein Dach ausbessern läßt, wenn es herein regnet, und kein zerbrochenes Fenster rcpariren läßt.
So scheint auch die preußische Bahnverwaltung immer neue Stücke zuzukaufen, aber mit mangelhaften Einrichtungen fortzuwirthschaften, wie ja die Statistik beweist, daß überall geflickte Schienen, schlechte Räder an den Lokomotiven und andere mangelhafte Vorrichtungen vorhanden sind.
Wenn man hier schweigen würde, würde es eine Sünde sein, würde kein Wandel geschafft werden.
Meine Herren, noch andere Ursachen tragen dazu bei, daß die Sicherheit auf unseren Bahnen, nicht nur den preußischen, sondern auch den anderen Bahnen in Sachsen, Bayern, in Württemberg, in Baden, nicht überall gewährleistet ist.
Mir sind aus amtlichen Kreisen, d. h. von Leuten, die im praktischen Dienste stehen, verschiedene Zuschriften zugegangen, die darauf aufmerksam machen, auf welche Art es besser werden kann.
Ich freue mich, daß die Leute uns den Fingerzeig geben, wie hier eingesetzt (6) werden kann.
Ich werde mir gestatten, aus einem Aufsatz, den mir ein Arbeiter aus dem praktischen Eisenbahndienst zugesandt hat, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einige Stellen zu verlesen.
Es heißt hier: Wie überall, so auch im Betriebs- und Verkehrsdienst findet man Personen, die dem heutigen Verkehr nach Umsicht und Energie nicht mehr gewachsen sind.
Wenn der Betreffende auch die Prüfung hierzu mit „genügend ''oder „gut ''bestanden hat, so ist es doch etwas anderes, wenn er nachher in den praktischen Dienst eintritt.
Der Blick in die Tiefe, d. h. in die niedrigsten Arbeiten, die die Grundlage des ganzen Systems bilden, ist noch nicht vorhanden.
So kann cs auch gar nicht anders sein, daß ein Beamter, wenn er einmal so einem Betriebszweig vorstehen soll, sich auf die Gutmüthigkeit und Zuverlässigkeit seiner Leute verlassen muß.
Tritt nun so ein neugebackener Beamter mit einer Schneidigkeit auf, die nicht einmal auf dem Kasernenhofe gut zu heißen ist, so hat er das gesammte Personal gegen sich.
Die Reibungsflächen sind vorhanden und dadurch hervorgebracht worden, weil jeder einzelne Mann selbstständig bei diesen; heutigen Verkehr arbeiten muß.
Wird er nun schroff zurückgesetzt und behandelt, so wird sein Ehrgefühl dadurch verletzt, und bei der heutigen aufgeklärten Arbeiterschaft muß von Seiten der Vorgesetzten und Verwaltung eine entwürdigende Behandlung vermieden werden.
Einzelne verstehen schon den „neuzeitlichen Umgang '', und da kann man die Harmonie und den Zusammenhang im Verkehrs- und Betriebsdienst wahrnehmen.
Zur Ehre Aller muß es (0) gesagt werden, daß auf den preußischen Bahnen eine bessere Verbindung zwischen Vorgesetzten und Untergebenen herrscht, als auf den bayerischen und sächsischen Bahnen der Eigendünkel und Büreaukratismus zuläßt.
Wir werden gleich sehen, wie das zugegangen ist.
Die Assistenten- und Sekretärstellen wurden früher einzig und allein den Militäranwärtern mit einer zwölfjährigen Dienstzeit vorbehalten.
Er machte sein Probejahr durch, bestand die Prüfung wie er es aus den Dienstvorschriften und Lehrbüchern erfassen konnte, und der theoretische Eisenbahner war fertig.
Mit der abgelegten Prüfung erfolgte seine Ernennung für den betreffenden Dienstzweig, und er war nun gezwungen, seine erworbenen Kenntnisse praktisch zu verwerthen.
Daß aber alle theoretischen Kenntnisse einen jahrelangen praktischen Dienst nicht aufwiegen, weiß jeder ältere Eisenbahner.
Der gut theoretisch vorgebildete Militäranwärter blieb also vorläufig ein Neuling.
Ein jeder ehemaliger Militäranwärter sagt selbst, daß er die erste Zeit sich auf die Gutmüthigkeit und Zuverlässigkeit seiner Leute verlassen mußte.
War er nun in späterer Zeit erkenntlich und ließ die Leute nach ihrem Blick, nach ihrer Erfahrung arbeiten, so konnte es nicht ausbleiben, daß sich eine gegenseitige Zuneigung entspann, und dadurch eine sichere und pünktliche Durchführung der Arbeiten gewährleistet wurde.
Nun wird ausgeführt: tritt nun ein derartiger Beamter in den praktischen Dienst ein, möge er auch eine höhere Schule besucht und die Prüfung mit „gut ''bestanden haben, dann beginnt er seinen Dienst, indem er recht 4467 1 Reichstag.
154.
Sitzung (Stolle.)
( schneidig den Leutnantston einführt, sich aber bei jeder Gelegenheit ans die praktische Leistungsfähigkeit seiner untergebenen Beamten und Arbeiter Verlässen muß.
Dann entstehen Reibungsflächen, dann wird der Dienst mangelhaft, dann werden die Leute, die so hochfahrend behandelt werden, dem Beamten nicht mit Liebe entgegenkommen.
Anders ist es, wenn der Beamte den Leuten mit Freundlichkeit entgegentritt.
Meine Herren, das ist ein Uebelstand, den die preußische Verwaltung bis dahin aufrecht erhalten hat, namentlich dadurch, daß sic die Militäranwärter besonders bevorzugte.
So ist cs auch noch bei verschiedenen anderen Verwaltungen.
Bei den sächsischen Bahnen war früher noch ein ältgedientcr Stamm von Beamten vorhanden, die sich im praktischen Eisenbahndienst von unten nach oben heraufgearbeitet hatten, und das mag dazu beitragen, daß bei uns weniger Unglücksfälle zu verzeichnen sind als ans anderen Bahnen.
Aber, ich möchte sagen, zum Lobe muß man jetzt dem Herrn v. Thielen, der der preußischen Eisenbahnverwaltung vorsteht, zugestehen, daß auf seine Veranlassung diese Militäranwärter nicht mehr in diese Stellen einrangiren, wenigstens nicht so schnell als früher, und daß die praktischen Arbeiter, die Stationsgehilfen und Zugbeamten, die die Zugführerprüfung abgelegt haben, jetzt besonders für die Assistentenstellen vorbehalten werden.
Nachdem jahrelang schlimme Erfahrungen damit gemacht worden sind, daß man die Militäranwärter so schnell beförderte, ist man endlich davon abgekommen.
Meine Herren, wie wird aber weiter verfahren
Alljährlich werden im Eisenbahnbetriebe Reorganisationen eingeführt, cs wird hier und dort herumgedoktert.
Man sieht ein, daß das nicht weitergehen kann, daß sich von Jahr zu Jahr die Unglücksfälle mehren und Abhilfe geschaffen werden muß; aber anstatt daß man die Leute sich frei bewegen läßt, statt daß man von diesen Leuten ( r) lernt, verfällt man wieder in das falsche System und fängt mit Maßregelungen und Drangsalirungen gegen die Leute an.
Wenn irgendwo Bahnärbciter etwas unternehmen, so wird es ihnen vorgehalten.
Ich will nur eine einzige Stelle vorlesen, wie ein solcher Mann von einem Zugführer behandelt worden ist.
Da heißt es: Bei dem Zug haben Sie nicht die nöthige Umsicht walten lassen, und wir ertheilen Ihnen hiermit einen Verweis.
Meine Herren, ein solches Urtheil wird von einem Theoretiker gefällt, der oft nicht im Stande ist, zu wissen, woher das Unglück gekommen ist, und doch wird dem betreffenden Beamten ein Verweis ertheilt.
So ist es unter anderem zu Zugverspätungen gekommen, weil der betreffende beauftragte Arbeiter in ein oder zwei Minuten den Zug nicht erleuchten konnte; er bekam einen Verweis, obwohl es unmöglich war, in so kurzer Zeit in so viel Wagen die Lampen anzuzünden.
Der betreffende Vorgesetzte, der diese Arbeit vielleicht niemals selbst gemacht hatte und nicht beurtheilen konnte, wie viel Zeit dazu nothwendig war, ertheilt gleichwohl einen Verweis.
Meine Herren, Sie sehen daraus deutlich, wie mangelhast es noch auf der Bahn zugeht, und wie nothwendig es ist, daß da reformirend eingegriffen wird.
Weiter, meine Herren, müssen die Arbeiter auch Maßregelungen hinnehmen.
So wird mir unter anderem ein Fall mitgetheilt aus der sächsischen Verwaltung von einem Eisenbahnbeamten, der in einem Ort bei Dresden ich glaube, es ist Cotta wohnt.
Zunächst wurde das Kind des Beamten gefragt, ob der Vater den „Weckruf der Eisenbahner ''liest, ob er die „Sächsische Arbeiterzeitung ''gelesen habe.
Nachdem das Kind mehrmals drangsalirt worden war von Seiten des Lehrers, hat es endlich vielleicht einige Geständnisse gemacht, und die Folge war, daß der Bahnarbeiter, trotzdem er Freitag den 28.
Februar 1962. länger als 10 Jahre im Eisenbahndienst gestanden hat, (6) gekündigt wurde.
Wo Derartiges vorkommt, darf man nicht erwarten, daß die Tausende von Berufsgenossen, die jederzeit auch in die Lage kommen können, gemaßregelt zu werden, noch freudig ihren schweren Dienst verrichten; wenn man es den Leuten so schwer macht, dann ist es kein Wunder, daß wir Eisenbahnunglück über Eisenbahnunglück haben.
Ich dächte, es wäre erst recht an der Zeit, in diesem schweren Beruf alle Erleichterungen zu bieten, damit die Leute freudig ihren Dienst ertragen -können.
Dazu sind wir verpflichtet laut Art.
43 der Verfassung für das Deutsche Reich, und das ReichsEisenbahnamt hat dafür Sorge zu tragen, daß jederzeit die Neichseisenbahnen in einem gesicherten Zustande erhalten werden.
Meine Herren, genug von diesem Kapitel.
Ich glaube, was ich vorgetragen habe, wird den Beweis liefern, daß es mangelhaft aussieht mit unserer Betriebssicherheit.
Nun möchte ich an den Herrn Präsidenten Dr. Schulz noch die Frage richten, wie es mit den Versuchen steht, die gemacht sein sollen, und wie weit sie vorgegangen sind.
Daß es damit noch mangelhaft ist, daß die Herren noch nicht mit der nöthigen Energie vorgehen, ist mir daraus kenntlich, daß über Dinge, die längst in Anregung gebracht sind, mit Stillschweigen weggegangen wird.
Vor zwei Jahren in der 171.
Sitzung vom 19.
März 1900 wurde hier im Hause von welchem Abgeordneten, weiß ich nicht mehr die Anfrage gestellt, ob nicht im deutschen Eisenbahnverkehr ein besseres Kuppelungssystem der Wagen eingeführt würde, Iveil bei der Kuppelung in den Bahnhöfen häufig Unglücks- und Todesfälle der Bahnarbeiter vorkommen.
Damals erklärte der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, daß das Einpuffersystem schwierig einzuführen wäre, wir brauchten hierzu eine lange Uebergangszeit; er fügte hinzu, daß auf der bayerischen Staatsbahn schon jetzt Wagen laufen, die das Einpuffersystem M) haben, und daß auch auf der sächsischen und württembergischen Eisenbahn Versuche damit angestellt worden sind.
Ich frage bei dieser Gelegenheit den Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts, ob innerhalb der letzten zwei Jahre mit der Einführung des Einpuffersystems weitere Fortschritte gemacht worden sind, und ob nicht auch betreffs der Kuppelung eine bessere Sicherheit für die Beamten erzielt werden kann; es sind ja leider eine ganze Anzahl von Tödtungen dabei vorgekommen.
Ich hoffe, nicht umsonst diese Anregungen hier gegeben zu haben, und hoffe, daß endlich Besserung geschaffen wird, und daß sich im nächsten Jahre nicht solche Ungliicksfälle wiederholen, wie wir sie bei Frankfurt, Altenbeken und an anderen Stellen erlebt haben.
Aber auch in anderer Beziehung in Betreff der Betriebssicherheit ist noch vieles zu schaffen und zu verbessern.
Der Präsident des ReichsEisenbahnamts möge sich doch einmal die Mühe nehmen und eine Tour machen auf der Dresdner Bahn über Elsterwerda oder auf der Bahn von Berlin nach Dresden über Röderau.
Sobald man die sächsische Bahn verläßt, schon auf der ersten Station in Preußen findet man einen fo mangelhaften Perron, daß es sogar lebensgefährlich ist, aus dem Zuge auszusteigen.
Hat denn die preußische Staatsbahn nicht so viel Mittel, diesen Perron so weit auszudehnen, daß man heruntersteigen kann, solange der Zug steht
Der Perron ist kaum halb so lang als der Zug.
In Falkenberg, wo sich 4 Bahnen kreuzen, habe ich mich schon gewundert, daß die Postbeamten nicht verletzt werden.
Sie müssen da über 3 bis 5 Gleise hinüber, denn cs besteht keine Unterführung.
Es besteht auch keine Ueberdachung, sodaß die Postsendungen leicht verregnet werden.
Sollte es denn heute, wo die Arbeitslosigkeit vor der Thüre steht, und wo das Eisen so billig ist, nicht möglich sein, überdeckte Bahnsteige zu schaffen
4468 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
(4) Im Vergleich zu dem, was uach der Statistik auf den sächsischen Bahnen geleistet worden ist, ist es verwunderlich, daß cs in Preußen noch eine so große Anzahl Stationen giebt, die keine überdeckten Bahnsteige haben.
Es ist aufgeführt, daß auf den sächsischen Bahnen allein 2896 Deckungssignale vorhanden sind, und daß die Zahl der Sicherungsapparate 570 beträgt, und daß die Länge der bedeckten Bahnsteige viele Kilometer umfaßt; es sind nur wenige kleine Stationen, die keinen bedeckten Perron haben.
Wenn man dagegen von hier nach Bremen oder nach Hannover oder nach Frankfurt a. M. fährt, dann findet man eine ganze Anzahl auch von größeren Stationen, die weder Unterführung noch Bedeckung haben.
In Bittcrfeld hat man vor einigen Jahren einen Perron gemacht, der hinten zu kurz und vorn zu klein ist.
Ueberall hat man gespart.
Das ist das sogenannte Sparsystem, was der Minister v. Thielen eingeführt hat.
Damit kann man ja alljährlich wohl so und so viele Millionen gutmachen; aber in Betreff der Sicherheit der Passagiere kommt mir das vor, als wenn ein Hauswirth gern neue Waaren kauft und auf der andern Seite in seinem eigenen Hause eine liederliche Wirtschaft führt.
Nicht allein bei den preußischen Bahnen, sondern auch bei vielen anderen Bahnen ist sehr viel mangelhaftes zu verzeichnen, und was von dem einen gesagt ist, gilt bis zu einem bestimmten Grade auch bei anderen.
Bei den Bahnen soll nicht gespart werden.
Ich kann mich da nicht auf den Standpunkt der Herren von der konservativen Partei stellen, daß, wenn bei einer Bahn einmal ein paar Millionen mehr über die Etatsbewilligung hinaus ausgegeben sind, man gleich einen Ministcrsturz vollzieht.
Die Herren von der konservativen Partei sind ja für Kanäle und für Eiscnbahnbauten meist nicht zu haben.
Ja, wenn es sich um neue Panzerschiffe handelt, das ist freilich etwas anderes; aber wenn es sich (»1 darum handelt, Kulturaufgaben zu erfüllen, dann heißt es: es muß gespart werden, und wenn cs auch Menschenleben über Menschenleben kostet.
Wende ich mich nun zu Art.
45 betreffs der Tarife, so hat der geschätzte Herr Vorredner vr.
Pachnicke bereits darauf hingewiesen, wie mangelhaft es bei uns noch aussieht in der Tarifgemeinschaft, in der Verbilligung der Tarife.
Da ertönt immer wieder der alteRuf vom Landsturm: nur immer langsam voran!
Das ist auch bei unseren Eisenbahntarifen der Fall.
Es ist im vorigen Jahre mit ungeheuren Lobeserhebungen in die Welt posaunt worden, daß endlich nach 10 Jahren der preußische Minister die Retourkarten auf 45 Tage verlängert hat.
Wem ist aber diese Verlängerung zu gute gekommen
33 Prozent der ganzen Fahrgäste, nämlich die Reisenden 4.
Klasse mit 31 Prozent und das Militär mit 2 Prozent, haben absolut gar keinen Vortheil davon!
Wie man draußen im Volke sagt, ist die Verbilligung den Herren Geheimräthen zu gute gekommen.
Wenn dieselben ihre 6 Wochen Ferien hatten, konnten sic ja ihre Badereise nicht mit einem Retourbillet zurücklegen; jetzt reisen sie aber mit ihren Rückfahrkarten 2. oder 1.
Klasse für die ganze Saison.
So hat man im Publikum gesagt: das ist eine große Konzession des Herrn Ministers an seine Geheimräthe, aber für die Aermsten und für die Leute, die im Verkehr stehen, ist es keine Vergünstigung gewesen, und gerade wäre dieselbe doch für den Arbeiterstand, der so oft seinen Arbeitsort wechseln muß, sehr angebracht gewesen.
Immerhin will ich anerkennen, es ist ein Fortschritt; aber ist es denn ein so gewaltiger Fortschritt, wenn man jetzt noch dieselben Preise hat, die man bereits vor 250 Jahren zahlte
Die Preise richten sich genau nach der alten Postkutsche unter dem großen Kurfürsten, wo man für das Kilometer 8 Pfennig zahlte, also genau derselbe Preis wie heute das Fahrgeld erster Klasse.
Warum soll (6) es denn nicht möglich sein, endlich einmal die bessernde Hand anzulegen und die Tarife herabzusetzen
Da kommt man aber und sagt: man kann die Tarife nicht herabsetzen, wenn das Geschäft so schlecht geht; man thut das nur, wenn man viele Einnahmen hat.
Aber, meine Herren, diese Art Eisenbahnpolitik begreife ich nicht.
Welcher Geschäftsmann wird, sobald sein Geschäft schlecht geht, hohe Preise machen
Im Gegentheil, er wird die Preise herabsetzen, um die Kunden heranzuziehen.
Man blicke doch einmal nach Ungarn hin.
Dort war man so weit heruntergekommen, daß die Eisenbahnen aus dem Personenverkehr gar keine Rente mehr hatten.
Vor einigen Jahren nun wurde der Zonentarif eingeführt, und, ich glaube, schon im zweiten Jahre danach war man in den Stand gesetzt, aus dem Personenverkehr wieder eine Rente zu ziehen.
Jede Verbilligung der Eisenbahnfahrt hat stets eine Vermehrung des Verkehrs mit sich gebracht, 1 und ich meine, gerade jetzt wäre der Augenblick günstig; denn ich bin der Ueberzeugung, der Fiskus würde nichts einbüßen, wenn er heute die Tarife verbilligte.
1 Aber hier werden wir noch lange tauben Ohren predigen.
So lange wie das Ministerium Thielen maßgebend ist, richten sich die Eisenbahnen immer nach den preußischen Bahnen, und es wird in den einzelnen Landtagen immer gesagt: allein können wir nicht vorgehen; wenn nicht das große, mächtige Königreich Preußen mitmacht, nutzt uns das nichts.
1 Hier muß der Hebel angesetzt werden; hier bei den großen Betrieben, namentlich in Preußen sollte angefangen werden, endlich einmal mit billigen Tarifen vorzugehen, und zwar im Jnterbsse des Verkehrs.
Die Eisenbahnen sind nicht dazu da, um etwa bloß die Staatskasse zu füllen; nein, sie sollen den Verkehr dorthin führen, wo er noch nicht ist.
Man baut doch auch nicht erst das Haus und dann die Straße, sondern erst die Straße, damit die anliegen- W) den Ländereien bebaut werden!
So ist cs auch bei den Eisenbahnen.
Man soll doch nicht darauf ausgehen, zu sparen, und sagen, die Leute müssen gezwungen werden, mehr zu zahlen.
Ebenso ist es mit dem Kanalbau.
Ueberhaupt sollte man für Verbilligung der Tarife, aber auch für Gerechtigkeit sorgen.
Fassen wir das in kurze Worte zusammen: wir wollen billige Tarife haben, wir wollen Sicherheit des Betriebes und Zufriedenheit unserer Eisenbahnbeamten haben.
Wird das als Grundsatz anerkannt, dann werden wir im nächsten Jahr andere Zustände haben als in diesem Jahr!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Schulz.
vr.
Schulz, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte nicht unterlassen, die Behauptung des Herrn Abgeordneten Stolle richtigzustellen, daß auf den deutschen Eisenbahnen die Unfälle in den letzten Jahren zugenommen hätten.
Das ist keineswegs der Fall.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat, um seine Behauptung zu begründen, eine Menge von Zahlen beigebracht, die ich in der That nicht in der Lage bin heute zu kontroliren.
Insbesondere ist der Herr Abgeordnete aber davon ausgegangen, daß als Maßstab für die Sicherheit des Eisenbahnbetriebs die Anzahl derjenigen Personen zu dienen habe, die bei Eisenbahnunfällen getödtet oder verletzt werden.
Ja, meine Herren, ich beklage es sicherlich nicht minder als der Herr Abgeordnete Stolle, wenn beim Eisenbahnbetriebe Personen getövtet oder verletzt werden, und ganz besonders beklage ich es, wenn so schwere Unfälle sich ereignen, wie wir Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
4469 (L) einen solchen kürzlich bei Altenbeken erlebt haben.
Aber für die Sicherheit des Betriebes ist der Maßstab nicht darin zu suchen, wie viel Personen bei einem solchen Eisenbahnunfalle verletzt und getödtet werden.
Meine Herren, das weiß ja jedermann, daß das mehr oder weniger von Zufälligkeiten abhängt.
Wäre bei Altenbeken der letzte Wagen noch stärker besetzt gewesen, als er es war, dann würden noch mehr Menschen getödtet oder verletzt worden sein.
Wäre der Wagen dagegen zufällig leer gewesen, so hätte niemand verletzt oder getödtet werden können.
Der einzige richtige Maßstab für die Sicherheit des Betriebs ist die Anzahl der Unfälle an sich, und, meine Herren, in dieser Beziehung bin ich in der glücklichen Lage, Ihnen nachzuweisen, daß die gewissenhafte Arbeit der deutschen Eisenbahnverwaltungen, die Sicherheit des Betriebs fortdauernd zu erhöhen, von dem besten Erfolge begleitet worden ist.
Seit 20 Jahren führen wir beim Reichs-Eisenbahnamt eine sehr sorgfältige Statistik über die Eisenbahnunfälle, wir richten dabei unser Augenmerk besonders auf die Zusammenstöße und Entgleisungen als die schwersten Vorkommnisse im Eisenbahnbetriebe, und da ergiebt sich, daß seit den 20 Jahren thatsächlich die Zusammenstöße und Entgleisungen mehr und mehr abgenommen haben.
Aus 10 Millionen Zugkilometer entfielen derartige Zugunfälle in den ersten fünf Jahren von 1881 bis 1885 33, in den zweiten fünf Jahren 26, 0, in den dritten fünf Jahren 21, 9, in den letzten füns Jahren von 1896 bis 1900 nur 17, 4.
Die Unfälle haben sich also ich glaube, das ist durch diese Durchschnittszahlen unwiderleglich nachgewiesen im Laufe der letzten 20 Jahre etwa auf die Hälfte vermindert.
Vor so schweren Ereignissen, wie das Unglück bei Altenbeken war, möge uns ein gnädiges Geschick künftig bewahren!
Der Herr Abgeordnete Stolle hat dann noch einzelne (s) Fragen an mich gerichtet.
Insbesondere fragte er mich zuletzt, ob man auf den deutschen Eisenbahnen weiter gekommen wäre mit der automatischen Kuppelung.
Er hat selbst die Güte gehabt, meine frühere Bemerkung zu zitiren, daß die Kuppelungsfrage eine außerordentlich schwierige sei.
Ich kann ihm zur Beruhigung mittheilen, daß die Sache nicht aus dem Auge verloren wird, sondern daß bei verschiedenen größeren Eisenbahnverwaltungen umfassende Versuche im Gange sind.
Dabei möchte ich nicht unerwähnt lassen, daß die Nachrichten, die wir aus Nordamerika über die Bewährung der automatischen Kuppelung erhalten, doch nicht ganz so günstig lauten, wie man es wohl erwartet hatte.
Noch jetzt haben wir auf den deutschen Eisenbahnen verhältnißmäßig weniger Tödtungen beim Verkuppeln der Wagen, als solche auf den nordamerikanischen Eisenbahnen stattfinden.
Auch sind die dortigen Kuppelungsapparate, wie mitgetheilt wird, nicht selten der Beschädigung ausgesetzt, sie brechen hie und da, und da wird man doch sehr vorsichtig sein müssen, ehe man auf den deutschen Bahnen zu der automatischen Kuppelung übergeht.
Aber ich wiederhole, die Sache wird nicht aus dem Auge verloren, sondern eifrig verfolgt.
Wenn der Herr Abgeordnete Stolle schließlich an das Reichs-Eisenbahnamt den Appell gerichtet hat, cs möge dafür sorgen, daß, ich habe nicht verstanden auf welcher Station, der Perron überdacht werde, so möchte ich ihn doch bitten, sich zunächst an die betreffende Eisenbahnverwaltung zu wenden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, Eisenbahnangelegenheiten zu schildern, welche eigentlich vor das Forum des preußischen Abgeordnetenhauses gehören.
In Westfalen haben wir auch Stationen, deren Orte 20- bis 30 000 Einwohner zählen, und deren (0) Bahnsteige auch noch nicht überdacht sind.
Damit wollte ich nur den Herrn Abgeordneten Stolle trösten.
Meine Herren, die technischen Beamten der ReichsEisenbahnen, welche mit dem Betriebe der Bahnen zu thun haben, haben schon seit Jahren petitionirt um Verbesserung ihrer Lebenslage.
Ich erinnere besonders an die Lokomotivführer und Werkmeister.
Die Lokomotivführer rangiren in der Gehalts- und Nangklasse Nr.
27.
Ihr Höchstgehalt beträgt noch nicht 3000 Mark.
Lokomotivführer wird überhaupt nur ein Mann, welcher zunächst gründlich sein Handwerk gelernt hat und auf dem Gebiete der Mechanik auch zu Hause ist; er muß ein absolut nüchterner und gesunder Mann sein.
Das ganze Schicksal eines durch Nacht, Sturm und Wind eilenden Personenzuges, es liegt in der Hand eines besonnenen, erfahrenen Lokomotivführers.
Gehört er nun zu den erfahrenen Männern, so ist er bereits auch im Dienste ergraut, und er ist schon sehr lange fest angestellter Beamter.
Das Publikum und die Passagiere sagen sich: der Lokomotivführer, der Bahn- und der Werkmeister, das ist eigentlich die Dreiheit, auf welcher die Sicherheit des Eisenbahnverkehrs beruht.
Was nun, meine Herren, die Bezahlung der BetriebsWerkmeister anlangt, so muß man sich doch sagen, ich will heute nur von den Neichseisenbahnen sprechen, obwohl es bei den anderen Bahnen auch der Fall ist mit der Zeit nicht vorgeschritten ist.
Die Industrie bezahlt ihre Werkmeister, ihre praktischen Beamten durchweg besser, namentlich wenn sie Hervorragendes leisten.
Jeden umsichtigen Werkmeister im Eisenbahnbetrieb oder in der Privatindustrie muß man eigentlich als einen Sparkassenrendanten ansehen; denn durch Fahrlässigkeit entstehen die Betriebsunfälle, durch Fahrlässigkeit verunglücken die Arbeiter, und durch Fahrlässigkeit wird auch Material verschwendet.
Nach einer uns zugegangenen Petition hat ein Regierungsvertreter gesagt, die Eisenbahnwerkmeister M) beständen nur aus sogenannten besseren Arbeitern.
Nach meinen Erfahrungen liegt die Sache ganz anders.
Ich kenne »och manchen alten Jugendfreund, der sich zu Werkmeistern bei dem Eisenbetrieb emporgeschwungen hat, und ich weiß, daß solche Leute bis zur Soldatenzeit die Handwerker- und Fortbildungsschule besucht haben.
Was sie erfinden und verbessern, kommt nicht an die große Glocke.
Die Leiter der großen Bildungsanstalten denken ganz anders darüber.
Im vorigen Jahre hörte ich den Vortrag eines Professors am Polytechnikum, der sagte: der Technik gehört die Zukunft.
Die Technik macht sich bemerkbar in allen sozialen Lebenslagen.
Also man gebe hier oen Pferden den Hafer, die ihn verdienen, und ich bitte das Reichs-Eisenbahnamt um etwas mehr Entgegenkommen nach dieser Richtung hin.
Eine andere wichtige Angelegenheit gestatte ich mir noch ganz kurz zur Sprache zu bringen, nämlich den Stückgutverkehr.
Man muß sich in der That hier endlich dagegen auflehnen, daß die Eisenbahnen geradezu ein Privileg haben sollen, die ihnen anvertrauten Güter zu beschädigen und die unbrauchbar gewordenen abzuliefern.
Die Güterexpeditionen treffen die ihnen zustehenden gesetzlichen Vorsichtsmaßregeln, sie legen dem Mann, der etwas spediren will, einen Revers vor, und da heißt es: Die Güterabfertigungsstelle zu, sagen wir, Straßburg übernimmt auf mein Ersuchen alle nachbezeichneten Güter, welche vom heutigen Tage ab laut Frachtbrief von mir zur Eisenbahnbeförderung als Fracht oder Eilgut aufgegeben werden, nämlich: Guß-, Holz- oder Eisenwaaren, und erkenne ich hierbei ausdrücklich an, daß diese Güter unverpackt aufgegeben sind, sofern in dem betreffenden Frachtbriefe auf diese Erklärung Bezug genommen ist, und unterwerfe mich in 4470 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
(L.) 1 Bezug auf diese Sendungen ausdrücklich der Bestimmung in Z 77 Abs.
1 (2) der Verkehrsordnung.
Das muß der Mann unterschreiben.
Es läßt sich ja nichts dagegen sagen, daß die Eisenbahnen sich den Rücken decken und Entschädigungen ablehnen, welche durch den Transport, durch das Umladen und durch die mangelhasle Verpackung entstehen.
Ich meine auch, kleine Beschädigungen, welche mit der Verpackung nichts zu thun haben, können vorkommen.
Aber wie liegt die Sache
Möbel, Gußwaaren, Kochherde werden vollständig zertrümmert, eiserne Versandfässer und Behälter werden plattgedrückt; sie sehen oft aus, als wären Eisenbahnwagen darüber hinweggerollt; wie oft muß der Monteur nach dem Werk telegraphiren: „Konsole, Schwungrad, Gnßtheile sind zertrümmert angekommen, wir bitten um Ersatz!
Und in den mechanischen Werkstätten müssen dann diese Sachen neu angefertigt werden.
Aber bei allen diesen Beschwerden sagt das Reichs-Eiscnbahnamt auf Grund des unterschriebenen Reverses: ihr habt nichts zu fordern, wir können keinen Ersatz dafür leisten.
Ich glaube, meine Herren, wen »wir das Ausstellungsgelände am Lehrter Bahnhof für ein Jahr uns mietheten, und Handel und Industrie wollten alle die Sachen hier einschicken, die auf dem Transport unbrauchbar geworden sind, man würde das ganze Gelände damit füllen können.
Das kann und wird sich die deutsche Industrie nnd der Handclsstand nicht länger gefallen lassen.
Ich möchte die Eisenbahnverwaltung bitten, diesem wunden Punkt ihre größte Aufmerksamkeit zu schenken, nnd selbst wenn sie brauchbare Lademeister etwas höher bezahlen muß, als es jetzt der Fall ist; sie fangen an mit dem Ansangsgehalt von 120 Mark.
Nun glaube ich, daß die Sache noch schlimmer wird: man fängt jetzt an, die Verladung der Güter in Akkord zu vergeben; wenigstens in der Provinz Westfalen habe ich das (v) feststellen können.
Sollen nun die GLterbodenarbeiter dadurch mehr verdienen, so nehme ich an, daß dies dann zum Schaden der Kleinindustrie und des Kleinhandels geschehen wird; ich glaube, es geht noch mehr dabei in die Brüche, und ich fordere hiermit die Eisenbahnverwaltung auf, eine bessere Behandlung des Stückgutverkehrs und eine schärfere Aufsicht beim Verladen und Transport eintreten zu lassen.
Ich glaube, eine öffentliche Bekanntmachung würde nach dieser Richtung wohlthätig wirken, wenn man an die Verladeämter in dieser Beziehung eine Warnung ergehen ließe, und die weitesten interessirten Kreise davon Kenntniß nehmen würden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, bei der unglücklichen Fassung der Artikel 43 bis 45 der Reichsverfassung ist es gar nicht zu verwundern, daß die Stellung des Reichs-Eisenbahnamts eine mehr dekorative ist.
Der Etat desselben ist der Ort, wo verfassungsgemäß Eisenbahnwünsche und Eisenbahnschmerzen vorgebracht werden können; es ist das auch sehr zu begrüßen, vor allem im Interesse der außerpreußischen kleinen Bundesstaaten, die in Bahnsachen vollkommen vogelfrei sein würden, wenn die Verfassung hier nicht ein Plätzchen geschaffen hätte, wo die berechtigten Beschwerden der Bevölkerung dieser Staaten angebracht werden können, die eine Vertretung im preußischen Abgeordnetenhause nicht oder nur sehr schwer zu finden vermögen.
Der Herr Kollege Or.
Pachnicke ist mit einigen wenigen Worten auf die Tarifreform eingegangen.
Wir sind auf Grund des Artikels 45 der Reichsverfassung berechtigt, auf eine möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife zu drängen.
Wir haben uns ja auch schon xmal über solche Tarifreformen unterhalten; wir haben aber leider bisher blutwenig erreicht.
(6) Ich glaube, daß angesichts der jetzigen Finanzkalamität des Reiches es sehr schwer sein wird, für die nächste Zeit etwas Wesentliches zu erreichen.
Der Grund, warum wir trotzdem jetzt die Frage mit einigen wenigen Worten wieder anbohren, liegt einerseits in dem Wechsel im preußischen Finanzministerium und andererseits in der Großthat des preußische »Herrn Eisenbahnministers mit der Einführung der 45tägigen Rückfahrkarten.
Freilich, der gute Eindruck, den diese That des preußischen Eisenbahnministers machte, ist etwas verwischt worden durch die Einführung der recht lächerlichen Reklamationsgebühr von l Mark, welche für die Presse bereits eine Quelle von Witzen geworden ist.
Auffallend war auch die Ueberrumpelung, mit welcher man den süddeutschen Staaten gegenüber in dieser Frage vorgegangen ist.
Es ist uns aber ganz gleichgiltig, welche Motive den preußischen Herrn Eisenbahnminister mit seiner prominenten That auf dem Gebiete der Elsenbahntarifreform geleitet haben.
Die Thatsache der Verlängerung der Rückfahrkarten ist die Hauptsache; sie ist unter allen Umständen sehr erfreulich.
Interessant ist es nun, die Kritik dieser Maßnahmen in einer süddeutschen offiziösen Zeitung zu lesen, in der „Süddeutschen Reichskorrespondenz ''; sie führte aus: daß die Einführung nicht bloß überraschend genannt werden müßte, sondern auch ein neues, in mancher Hinsicht unbefriedigendes irrationellcs Glied in der Vielgestaltigkeit der bestehenden Tarifbestimmungen bilde.
Wenn so eine offiziöse Zeitung schreibt, kann man es anderen Leuten nicht übel nehmen, wenn sie ebenfalls die Ueberzeugung zum Ausdruck bringen, daß man bei dieser halben Maßregel der Verlängerung unter keinen Umständen stehen bleiben kann.
Der preußische Eisenbahnminister wird sich darüber klar sein müssen, daß er gerade nach diesem Schritte nicht wieder 10 Jahre warten darf, bis ein neuer Schritt in der Personaltarifreform kommt, sondern daß man es jetzt doppelt gebieterisch fordern wird, daß auch die Konsequenzen der 45tägigen Rückfahrkarten gezogen werden.
Es unterliegt, wie gesagt, keinem Zweifel und muß dankbar anerkannt werden, daß ein kleiner Schritt in der Frage der Vereinfachung und Verbilligung durch diese Einführung der 45tägigen Rückfahrkarten gemacht ist.
Aber ich bin auch der Ueberzeugung und das ist in der Presse fast aller Parteischattirungen ausgesprochen worden —, daß es eine halbe Maßregel ist, bei der man unter keinen Umständen stehen bleiben kann.
Gegen die 45tägige Rückfahrkarte sprechen ja eine ganze Reihe von Gründen.
Ich möchte bloß auf zwei, meine Herren, Hinweisen.
Zunächst die Schwierigkeit der Kontrole.
Es ist sehr interessant, daß vor kurzem in einer Reihe offiziöser Zeitungen ein gleichlautender Artikel stand, vielleicht von offiziöser Seite lancirt, in der „Schlesischen Zeitung '', „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und „Münchener Allgemeinen ''war er zu gleicher Zeit zu lesen —, worin über die große Zahl von Betrngsfällen bei der Bahn geklagt und ausgesprochen ist, daß, wenn diese Erfahrung auch für die Zukunft gemacht würde, man damit umgehen müsse, die 45tägige Rückfahrkarte überhaupt zu beseitigen und zu einem allgemein verbilligten Tarif überzugehen.
Das wäre nach meiner Anschauung überhaupt das einzig Vernünftige und einzig Logische.
Man muß bedenken, daß jetzt bereits 89 Prozent aller Reisenden auf Rückfahrkarten kommen.
Dadurch ist der Tarifsatz der Rückfahrkarten thatsächlich zum Normaltarif geworden.
Es wäre infolge dessen nur logisch und vernünftig, wenn man diesen Normaltarif, Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
4471 (Dr. Müller Meiningens.)
(L) der durch die thatsächlichen Verhältnisse zur Einführung gekommen ist, auch formal und gesetzlich einführt.
Der logische Grund für den Ausnahmetarif der Rückfahrkarte besteht ja, nachdem der Staat fast sämmtliche Bahnen übernommen hat, längst nicht mehr.
Früher war es ganz logisch, daß man den priviligirte, der auf einer Privatbahn von einem Ort nach L fuhr und wieder nach zurückkehrte; aber jetzt, wo die Gründe der Konkurrenz, wie sie früher bei den Privatbahnen bestanden, weggefallen sind, bestehen absolut keine Gründe mehr, weshalb derjenige priviligirt werden soll, der von einem Ort ausgeht und an denselben Ort nach einer gewissen Zeit zurückkehrt.
Diese zeitgemäße Forderung auf Beseitigung der Rückfahrkarten unter entsprechender Verbilligung der Tarife wird alle Jahre wiederkommen.
Auch darüber wird sich der Herr preußische Eisenbahnminister unter allen Umständen im Klaren sind.
Es wäre sehr wünschenswerth, wenn in dieser Richtung in Bälde vorgegangen werden würde.
Es muß eine Herabsetzung des allgemeinen Fahrpreises auf den Preis der jetzigen Rückfahrtkarten in den nächsten Jahren kommen.
Es ist auch nicht an dem, daß eine solche Ermäßigung große Ausfälle bewirken würde.
Es sind in dieser Beziehung genaue statistische Zahlen in einem großen Theil der Presse aufgeführt worden, wobei sich ergeben hat, daß der anfängliche Verlust ein nicht allzu großer wäre; derselbe wird aber in Bälde gedeckt werden durch die Hebung des allgemeinen Verkehrs.
Zur endlichen Erreichung des Zieles einer durchgreifenden Tarifreform wäre ja nach meiner Anschauung der Gedanke einersüddeutschen Eisenbahngemeinschaft sehr zu begrüßen; es würden sich dann zwei große Faktoren, die norddeutsche und die süddeutsche, gegenüberstehen.
(Zuruf.)
Jawohl, Herr Kollege vr.
Hieber!
Ich glaube auch, (s) daß wir in nächster Zeit nicht dazu kommen werden; aber Sie werden auch zugeben, daß das die einzige Lösung wäre, um über eine Reihe strittiger Fragen hinwegzukommen, über welche sonst eine Einigung geradezu unmöglich erscheint.
In manchen ich darf sogar sagen: in vielen Kreisen Süddeutschlands steht man rein theoretisch auch auf dem Standpunkt, daß es sehr erfreulich wäre, wenn man eine allgemeine deutsche Reichs-Eisenbahngemeinschaft hätte.
Aber bloß in der Theorie, nicht in der Praxis!
Denn in der Praxis fürchtet man in Süddeutschland eine Verpreußung das will ich ganz offen aussprechen.
Das ist noch kein falscher Partikularismus, sondern diese Anschauung ist einfach die Folge der Erfahrungen, die man in einer Reihe außerpreußischer Staaten mit der preußischhessischen Eisenbahngemeinschaft gemacht hat.
Ich muß da rekurriren auf eine Bemerkung, die der Herr Kollega Gamp vor ein oder zwei Jahren hier gemacht hat bei einer scharfen Kritik der preußischen Eisenbahnverhältnisse.
Er sagte damals: die preußische Eisenbahnverwaltung ist die beste der Welt und Gegenstand des Neides aller Staaten.
Im allgemeinen mag das ja richtig sein, im einzelnen aber vor allem in Hinblick aus die Verhältnisse, auf die ich mit wenigen Worten eingehen möchte begegnet die Behauptung des Herrn Gamp, der heute leider nicht anwesend ist, ganz entschiedenen Zweifeln.
Es wird in weiten Kreisen, vor allem Mitteldeutschlands, insbesondere Thürigens, auf das allerärgste geklagt über eine denkbar kleinliche und fiskalische Eisenbahnpolitik, die Preußen dort, vor allen Dingen in den thüringischen Kleinstaaten, treibt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe hier eine Reihe von Beweisen dafür, daß derartige Klagen nicht etwa bloß in sozialdemokratischen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
l und oppositionellen Blättern auftauchen, sondern daß sie (0) gleichmäßig in Blättern aller Parteien laut werden.
Ich habe hier z.
B. einen Ausschnitt aus einem rechtsnationalliberalen Blatte, der „Thüringer Rundschau ''.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten gestatte ich mir diesen kurzen Passus zu verlesen.
Es heißt da: Wenn der preußische Fiskus nun, nachdem er uns Kleine durch seine kluge Eisenbahnpolitik glücklich alle im Sacke hat, kleinlich wird, wenn er nur allein alle Rechte in Anspruch nimmt, während wir nur die Pflicht haben, zu zahlen, dann hört dieses Verständniß für Preußen als Kulturvormacht Deutschlands völlig auf, und wir sehen in diesem Großstaat nur den da kommen vier Punkte, wahrscheinlich soll das heißen: Egel d. h. Blutegel —, der uns Kleine aussaugt, solange er noch einen Groschen Geld in unseren Taschen vermuthet u. s. w. Meine Herren, ich betone wiederholt, daß das ein sehr reichsfreundliches und preußenfreundliches Blatt ist, das sonst zurückhaltend ist mit seiner Kritik preußischer Verwaltungsmaßregeln.
Es ist sehr interessant, zu sehen, wie die hiesige „Tägliche Rundschau '', ein Blatt, das gewiß ebenfalls nicht oppositionell ist, diese Kritik der „Thüringischen Rundschau ''ihrerseits kritistrt.
Sie fügt hinzu: Man sieht daraus, daß die preußische Eisenbahnverwaltung mit ihrer lediglich fiskalischen Politik dem Partikularismus direkt in die Hände arbeitet und das nicht nur in Thüringen.
Ebenso hat eine ganze Reihe hiesiger Zeitungen sich ebenfalls auf die Seite des Thüringer Blattes gestellt.
Ein Greizer Blatt schreibt z. B-: Wenn solche Klagen am grünen Holz eines sonst so reichsbegeisterten Blattes hörbar werden, was soll dann vom dürren Holze des Partikularismus noch erwartet werden!
1 (v) Und ein anderes thüringisches Blatt zitirt mit Bezug auf die Ausführungen der „Thüringischen Rundschau ''das alte bayerische Schnadahüpfel, indem es sagt: Schwarz ist die Trauer, und weiß ist der Tod, Schwarz-weiß das ist preußisch, davor behüt uns Gott.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind nur einige der Stimmen, welche in weiten Kreisen in Thüringen über die Eisenbahnpolitik Preußens laut werden, wie in Weimar, so in Reuß, so in Meiningen und in Coburg-Gotha.
Ich möchte nur einige wenige Beispiele soweit das innerhalb der beschränkten Zuständigkeit möglich ist, die uns auf Grund des Art.
45 der Verfassung gegeben ist den Herren anführen, wie berechtigt solche Klagen sind.
Es ist eine merkwürdige Sache, daß auf der Hauptbahn, welche Thüringen durchschneidet, welche die größte strategische Bedeutung hat und den nächsten Weg zwischen Hamburg und München darstellt, auf der früheren Werrabahn, Nachts 10 bis 11 Stunden lang überhaupt gar keine Zugverbindung besteht zwischen der Theilstrecke Grimmenthal und Lichtenfels und damit im direkten Verkehr zwischen Eisenach und Bayern.
Ein ganz besonderes Kapitel bildet die Aufdieseitesetzung der Stadt Meiningen.
Es wird weiter darüber geklagt, daß neue Bahnprojekte, die neben der kommerziellen die größte sozialpolitische Bedeutung für die thüringischen Kleinstaaten haben, nicht ausgeführt werden trotz jahrzehntelanger Bemühungen; ich erinnere hier in Kürze nur an die Linie Fulda—Meiningen und Sonneberg—Eisfeld.
Nur die Schaffung neuer Verkehrswege bringt in diese armen Bezirke neues Leben.
Die kleinen thüringischen Staaten befinden sich unverkennbar in einer verzweifelten 613 4472 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
Lage.
Die schlechten Bahnen läßt man ihnen, die guten nimmt ihnen Preußen aus der Hand.
Nun leiden die kleinen thüringischen Staaten am meisten unter dem System der Matrikularbeiträge.
Das ist hier in dem hohen Hause auch bei denen, die nicht für die sogenannte Miquelsche Finanzreform begeistert sind, stets anerkannt und Hilfe angeboten worden.
Wenn den kleinen Staaten nun die einzige Möglichkeit, ihren Finanzen aufzuhelfen, genommen wird, indem die gut remirenden Bahnen von Preußen übernommen werden, während man ihnen die schlechten, die sie vor allen Dingen aus sozialpolitischen Gründen bauen mußten, großmüthig läßt, so kann man nicht umhin zu sagen: das ist thatsächlich eine Eisenbahnpolitik, welche die schärfste Kritik, die auch von rechtsstehender Seite geübt worden ist, hervorrufen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dann kommen noch eine ganze Reihe von Klagen hinzu, die mehr spezieller Natur sind, und von denen ich eine wenigstens kurz hier zur Besprechung bringen möchte; das ist die Klage über die Beschränkung der Sonntagsfahrkarten.
Die Thüringer sind ein lustiges, wanderfrohes Völkchen.
Wenn der Bürger die ganze Woche hindurch gearbeitet hat, ist seine allergrößte Freude, wenn er Sonntags in Gottes freier Natur, in seine Berge hinaus wandern kann.
Deswegen hängt er besonders an seinen billigen Sonntagsfahrkarten.
Nun hat man, worüber z.
B. auch in der Dorfzeitung geklagt war, im Bezirk der Eiscnbahndirektion Erfurt schon früher die Sonntagsfahrkarte gewissen Beschränkungen unterworfen, die mit einer Masse von Vexationen, auf die ich hier nicht näher eingehen möchte, verbunden waren.
Seit Oktober 1901 hat man aber den weitaus größten Theil der früher aufliegenden Sonntagsfahrkarten aufgehoben, während sie im Bereiche anderer Eisenbahndirektionen, z.
B. Frankfurt a. M. (L) geblieben sind.
Da muß ich doch sagen: ich gönne den Frankfurtern und den Wanderern im Taunus ihre Sonntagsfahrkarte vollständig; aber was dem Taunus recht ist, das ist dem Thüringer Wald billig.
Man sollte da doch der Bevölkerung der thüringischen Staaten im weitesten Sinne entgegenkommen; der Staat hat das allergrößte Interesse daran, den Sonntagsverkehr möglichst zu unterstützen.
Ich erblicke darin eine Sache von sehr großer ethischer und sozialpolitischer Bedeutung, daß die Leute am Sonntag um billiges Geld in Gottes freie Natur hinaus wandern können und nicht in ihren staubigen und winkligen Straßen, in denen sie die ganze Woche gearbeitet haben, bleiben müssen; dort draußen holen sie sich Kraft und Gesundheit für die schwere Wochenarbeit.
Ich gebe ja gern zu um auch in dieser Beziehung durchweg gerecht zu bleiben —, daß der jetzige Herr Präsident der Eisenbahndirektion in Erfurt, wie man mir sagt, ein Ohr hat für derartige Klagen, und daß, wo er immer kann, er den Klagen der Bevölkerung Abhilfe zu schaffen sucht; aber der Herr kann Berlin gegenüber wohl nicht viel machen.
Hier in Berlin, nicht in Erfurt liegt der Schwerpunkt und der Klagepunkt.
Von Seiten des preußischen Eisenbahnministeriums muß in dieser Richtung der Bevölkerung mehr Entgegenkommen gezeigt werden.
Auch in Handels- und Gewerbekreisen bestehen Klagen genug.
Ich habe hier zum Beispiel den Handels- und Gewerbckammerbericht von Meiningen vom Jahre 1898 vor mir.
Auch aus diesem kann ich nachweisen, daß man in diesen Kreisen bewegliche Klagen darüber führt, daß man durch die Verstaatlichung der früheren Werrabahn bis heute besonders in der von mir kurz angedeuteten Richtung keinen wesentlichen Fortschritt gemacht hat, wenn auch auf anderen Gebieten selbstverständlich sich vieles gebessert hat, und daß die Versprechungen, die man seinerzeit bei der Verstaatlichung der Werrabahn gemacht hat, thatsächlich nicht (6) eingelöst worden sind.
Der Herr Kollege Gamp wird mir nicht verargen, wenn ich den Ausspruch, den ich vorhin zitirt habe, und den ich gewissermaßen als Leitthese für meine Ausführungen gewählt habe, dahin kritisire, daß die glänzende Seite der Medaille, die er uns mit seinem Ausspruche über die preußische Eisenbahnverwaltung gezeigt hat, eine minderschöne Kehrseite hat, die sich vor allen Dingen den nichtpreußischen Staaten zuwendet.
Ich meine, das Reichs-Eisenbahnamt hat die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Eisenbahnen wie die Verfassung dies vorschreibt als ein einheitliches Netz verwaltet werden.
Davon hat man bis jetzt in vielen Kreisen Thüringens wenig bemerkt; ich möchte daher an den Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts die Bitte richten, er möchte dem preußischen Herrn Eisenbahnminister, den ich eben zu meiner Freude auch im Hause bemerke, einen ganz kleinen ehrerbietigen, kollegialen Ellenbogenstoß geben, damit er die thüringischen Staaten nicht als Stiefkinder behandelt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Auseinandersetzungen, welche mein verehrter Herr Vorredner gemacht hat, will ich mich nur auf ein paar Bemerkungen beschränken.
Ich bin natürlich vollkommen mit ihm einverstanden, daß das Tempo, in welchem unsere Eisenbahntarifreform vorwärts gebracht werden soll, etwas besckleunigt wird.
Es ist ja anerkennenswerth, wie in dieser Richtung schon vorgegangen worden ist.
Man hatte seinerzeit Jahre gebraucht, bis man die Netourkarten auf 45 Tage erstreckte, nachdem man in Süddeutschland viele Jahre vorher schon mit zehntägigen Retourkarten vorgegangen war, während man in Preußen noch immer bei dreitägigen Karten verblieb.
Ich glaube aber, daß der preußische Herr Eisenbahnminister dabei nicht stehen bleiben will, sondern schon seit Jahren eine größere Tarifreform in dem von dem Herrn Vorredner angedeuteten Sinne durchführen wollte.
Ich glaube zu wissen, daß er alle die einzelnen Bevorzugungen und Begünstigungen der Retourkarten, Nundreisebillets u. s. w. aufheben und dafür den Personentarif im allgemeinen herabsetzen wollte.
Warum das noch nicht geschehen ist, kann ich mir ziemlich sicher vorstellen.
Wir hatten ja in Preußen einen Finanzminister, welcher ängstlich darüber wachte, daß gar kein Pfennig eingebüßt würde bei den Jntraden.
Das ist wohl der Grund, weshalb der Herr Eisenbahnminister nicht weiter gelangen konnte.
Ich hoffe aber, daß nun ein günstigerer Wind weht, und daß wir bald zu einer durchgreifenden Eiscnbahntarifreform gelangen werden, wie sie jetzt von allen Seiten verlangt wird.
Wenn eine solche allgemeine Herabsetzung der Eisenbahnfahrkarten für den Personenverkehr stattfindet, so ist das viel besser als die Kilometerhefte und alle ähnlichen Systeme.
Nachdem ich diese wenigen allgemeinen Bemerkungen gemacht habe, möchte ich nur noch unterstützen, was mein verehrter Herr Vorredner über die Behandlung des Eisenbahnwesens in den thüringischen Staaten gesagt hat.
Es ist richtig, daß schwere Klagen dort erhoben werden darüber, daß nicht eine entsprechende Eisenbahnpolitik diesen Staaten gegenüber Platz gegriffen hat.
Die Klagen sind ja nicht bloß nach Erfurt, sondern auch nach Berlin gelangt, und es hoffen nun die Bewohner jener Lande wie auch die dortigen Regierungen, daß endlich ihren berechtigten Klagen Rechnung getragen werde.
Namentlich gilt dies von der Werrabahn.
Die Werrabahn hatte, solange sie Privatbahn war, zu vielen Klagen Anlaß gegeben, und man hatte gehofft, daß mit der Verstaatlichung Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
4473 (4) eine große Verbesserung eintreten würde.
Nun ist nicht zu leugnen, daß in der That eine Besserung eingetreten ist, aber bei weitem noch nicht genügend.
Der Herr Vorredner hat schon hervorgehoben, in welchen Punkten insbesondere eine solche Besserung eintreten müßte, und ich möchte hierbei auch noch auf die Karte hinweisen.
Wenn die Werrabahn nebst ihrer Fortsetzung und deren Betrieb in richtiger Weise seitens des preußischen Eisenbahnministeriums behandelt wird, und wenn das ReichsEisenbahnamt seinen Einfluß nicht bloß durch einen Ellbogenstoß oder ein freundliches Lächeln auf den preußischen Herrn Elsenbahnminister, vielmehr recht ernstlich geltend macht, dann wird doch wohl die Ansicht Platz greifen müssen, daß durch eine Fortsetzung der Eisenbahn von Eisenach nach Eschwege, welche zwar schon lange im Schwange ist, bisher aber immer noch nicht durchgesetzt werden konnte, nun jedoch endlich einmal ins Leben treten und durchgesetzt werden sollte, diese Linie dann die direkteste Verbindung ist zwischen dem Süden und Norden in Mitteldeutschland, die direkte Linie von München und Nürnberg nach Hamburg und Bremen.
Bisher sind überall noch die Umwege zu machen, das Ausweichen nach rechts und links, nach Osten und Westen, während dann die direkte Bahn eine große Bedeutung gewinnen wird.
Wenn dieses Bindeglied hergestellt ist, wird die Werrabahn selbst eine solche Bedeutung erlangen, daß das Reichs-Eisenbahnamt wie das Königlich preußische Eisenbahnministerium sich veranlaßt sehen müssen, dort bessere Verhältnisse zu schaffen.
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, was der Herr Vorredner schon angeregt hat, daß die thüringischen Staaten, welche sich in großen Finanznöthen befinden namentlich gegenüber den dermaligen finanziellen Verhältnissen im Reiche, wodurch die Matrikularbeiträge in denselben ja in großem Maße erhöht werden müssen und lv) auf die Einwohner drücken —, daß, sage ich, die thüringischen Staaten auch hierbei besonders berücksichtigt werden mögen.
Ich hoffe also, daß ein Entgegenkommen seitens der Reichs-Eisenbahnverwaltung in Verbindung mit dem preußischen Eisenbahnministerium stattfinden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Mir war es sehr interessant, zu hören, daß der Herr Präsident des Neichs-Eisenbahnamts auch jetzt wieder erklärte, daß die Sicherheit der Eisenbahn nicht nach der Schwere der Unfälle, sondern nach der Zahl der Unfälle zu bemessen sei, daß die Schwere der Unfälle von Zufällen abhinge, daß aber der Statistik nach die Zahl der Unfälle sich vermindert habe, und daß in Betreff der Sicherheit auf den Eisenbahnen es besser ist als früher.
Den Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts ersuche ich, mir doch mittheilen zu wollen, ob die Statistik, die er hier aufgemacht hat, betreffend die Verminderung der Unfälle, sich über die gesammten deutschen Bahnen erstreckt oder sich nur auf die Preußischen Bahnen bezieht.
Wenn sich die Statistik auf das gesammte deutsche Bahnnetz erstreckt, so gebe ich zu, daß vielleicht eine Verminderung der Entgleisungen und Zusammenstöße stattgefunden hat.
Aber in Betreff der preußischen Bahnen ist die Vermehrung geradezu erschrecklich; denn wenn man mir folgen will und ich zitire ganz genau nach den Ergebnissen, die uns seitens des Büreaus zugestellt worden sind —, daß auf den preußischen Eisenbahnen im letzten Jahre 72 Entgleisungen auf freier Station vorgekommen sind, auf den bayerischen keine und auf den sächsischen bloß eine, so ist das prozentual doch eine schreckliche Zahl, wenn wir vergleichen, daß die Preußische Bahn nur zehnmal größer in ihrer Länge ist als die sächsische Bahn, und nur fünfmal größer als die bayerische.
Wie kann eine so große Zahl von Entgleisungen auf den preußischen Bahnen vorkommen
Auf Stationen sind auf preußischen Bahnen vorgekommen bei (6) Fernzügen 66 Entgleisungen, auf sächsischen Bahnen 9 Entgleisungen; bei Güterzügen auf preußischen Stationen t26, auf sächsischen 20.
Man muß sich wundern, wie diese kolossale Zahl stimmen soll, während der Herr Präsident nach seiner Statistik sagt: die Entgleisungen und Zusammenstöße haben sich vermindert.
Ich habe deshalb die Frage an den Herrn Präsidenten gerichtet, ob seine Statistik sich über ganz Deutschland erstreckt oder bloß auf die preußischen Bahnen.
Nun muß ich darauf kommen, wie es mit der Sicherheit in der allernächsten Nähe der Reichshauptstadt aussieht, wie weit hier das Sparsystem ausgebildet ist, und wozu es führt.
Vor mir liegt ein Brief, in dem es heißt: Im hiesigen Eisenbahnbetriebsamt am Bahnhof Lichtenberg-Friedrichsfelde sind seit kurzer Zeit 40 Hilfsbeamte aus dem Betriebe genommen und der 25.
Bahnmeisterei überwiesen worden, trotzdem eine Verminderung der Züge nicht stattgefunden hat.
Nun beklagen sich die Leute und sagen: wir haben einen Durchschnittslohn von 3 Mark gehabt, nun sind wir der 25.
Bahnmeisterei überwiesen, wo die Leute überzählig sind.
Dadurch wird der Bahnmeister gedrängt, die Leute ein oder zwei Tage in der Woche feiern zu lassen, sodaß ihnen eine Verminderung des Wochenlohnes entsteht, und sie im Monat an 20 Mark einbüßen.
Wenn derartige Zustände in unmittelbarer Nähe der Reichshauptstadt zu verzeichnen sind, dann muß man sich doch wundern, daß sie den vorgesetzten Behörden entgehen sollen.
Weiter wird gesagt: Nach Aussagen im Betrieb thätiger Beamten ist der Unterbau auf dem ganzen Bahnhof sehr mangelhaft und in ausbesserungsbedürftigem Zustande, was das Aussetzen von Wagen in vielen Fällen beweist, und es als ein Glück anzusehen (v) ist, daß dadurch noch kein Unglücksfall vorgekommen ist.
Ich habe schon früher vielfach darauf hingewiesen, daß hier sehr mangelhaft gearbeitet, wird, daß Oberbau und Unterbau mangelhaft sind, und daß, wenn man vorschriftsmäßig die Bahnhöfe durch Blocksignale abschließen und die nöthigen Auszugsglcise schaffen würde, man im Königreich Preußen mindestens 200 Millionen Mark ausgeben müßte, um die Bahnen dauernd in sicherem Zustande zu erhalten.
Meine Herren, das ist nicht geschehen, und es ist doch Geld genug vorhanden.
Woran liegt es, daß man in dieser Richtung nicht vorgeht
Weiter sagt der Bericht: Es kommen Nachts 10 Güterzüge hier durch, die müssen nach Eintreffen sofort umrangirt werden; das Umrangiren ist auf dem Bahnhof Lichtenberg beschwerlich; es find nicht die nöthigen Auszugsgleise da, die Güterzüge müssen umrangirt werden auf Personenzugsgleisen.
Nun, meine Herren, was das für eine Gefahr ist, wenn Güterzüge auf den Personenzugsgleisen umrangirt werden müssen, können Sie sich denken; dabei werden Tausende von Leuten gefährdet.
Es ist sogar vorgekommen, daß ein D-Zug, der aus Ostpreußen kam, den Bahnhof nicht passircn konnte und stehen bleiben mußte, weil die Arbeiter die Arbeit nicht schaffen und die Güterzüge nicht schnell genug rangiren konnten.
Es wird hier ausgeführt, daß infolge dessen ein höherer Beamter nach dem Bahnhof geschickt wurde, um die Untersuchung einzuleiten.
Wahrscheinlich war es ein höherer Beamter, dem auch wieder die praktische Kenntniß fehlt.
Und was that der Beamte
Er befahl sofort, daß die Rangirarbeiter sechs Stunden ununterbrochen arbeiten mußten, bis Platz geschaffen war, daß die D-Züge durchfahren konnten.
Und 613 4474 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
Lä) als die Arbeiter sagten, wir müssen doch auch essen, erklärte der Beamte: zum Essen ist jetzt keine Zeit, erst muß die Strecke freigemacht werden, damit der V-Zug durchfahren kaun.
Meine Herren, der Vorsteher Böhme erklärte im Sommer vorigen Jahres, keine Verantwortung übernehmen zu können für etwaige Unglücksfälle, sobald die Inspektion Hilfsbeamte oder Arbeiter aus dem Betrieb entnehme und die Arbeitszeit nicht auf acht Stunden heruntersetzen würde; dadurch sei das Leben der Arbeiter und die Sicherheit des Betriebes gefährdet, was ja auch die vielen Unglücksfälle auf dieser Station beweisen.
Als der betreffende Beamte das vorbrachte, wurde er einfach nach Kottbus versetzt.
Meine Herren, wenn man so umgeht mit den Leuten, dann ist es kein Wunder, wenn so viel Zusammenstöße und Entgleisungen auf preußischen Stationen vorkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt hier weiter: Nach der jetzigen Verminderung des Fahrpersonals sind die meisten Züge hier nicht mit den vorschriftsmäßigenBremsernbesetzt, undesistjetztvorgekommen, daß ein Bremser, der 36 Stunden Dienst gethan hatte, noch weitere 8 Stunden, also 44 Stunden Dienst thun sollte, was jedoch der Zugführer verhinderte.
Der Mann weigerte sich nicht; er hatte offenbar, wie die Herren sagen, Disziplin, denn ein Arbeiter, der 36 Stunden gearbeitet hat und noch 8 Stunden weiter arbeitet, hat Disziplin.
Man hat überhaupt Angst, daß die Disziplin gestört werden könnte.
Der Zugführer aber erklärte: mit einem Mann, der 36 Stunden im Dienst gewesen ist, fahre ich nicht weiter; da kann das größte Unglück passiren.
Das sind doch himmelschreiende Zustände, und wenn W) man sie in der allernächsten Nähe von Berlin sieht, und das soll den vorgesetzten Behörden nicht bekannt sein, dann frage ich: wie kann man noch ruhig auf der Eisenbahn fahren
Wenn man von der preußischen Eisenbahnverwaltung spricht, bekommt man schon immer ein bestimmtes Gruseln, und man muß sich immer fragen, ob man sich nicht eigentlich auf Leben und Tod versichern muß.
Nun hat man hier viel gesprochen von der großartigen Reform der Verlängerung der Giltigkeitsdauer der Rückfahrkarten auf 45 Tage.
Wie hat man sie aber wett zu machen versucht
Ich hatte angeführt, daß diese Verlängerung der Dauer der Retourbillets nur den besser situirteu Klassen zu gute kommt.
Bei den Arbeitern ist das nicht der Fall, und hier muß ich einmal die Bahnverwaltung des Königsreichs Sachsen anzapfen.
Diese hat das Gegentheil gemacht und hat die Arbeiterfahrkarten verkürzt.
Nach den früheren Bestimmungen gab es Arbeiterfahrkarten, die eine zehntägige Giltigkeitsdauer hatten.
Da konnte der Arbeiter, wenn er in der Woche einmal einen Feiertag hatte, die Fahrt bis zur nächsten Woche ausdehnen, weil die Giltigkeitsdauer 10 Tage betrug.
Voriges Jahr, als die Verlängerung der Dauer der Retourbillets eintrat, hat die sächsische Eisenbahnverwaltung eine neue Einrichtung getroffen, wonach die Arbeiterfahrkarten nicht mehr auf 10 Tage, sondern nur noch auf 6 Tage lauten.
Wenn der Arbeiter nun in der Woche einen Feiertag hat, so ist der Feiertag für ihn verloren, er kann die Fahrkarte nicht bis in die andere Woche hinein ausnutzen, und an einem Feiertage gelten die Arbeiterfahrkarten nicht.
Daraufhin wandte sich eine große Anzahl Arbeiter nach Dresden an die Generaldirektion und bat, die alte Einrichtung bestehen zu lassen.
Da hieß es aber: das geht nicht, wir müssen euch jetzt auf 6 Tage beschränken, ihr habt aber einen großen Vortheil, weil diese Fahrkarten immer noch billiger sind als die 4.
Klasse.
Ja, meine Herren, wenn man nach oben hin eine Verlängerung der Giltigkeitsdauer (e einführt, und nach unten hin die Arbeiterfahrkarten aus 6 Tage verkürzt, so kann ich das nicht als einen Fortschritt betrachten.
Was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig.
Nach oben hin ist man liberal, nach unten hin kargt man.
Nun wird mir noch weiter von einem Augenzeugen berichtet über das große Eisenbahnunglück, das vor wenigen Monaten in Westfalen stattgefunden hat.
Es wird zunächst konstatirt, daß auf vielen preußischen Bahnhöfen nicht die nöthigen Nangirgleise vorhanden sind, daß vielfach noch auf den Personengleisen die Güterzüge rangirt werden müssen, und es werden wohlgemeinte Vorschläge gemacht zur Verbesserung des Eisenbahnwesens und zur Verhütung von Unglücksfällen.
Sollte denn dieses Druckexemplar nicht auch den Herren vom Eisenbahnamt zu Gesicht gekommen sein
Etwas Wahrheitswidriges kann darin nicht enthalten sein, denn dann würde doch gerichtlich dagegen vorgegangen sein.
Es wird festgestellt, daß nicht einmal das nöthige Verbandzeug in dem Bahnzug vorhanden war.
Man sollte doch meinen, daß bei jedem Zuge so viel Verbandzeug vorhanden sei, daß, wenn ein Unglück vorkommt, man es gleich bei der Hand hat; das könnte doch wohl von der Bahnverwaltung beschafft werden.
Es waren bei dem v-Zuge nicht einmal Werkzeuge vorhanden, um eingeschlossene Personen befreien zu können.
Bei jedem Zugpersonal könnte doch ein Schlosser mit dabei sein, und könnte das nöthige Handwerkzeug mitgeführt werden.
Wenn nun Derartiges durch den Druck in die Oeffentlichkeit gebracht wird, und die Eisenbahnverwaltung schweigt dazu, dann muß man doch sagen: es sind Zustände vorhanden, die dringend einer Abhilfe bedürfen.
Wenn nun der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts uns hier eine Statistik aufgemacht hat, daß die Verunglückungen geringer geworden sind, so ist ja daran nicht (v) zu zweifeln; aber ich möchte doch auf der anderen Seite sagen, daß durch die Thatsachen belegt wird, daß eine große Anzahl von Entgleisungen und Zusammenstößen in den Stationen selbst und auf freier Strecke vorkommen, und ich bin geradezu erstaunt darüber, wie sich diese beiden Aussagen einander entgegenstehen.
Wenn man aus den Berichten von Augenzeugen hört, wie mangelhaft die Einrichtungen sind, dann muß man doch verlangen, daß hier endlich die bessernde Hand angelegt wird, und so ungern man über einen Gegenstand alle Jahre spricht, so ist es doch unsere Pflicht, solange keine Besserung stattgefunden hat, immer und immer wieder das zu verlangen, bis es endlich besser geworden ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büstug: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baudert.
Baudert, Abgeordneter: Meine Herren, es ist hier die einzige Gelegenheit, wo die Vertreter der Kleinstaaten zu Worte kommen können, um Mißstände der preußischen Eisenbahnverwaltung in ihren Bezirken zur Sprache zu bringen.
Wenn über Mißstände in den bezüglichen Landtagen Klage geführt wird, so reden sich unsere Regierungen einfach damit heraus: das gehört nicht hierher, sondern in den preußischen Landtag.
Bekanntlich haben wir nun ja daselbst einen direkten Einfluß und eine direkte Vertretung nicht.
Sie sehen also, in diesem Punkte sind wir gegenüber den preußischen Landestheilen, die Vertreter im preußischen Landtage haben, etwas im Nachtheil.
Ich komme auf die Klagen, die von Seiten des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) angeführt wurden, und kann bestätigen, daß er sich noch in einem engbegrenzten Raum gehalten hat.
Grade in den letztenJahren hat sich in densämmtlichen thüringer Kleinstaaten eine ziemlich starke Erregung über das Vorgehen des preußischen Eisenbahnstskus beReichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
4475 M merkbar gemacht.
Ich will hier nur auf ein paar Fälle, die ich hier vorzutragen verpflichtet bin, näher eingehen und verweise darauf, wie schwer es hält, den preußischen Eisenbahnfiskus zu einer Besserung im Interesse des allgemeinen Verkehrs zu bewegen.
Es handelt sich in einem Falle um das Verlangen der Stadt Weimar, die Sache spielt schon ein paar Jahr, wo eine Ueberführung der Thüringer Eisenbahn in Frage kommt, damit der Verkehr an dem betreffenden Uebergang nicht fortwährenden Störungen ausgesetzt ist.
Es wurde vor kurzem im Weimarischen Landtag angefragt, warum man eigentlich noch keine Mittheilung darüber erhalten habe, ob oder wann die betreffenden Wünsche realisirt würden, und da wurde kurzer Hand erklärt: ja, die Stadt Weimar sei den Wünschen der preußischen Eisenbahnverwaltung noch nicht genügend entgegengekommen.
Jetzt erst in letzter Zeit erfährt man, daß nicht weniger als zirka 90000 Mark die Stadt Weimar zu diesem Zwecke beitragen soll.
Ein ähnlicher Wunsch ist aus Ilmenau laut geworden bei dem in Aussicht gestellten Bau der Eisenbahn von Schleusingen nach Ilmenau.
Es ist darauf hingewiesen, daß grade dort, wo die zu erbauende Bahn in die Jlmenau-Großbreitenbacher Eisenbahn einmündet, der Verkehr ein sehr lebhafter sei, und eine Unterführung der Strecke sich unbedingt nothwendig mache.
Vor kurzem wurde ebenfalls im Landtage von dem Vertreter von Ilmenau angefragt, wie weit die Angelegenheit gediehen sei, und da hieß es, die verschiedenen Vorarbeiten seien noch nicht fertig.
Ueber ein Jahr hat man bereits dazu gebraucht.
Im weiteren will ich noch bemerken, daß auch die Angelegenheit betreffend die Verminderung und Einziehung der Sonntagsfahrkarten in ganz Thüringen eine große Erregung verursacht hat.
Die Gründe sind schon des näheren angeführt worden.
Es kommt aber ganz besonders mit in Betracht, daß ein großer Theil der werk (o) thätigen und bäuerlichen Bevölkerung seine Einkäufe und sonstigen Verrichtungen gerade an den Sonntagen in den Städten zu machen gezwungen ist, weil sie nur an diesen Tagen von ihren Geschäften sich entfernen können, und indem man nun die Sonntagskarten vermindert beziehungsweise ganz eingezogen hat, ist den Betreffenden der leichtere Verkehr genommen oder doch vertheuert.
Lebhaft bedauert man es droben auf der Rhön, in dem so industriellen Bezirke von Kaltennordheim nach Ostheim, bis nach der bayerischen Grenze zu, daß der preußische Eisenbahnfiskus sich so lange erinnern läßt, um die jetzt neu erworbene Felda-Bahn weiter bis Ostheim auszubauen.
Ich bitte darum, daß der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts auch in dieser Beziehung seinem verehrten Kollegen, dem preußischen Herrn Eisenbahnminister, die berechtigten Wünsche der Thüringer nachdrücklich mehr und mehr vor Augen führt.
Ich verweise noch darauf: das eigenthümliche Sparsystem, welches hier schon mehrfach berührt ist, erinnert mich an den Ausspruch eines Herrn von dort auf der Rechten, den er kürzlich im preußischen Abgeordnetenhause gethan hat, indem er erzählte, man sage im Volke, der Fiskus sei der schofelste Kerl.
Meine Herren, das Verhalten des preußischen Eisenbahnfiskus trägt mit dazu bei, daß diese Ansicht in immer weiteren Kreisen der Bevölkerung Verbreitung findet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Graf v. Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, als in den vorigen Jahren die Rede war von den Personentarifen, erlaubte ich mir drei Wünsche auszusprechen: daß die Retourbillets nicht abgeschafft, daß auch die Rundreisekarten nicht abgeschafft, und daß keine Zuschlagskarten bei den Schnellzügen eingeführt werden möchten.
Mit Rücksicht auf diese Wünsche möchte ich, in (6) Abweichung von dem, was einige Kollegen in diesem hohen Hause gesagt hatten, meine Freude und Dankbarkeit darüber ausdrücken, daß durch die 45tägigen Rückfahrkarten den berechtigten Wünschen in so hohem Maße entgegengekommen ist.
Ich glaube, daß die Einführung der 45tägigen Rückfahrkarten eine freudige Ueberraschung im ganzen Lande hervorgerufen hat, da man auf etwas derartiges gar nicht gefaßt war.
Ich möchte allerdings weiter gehen und die Hoffnung aussprechcn, daß diese 45tägigen Karten nicht bloß eine Etappe zu einer weiteren Reform wären, und daß man es dabei bewenden lassen möchte.
Die Eisenbahnverwaltungen haben selbstverständlich auch die finanzielle Seite der Frage zu erwägen.
Wenn die Retourbillets in früherer Zeit eingeführt wurden, so geschah es in der Absicht, die Reiselust zu erhöhen, und dieser finanzielle Gesichtspunkt hat jedenfalls für die Eisenbahnverwaltung auch seine Berechtigung.
Ich glaube, daß kein Interesse vorliegt, die Personentartfe im gegenwärtigen Augenblick herabzusetzen.
Es mag vielleicht einmal der Augenblick kommen, wo eine Herabsetzung der Tarife wünschenswert ist, und es wird das unzweifelhaft dann auch zur Steigerung des Verkehrs dienen.
Aber ich glaube, daß bei der gegenwärtigen Finanzlage keine rechte Veranlassung vorliegt, eine weitere Ermäßigung jetzt einzuführen.
Ich möchte doch noch einmal daran erinnern, daß gerade die Rückfahrkarten denjenigen zu gute kommen, welche nur kurze Reisen machen, welche ihren Wohnsitz regelmäßig behalten und durch die Rückfahrkarte zur Reise ermuthigt werden, während auf der anderen Seite die fremden Durchreisenden und diejenigen, welche ihren Wohnsitz wechseln, von diesem Vortheil ausgeschlossen bleiben.
Ich glaube aber nicht, daß es nothwendig ist, auf diese Rücksicht zu nehmen.
Die 45 tägige Rückfahrkarte ist ja (r ) eine große Wohlthat, namentlich für diejenigen, die mit ihren Kindern während der Schulferien auf Reisen gehen.
Aber es läßt sich nicht leugnen, daß, was auf der einen Seite dem reisenden Publikum zu gute gekommen ist, auf der anderen Seite auch wieder in einigen Punkten abgeschwächt ist, indem andere Wohlthaten eingezogen sind, z.
B. die Coupeebillets von hier nach Magdeburg, die billigen Harzkarten, die jetzt wegfallen.
Ich glaube aber, das Publikum kann sich diese kleinen Vertheurungen gefallen lassen, weil es im wesentlichen eine Ermäßigung erhalten hat.
Ich möchte deshalb, weil andere Wünsche hier zum Ausdruck gekommen sind, meinerseits den Wunsch aussprechen, daß es bei diesen sehr heilsamen Reformen nunmehr sein Bewenden haben möge.
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht beanstandet.
Ein Widerspruch gegen denselben erhebt sich nicht; ich konstatire die Annahme desselben.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12, 13.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
13 Tit.
I, 2 und erkläre auch hier die Genehmigung dieser Titel.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Verwaltung der Eisenbahnen Anlage XVI —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
505 der Drucksachen).
Berichterstatter ist in Vertretung des verhinderten Abgeordneten Hilbck der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan), für den Etat ebenso wie für die Petitionen.
4476 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
(L.) Wir beginnen mit den Einnahmen.
Da schlage ich dem Hause vor, über die Titel 1 und 2 des Kap.
4 zusammen zu diskutiren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über die beiden Titel 1 und 2 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die beiden ersten Titel gaben in der Kommission Anlaß zu ausgiebigen Erörterungen, insbesondere deshalb, weil im Vorjahre die Einnahmen aus dem Personen- und Gepäckverkehr ebenso wie aus dem Güterverkehr erheblich hinter dem Voranschläge zurückgeblieben sind, und deshalb die Befürchtung nicht ausgeschlossen war, daß bei längerer Dauer der wirthschaftlichen Depression die wirklichen Einnahmen hinter dem Etatssoll für 1902 erheblich im Rückstände bleiben könnten.
Diesem Bedenken gegenüber glaube ich mich verpflichtet, eine Erklärung hier im Wortlaute wiederzugeben, welche der Staatsminister Herr v. Thielen zu dieser Frage in der Kommission abgegeben hat.
Er führte wörtlich aus: Das Rechnungsjahr 1901 wird nach einer langen Periode hoher Ueberschüsse zum ersten Male ein ungünstiges Ergebniß liefern.
Es ist anzunehmen, daß die Einnahmen um mehr als 12 Millionen Mark hinter dem Etatsansatze zurückbleiben werden, ohne daß eine Verringerung der Ausgaben eingetreten ist.
Der hiernach zu erwartende Ueberschuß der Betriebseinnahmen über die fortdauernden Ausgaben wird das Anlagekapital mit nur 2, 7 Prozent verzinsen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Ursachen des Einnahmerückganges sind bekannt; sie liegen vornehmlich in der allgemeinen wirthschaftlichen Depression, von der die Eisenindustrie Lothringens und Luxemburgs in ganz (v) 1 besonderem Maße betroffen worden ist.
Infolge dessen haben die Transporte von Massengütern, die zu den Einnahmen der Reichseisenbahnen einen wesentlichen Theil liefern, bedeutend nachgelassen.
Im Personenverkehre hat sich die Ungunst der Zeiten weniger bemerkbar gemacht; wenn die Vergleichung mit dem Jahre 1900 ein Sinken auch dieser Einnahmen nachweist, so ist dies mehr darauf zurückzuführen, daß im letzteren Jahre die Pariser Weltausstellung einen außergewöhnlichen Verkehrszuwachs gebracht hatte.
Bei der beträchtlichen Abnahme des Verkehrs erscheint es auffällig, daß sich die Ausgaben auf der bisherigen Höhe gehalten haben.
Diese Thatache ist aber in den Verhältnissen begründet:) ie Ausgaben an Gehältern liegen durch den Etat est; ein merklicher Niedergang der Löhne ist nicht eingetreten, und Arbeiterentlassungen haben wir nach Möglichkeit geglaubt vermeiden zu sollen.
Auch in den Preisen für die Materialien aller Art konnte ein Herabgehen nicht erzielt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Für Schienen und eiserne Schwellen sind noch die alten, auf mehrere Jahre abgeschlossenen Verträge maßgebend, welche der Verwaltung im ganzen recht wesentliche finanzielle Vortheile gebracht haben.
Ihre Kohlen bezieht die Reichseisenbahn-Verwaltung fast ausschließlich von der Saar zu den halbjährlich festgesetzten Richtpreisen mit einem Naßlaß von einer Mark für die Tonne.
Diese Preise waren im Jahre 1901 noch etwas höher als in 1900 und haben auch in der ersten Hälfte des Kalenderjahres 1902 noch keine Ermäßigung erfahren.
Was den vorliegenden Etat für 1902 anlangt, (y so hatte zur Zeit der Aufstellung desselben die wirthschaftliche Lage noch nicht den größten Tiefstand erreicht; die Ansätze sind deshalb nicht so niedrig gegriffen, wie es vielleicht einige Monate später geschehen wäre.
Indessen haben wir im Hinblick auf die Verhältnisse den seit Jahren befolgten Grundsatz, mit einer Einnahmesteigerung im Durchschnitt der letzten zehn Jahre zu rechnen, nicht aufrecht erhalten können, sondern lediglich die wirklichen Ergebnisse des Jahres 1900 zu Grunde gelegt.
Wir glauben, auch jetzt noch, trotzdem sich der Niedergang des Erwerbslebens inzwischen weiter verschärft hat, für den Ansatz eintreten zu sollen.
Ich für meine Person werde durch mancherlei Anzeichen in meiner Auffassung bestärkt, daß die Krisis in absehbarer Zeit überstanden sein wird, und daß wir den Tiefpunkt bereits hinter uns haben.
Hinsichtlich der Ausgaben ist mit aller zulässigen Sparsamkeit verfahren worden.
Ich gehe indessen nicht so weit, daß ich glaube, nun plötzlich mit allen auf die Verbesserung und Vervollständigung der Eisenbahneinrichtungen hinzielenden Maßnahmen innehalten zu müssen.
Ich hoffe vielmehr auf baldige Wiederbelebung des Verkehrs.
Es ist deshalb auch von Einschränkungen im Personenzugbetriebe, welche das betheiligte Publikum störend empfinden würde, einstweilen abgesehen worden.
Meine Herren, ich glaube, diese Erklärung ist von einiger Bedeutung nicht nur für die Beurtheilung der beiden Etatsposten, über die wir gegenwärtig diskutiren, sondern auch für die Beurtheilung der wirthschaftlichen Lage im allgemeinen.
(Zustimmung links.)
1 (v) Es ist nun erwogen worden sowohl in einer Vorbesprechung, welche die beiden Referenten mit den Herren Regierungsvertretern gepflogen haben, wie nachher in der Budgetkommission, ob unter den obwaltenden Verhältnissen an der vollen Höhe des Etatsentwurfs für diese beiden großen Einnahmetitel festgehalten werden könne.
Die Budgetkommission ist aber doch schließlich zu dem Ergebniß gekommen, daß sich bei aller Sorgfalt und Vorsicht in der Finanzirung die Einstellung der Einnahmebeträge des Etatsentwurfs der verbündeten Regierungen, in Berücksichtigung der eigenartigen industriellen Verhältnisse von Elsaß-Lothringen, sehr wohl rechtfertigen lasse.
Zur Klarstellung dieser Frage ist aus der Kommission heraus dann noch die Anfrage an die Herrn Vertreter der Reichseisenbahn-Verwaltung gerichtet worden, wie weit die Entwicklung des Personen- und Güterverkehrs seit 1900 jetzt schon zu übersehen sei, und wie sich das wirkliche Endergebniß für 1900 und das voraussichtliche Ergebniß für 1901 zu den Sätzen des Etats für 1902 stelle.
Auf diese Anfrage ist seitens der Verwaltung folgende amtliche Mittheilung gemacht worden: (Siehe Seite 4477 oben.)
Es wurde dann im Anschluß an die sonstige Erörterung über diese beiden Etatsposten von einem Mitglied der Kommission gefragt, wie es denn möglich sei, daß die Reichseisenbahn-Verwaltung ihre Kohlen in diesem Jahre nicht wesentlich billiger erhalte als im Vorjahre.
Sie scheine im Saarrevier erheblich höhere Preise bezahlen zu miissen, als dortseitig sonst größeren Privatkonsumenten eingeräumt zu werden pflegten.
Es wurde behauptet, daß im Verhältniß zu den normalen Richtpreisen für 1902 der Waggon Saarbrückener Kohlen an Privatabnehmer um 41 Mark billiger angestellt worden sei.
Danach scheine Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
4477 (L) Einnahme, Ausgabe und Ueberschuß der Reichseisenbahn-Verwaltung im Etat für 1902, 1 (0) verglichen mit den Ergebnissen in den Rechnungsjahren 1900 und 1901, ergeben: Einn ahme BetriebsUeberschuß Mark Personenverkehr Mark Güterverkehr Mark Sonstige Einnahmen Mark im Ganzen Mark ausgabe Mark Wirklichkeit 190011. 20 586 221 62 303 793 6 853 176 89 743190 62 936 996 26 806194 Voraussichtliches Ergebniß 1901 19 895 000 56 860 000 6 361 000 83116 000 66 586 000 16 530 000 Etat 1902 1. 20 687 500 62 583 000 6 515 000 89 785 500 65 523 150 24 262 350 Mithin Etat für 1902 gegen die Wirklichkeit in 1900.
gegen das voraussichtliche Ergebniß für 19011.


-s- 101 279 -st 792 500 -st 279 207 -st 723 000 338 176!
-st 154 000 -st 42 310 -st 669 500 -st 586 154 —1 062 850 —2543 844 -st 732 350 es, daß der größeren privaten Abnehmern gewährte Rabatt viel größer sei als der Nachlaß von 10 Mark auf die rothe Liste, welchen die Neichseisenbahn-Verwaltung von den Saargruben bewilligt erhalte.
Seitens des Herrn Ministers v. Thielen wurde das Versprechen gegeben, daß er auf Grund der ihm von dem fraglichen Mitgliede der Kommission überreichten Beweisstücke bezüglich günstigerer Preisanstellung an Private versuchen wolle, vom preußischen Handelsminister einen weiteren Preisnachlaß auf Saarkohlen für die Reichseisenbahncn zu erzielen.
An diese Erörterung der Saarkohlenfrage knüpften sich weitere allgemeine Verhandlungen über die Stellung der Reichseisenbahn-Verwaltung zu den Syndikaten überhaupt.
G) Von verschiedenen Seiten wurde der Meinung Ausdruck gegeben, daß es Pflicht der Neichseisenbahn-Verwaltung sei, ihr Möglichstes zu thun, um vor allem auf dem Eisen- und Kohlenmarkte die lästige Ringbildung zu durchbrechen und ihrerseits dem freiesten Wettbewerb Thür und Thor zu öffnen.
Dagegen wurde andererseits eingewandt, daß auch die Kartelle ihre Vorzüge hätten, insofern sie eine Stetigkeit der Preisbildung sicherten.
Es wurde auch die Erwägung in die Wagschale geworfen, ob denn die Reichseisenbahn-Verwaltung von der einzigen Kohlenbezugsquelle des Saarrcviers abhängig, ob denn nicht anderweit für sie eine Kohlerversorgung angängig sei.
In dieser Beziehung wurde auf das Ruhrrevier hingewiesen.
Es wurde aber seitens der ReichseisenbahnVerwaltung betont, daß die Ruhrkohle bei den Proben auf den Bahnen der Reichslande nicht nach jeder Richtung hin für die Betriebszwecke sich als geeignet erwiesen habe und aus diesem Grunde auch nicht als Vollersatz für Saarkohle, sondern nur als Nothbehelf in Frage kommen könne.
Eine Konkurrenz für die Lieferung von Steinkohlen an die Eisenbahnverwaltung der Reichslande sei leider nur in beschränktem Umfange durchführbar.
Es wurden dann weiter bei diesem Titel verschiedenerlei Tarifresormen in Vorschlag gebracht; so wurde namentlich angeregt, für die elsaß-lothringischen Bahnen das System der Kilo Meter hefte einzuführen.
Zur Begründung dieses Verlangens wurde darauf hingewiesen, daß die Reichslande erheblich darunter zu leiden hätten, daß auf der anderen Seite des Rheins, im Badischen, das System der Kilometerhefte eingeführt sei und in Elsaß-Lothringen nicht.
Durch diese Verschiedenartigkeit im Entgegenkommen der beiderseitigen Bahnverwaltungen gegenüber den Ansprüchen des reisenden Publikums werde der Touristenverkehr von den Reichslanden auf das andere Rheinufer hiniibergelenkt.
Diese Behauptung wurde von Seiten der Herren Vertreter der Regierung als zutreffend anerkannt, die im übrigen betonten, daß allerdings der Bahnverkehr in Personenbeförderung infolge Einführung der Kilometerhefte in Baden etwas stärker gestiegen sei, als in den Reichslanden aber nicht zu Gunsten der Finanzen.
In dieser Hinsicht wurde mitgetheilt, daß in den Jahren 1894 bis 1900 der Personenverkehr auf der badischen Bahn pro Kilometer um 44, 5 Prozent, auf den reichsländischen Bahnen nur um 54, 4 Prozent, hier also um eine Kleinigkeit weniger, die Einnahme aber pro Personenkilometer in Baden um nur l, 9 Prozent, im Reichslande dagegen um volle 36, 5 Prozent, hier also um fast 5 Prozent mehr, gestiegen sei.
Für die Beurtheilung der verlangten (v) Neuerung falle weiter ins Gewicht, daß das System der Kilometerhefte den Schnellzugverkehr in sehr unerwünschter Weise belaste.
Die Bruttoeinnahmen der badischen Eisenbahnen seien freilich infolge Einführung des Systems der Kilometerhefte erheblich gestiegen.
Sie seien von 1, 8 Millionen Mark im Jahre 1895 auf 4, 7 Millionen Mark im Jahre 1900 in die Höhe gegangen, aber eben nur die Bruttoeinnahmen, der Schlußeffekt sei in den Reichslanden besser.
Es wurde ferner aus dem Schoße der Kommission heraus die Frage gestellt, ob es nicht angängig erscheine, die Gebühren für die Beförderung von Musterkoffern um 50 Prozent zu ermäßigen, wie der Verein reisender Kaufleute dies angeregt habe.
Die Geschäftsreisenden seien doch die „besten Kunden ''der Bahnen.
Dem gegenüber wurde geltend gemacht, daß diese Annahme in Bezug auf die Beförderung von Musterkoffern nicht zutreffe.
Denn gerade die Beförderung der Musterkoffer erschwere die Abfertigung der Schnellzüge und erweise sich insoforn als eine lästige Verpflichtung für die Eisenbahnverwaltungen.
Ich will mich zunächst auf diese Ausführungen beschränken und auf die sonstigen in der Kommission gegebenen Anregungen nicht weiter eingehen, weil ich erwarten darf, daß sie im Plenum von anderer Seite wieder vorgebracht werden.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, die beiden ersten Einnahmetitel des Etatsentwurfs unverändert zu bewilligen.
Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlnmberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure es sehr, aber ich werde Sie einen Moment arg langweilen müssen.
Den Kommissionsbeschlüssen habe ich zugestimmt und erlaube mir noch einige Bemerkungen hinzuzufügen.
4478 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
(Schlumberger.)
t) Bekanntlich deckt mit einer 24 prozentigen Benutzung der Plätze der Personenverkehr die Betriebskosten nicht; ausgeschlossen bleibt daher eine allgemeine Verbilligung der Personentarife.
Im Nahverkehr um die Großstädte herum dagegen ist eine Ermäßigung geboten und sogar finanziell gerechtfertigt, weil eine vollere Besetzung der Plätze damit zu erreichen ist, dann, weil die Regelmäßigkeit der Benutzung der Züge gesichert ist, ferner, weil diese Verbilligung eine Erleichterung für die Arbeiter und für nicht bemittelte Einwohner vorstellt, endlich weil die Verproviantirung der Städte sich dadurch bequemer besorgen läßt.
Beiläufig sei erwähnt, daß im Jahrgang 1900 auf den reichsländischen Bahnen 27 692 549 Fahrgäste befördert worden sind, was also die ganze Bevölkerung der Reichslande 15 mal auf der Eisenbahn gefahren vorstellt.
Einige Zahlen jetzt, meine Herren!
In Lothringen ist die Einwohnerzahl 564 000, im Unter-Elsaß 658 000, im Ober-Elsaß 494 000, was also, in Prozenten ausgedrückt, für Lothringen 33, 1 für Unter-Elsaß 381und für Obex-Elsaß 29 Prozent der gesammten Bevölkerung darstellt.
Die Schienenlänge dieser drei Bezirke ist in Lothringen 560 Kilometer, im Unter-Elsaß 800 Kilometer, im Ober-Elsaß 300 Kilometer, in Prozenten ausgedrückt: 31 Prozent bezw.
50 und 19 Prozent der Gesammtlänge.
Nehmen wir jetzt die Personen, so treffen die Zahlen, die hier angegeben sind, nicht ganz zu, weil die kleinen Bahnhöfe außer Acht gelassen worden sind.
In Lothringen sind rund 9 Millionen, im Unter-Elsaß 9 »-2 Millionen und im Ober-Elsaß 6 ».
Millionen Personen im Jahre 1900 gefahren worden.
Die Einnahmen belaufen sich in Lothringen auf 4 831000 Mark, im Unter-Elsaß 5 838 000 Mark, im Ober-Elsaß 4 926 000 Mark.
Das macht für jede Person: in Lothringen 54 Pfennige, im Unter-Elsaß 64 Pfennige und im OberElsaß 73 Pfennige.
Diese Zahlen sind hiermit der (2) wohlwollenden Prüfung des Herrn Eisenbahnministers empfohlen.
Ich komme jetzt zum Güterverkehr.
Da sind im Jahre 1900 in Lothringen rund 34 Millionen Tonnen befördert worden, im Unter-Elsaß 3 674 000, im OberElsaß 3167 000 Tonnen.
In Prozenten ausgedrückt macht es für Lothringen 83 Prozent, 8, 3 Prozent für Unter-Elsaß und 7, 7 Prozent für Ober-Elsaß.
Was die Einnahmen betrifft, so sind die Zahlen folgende: 51 Millionen für Lothringen, 7 Millionen für UnterElsaß und 1412 Millionen für Ober-Elsaß.
Die Einnahmen, dividirt durch die Zahl der beförderten Tonnen, ergeben 1, 48 Mark per Tonne in Lothringen, 2 Mark für Unter-Elsaß, 4, 60 Mark für Ober-Elsaß.
Diese Zahlen sprechen von selbst.
Hier kann auch der Sachkundige, wenn er will, viel lernen.
Der Herr Eisenbahnminister hat zwar in der Kommission die Zahlen als irrig bezeichnet; da es aber seine eigenen Zahlen sind, die wiedergegeben sind, so kann der Fehler nicht bedeutend sein.
In der Angelegenheit des Personenbahnhofs Mülhausen hat die Kommission die vierte Rate von 300 000 Mark gestrichen.
Sehr ansehnliche schon bewilligte Summen sollen noch unverbraucht vorhanden sein.
Die Reichsbahn- und die Stadtverwaltung sind noch nicht einig und scheinen einen eigenartigen Sport zu treiben, wo derjenige gewinnt, der am längsten das Warten aushält.
(Hört!
hört!)
Einstweilen scheint das Spiel noch nicht zum Abschluß kommen.
zu wollen.
Die Meinungsverschiedenheiten gehen meines Erachtens den Reichstag nicht, mindestens noch nicht an, und vorläufig wird das hohe Haus besser thun, den dritten Partnerplatz unter den Wartenden einzunehmen.
Meine Herren, beinahe 14 Millionen werden Sie (vi voraussichtlich für den außerordentlichen Etat, laut Vorlage, der Regierung bewilligen.
Hierbei ist nicht außer Acht zu lassen, daß von diesen 14 Millionen das OberElsaß mit 200 000 Mark bedacht ist, da die Rate von 400 000 Mark für den Bahnhof Kolmar allem Anschein nach sobald noch nicht angewandt wird.
Die VertheilnNg der Gelder ist folgendermaßen geplant: 1 Lothringen 8 900 000 Mark oder 63 Prozent, Unter-Elsaß 312 Millionen Mark oder 25 Prozent, und Ober-Elsaß 620000 Mark, und wenn wir die 400 000 Mark, welche für Kolmar bestimmt sind, davon abziehen, bleibt 1, 42 Prozent für das Ober-Elsaß übrig.
Die anderen Summen betreffen Lothringen und andere Gegenden.
Weiter, meine Herren: seit 1872 sind aus Reichsmitteln in Elsaß-Lothringen 208 Millionen zum Ausbau der Bahnen verausgabt worden und zwar rund für Lothringen 67 Millionen oder 30 Prozent der Gesammtsumme, für das Unter-Elsaß 121 Millionen oder 60 Prozent und für das Ober-Elsaß 20 Millionen oder etwas mehr, gleich 10 Prozent.
Heute bleiben von den schon bewilligten Geldern noch ungefähr 50 Millionen zu verbrauchen, und zwar für Lothringen 35 Millionen oder 70 Prozent, für das Unter-Elsaß 12 Millionen oder 24 Prozent und für das Ober-Elsaß 3 bescheidene Millionen oder 6 Prozent.
Vergesse man aber schließlich nicht, daß die begonnenen Bauten ausgeführt werden müssen, und daß die dafür erforderlichen Gelder auf 50 Millionen im Minimum zu schätzen sind.
Infolge aller dieser Umstände ergiebt sich für das Ober-Elsaß eine sehr betrübende nächste Zukunft betreffs der Entwicklung seines Schienennetzes, und der Herr Eisenbahnminister zeigt sich ganz herzlos (Glocke des Präsidenten), wenn er nicht begreifen will, daß ein Abgeordneter- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter, ich bitte (v) zu schweigen, wenn ich klingle!
Ich halte es nicht für angemessen, daß Sie von einem Minister eines Bundesstaats sagen, daß derselbe sich herzlos zeige.
(Heiterkeit.)
Das widerspricht der Ordnung des Hauses.
Schlumberger, Abgeordneter: Dann will ich sagen, daß der Herr Eisenbahnminister nicht genügend Nachsicht für Ober-Elsaß hat, und daß wir im Ober-Elsaß nicht Anlaß haben, von den Thaten der ReichseisenbahnVerwaltung begeistert zu sein.
(Heiterkeit und Bravo!)
Jetzt komme ich zu einem anderen Gegenstände.
Zur Beseitigung von Niveau-Uebergängen hat in der Kommission der Herr Eisenbahnminister angeführt, daß 9 Millionen in Straßburg verbaut werden sollten.
Nach dieser Erklärung galt selbstredend der bescheidene Kommissionsantrag, für denselben Zweck anfänglich zweimal zu Gunsten Mülhausens einen jährlichen Beitrag von 100000 Mark in den Etat von 1903 ab einzusetzen, als überflüssig.
Auch hat dementsprechend die Kommission und ich mitbeschlossen.
Aber, Ironie des Schicksals, in ihrer Bescheidenheit hat die Stadt Mülhausen den Kürzeren gezogen und ist auf den leeren Trost des Wartens angewiesen worden.
(Heiterkeit.)
Dem Reichstag bleibt nichts übrig, als die meisterhafte Gewandtheit unseres Herrn Eisenbahnministers zu bewundern und die Titel des Etats insgesammt gutzuheißen.
Für den Unbefangenen geht aus meinen heutigen mit den amtlichen sich deckenden Angaben die Gewißheit hervor, daß in Sachen des Eisenbahnneubaues das OberElsaß berechtigt ist, endlich mehr als bloß wohlwollende Versprechungen zu verlangen.
(Beifall.)
Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
4479 (L) Vizepräsident Biifing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Neichsamks für die Verwaltung der Neichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Thielen.
v. Thielen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schlumberger möchte ich einiges erwidern.
Er hat es mir zum Tadel angerechnet, daß ich nicht nachsichtig genug sei gegen die Wünsche von Ober-Elsaß, und hat das begründet zunächst mit einer Statistik, die im wesentlichen beweisen sollte, daß das Ober-Elsaß gegen Unter-Elsaß und namentlich gegen Lothringen in Beziehung auf den Ausbau des Bahnnetzes zurückgeblieben ist.
Die Thatsache selbst will ich durchaus nicht bestreiten.
Ich könnte sie auch nicht bestreiten; denn die Karte würde Sie sofort eines anderen belehren.
Nun müssen Sie dabei aber nicht übersehen, daß in Lothringen einmal Metz liegt, und zweitens Lothringen der Sitz einer ganz außerordentlich entwickelten Industrie ist, die den Massenverkehr in einer Weise nährt, wie das kaum irgendwo der Fall ist.
Zweitens müssen Sie bei UnterElsaß berücksichtigen, daß in der Mitte von Unter-Elsaß die große Festung Straßburg liegt, nach der aus strategischen Rücksichten, aber auch aus Verkehrsrücksichten eine Menge von Linien geführt worden sind.
Ich kann meinerseits nur nicht zugeben, daß das Verhältniß, welches der Herr Abgeordnete Schlumberger aus den Verkehrszahlen aufgebaut hat, für die Beurtheilung der Sachlage durchschlagend ist.
Meine Herren, die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Schlumberger bezüglich der Einnahmen der einzelnen Stationen von Ober-Elsaß, Unter-Elsaß und Lothringen antu) geführt hat, beweisen hierfür nichts.
Es werden in der amtlichen Statistik nur die Baareinnahmen der Station angeführt; also z.
B. Mülhausen bekommt keinen Pfennig von den Reisenden oder den Gütern, die von Straßburg nach Basel fahren, sondern in den Einnahmen ist nur aufgeführt dasjenige, was in Mülhausen wirklich gezahlt worden ist.
Das spielt schon beim Personenverkehr naturgemäß eine große Nolle, aber noch eine größere Rolle beim Güterverkehr.
Bekanntlich werden im Massenverkehr die Frachten in der Regel nicht auf der Absendestation bezahlt, sondern erst auf der Empfangsstation.
Wir haben daher dort, wo große Produktionsstätten sind, wie z.
B. in Lothringen der Minettebergbau, auf den lothringischen Stationen wenig Baarcinnahmen.
Die Frachten für die Minette werden auf den Nuhrstationen und auf den Seestationen bezahlt, aber nicht in Lothringen.
Meine Herren, diese kurzen Worte werden genüge », um den Beweis zu liefern, daß auf diese Statistik sich ein Vergleich nicht aufbauen läßt.
Ich muß nun ferner hinzufügen, daß alle Bahnerweiterungen, jeder Neubau von Bahnen geschehen ist in vollständigem Einverständniß mit der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen.
Wir haben uns über jeden einzelnen Fall verständigt, wir haben uns aber auch über das Programm verständigt und sind zur Zeit mit der Landesverwaltung von ElsaßLothringen wiederum in Verhandlungen über das Programm der nächsten Bauperiode sagen wir einmal, der nächsten 10 Jahre getreten.
Also der Chef der Reichseisenbahn-Verwaltung ist in der Beziehung nicht etwa ein unabhängiger Herr, der nach seinem Gutdünken oder nach seiner Liebhaberei die Neubauten vertheilen könnte, sondern er hat sich zu richten einmal nach der Auffassung der Landesverwaltung, zweitens nach der sehr maßgebenden Auffassung des Herrn Kriegministers, und drittens nach der nicht minder maßgebenden Auffassung des Herrn Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Reichsschatzsekretärs.
Wenn Sie das alles berücksichtigen, lv) so werden Sie nicht glauben, daß ich ein Mann bin, der seine Gaben nach Gunst und Gefallen vertheilen kann, sondern der rechts, links, vorne und hinten gebunden ist.
(Heiterkeit.)
Ich kann also nicht verantworlich gemacht werden, aus den Gründen, die ich Ihnen dargelegt habe, dafür, daß das Ober-Elsaß verhältnißmäßig weniger mit Bahnen bedacht worden ist als die beiden anderen Glieder der Reichslande, das Unter-Elsaß und Lothringen.
Aber ich will gern hinzufügen, daß ich mich außerordentlich freuen würde, aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Schlumberger in absehbarer Zeit mal zu hören, daß seine fortwährenden und wirklich von allem Eifer für sein Land beseelten Ausführungen hier den richtigen Erfolg gehabt haben, und daß in den nächsten Jahren für das OberElsaß auch eine Erweiterung des Bahnnetzes möglich wird.
Auf die anderen von Herrn Abgeordneten Schlumberger berührten Einzelheiten will ich mich zur Zeit nicht einlassen, da ich voraussetze, daß darüber bei den einzelnen Titeln wahrscheinlich die Erörterung sich wiederholen wird.
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leinenweber.
Leinenweber, Abgeordneter: Meine Herren, seit einigen Jahren wurde in diesem hohen Hause der Wunsch ausgesprochen, es möchten verschiedene neue Bahnübergänge von Elsaß-Lothringen nach der Pfalz hergestellt werden, und leider findet sich in dem diesjährigen Verzeichniß für neue Bahnen wiederum keine Berücksichtigung unserer Hoffnungen.
Ich mache wiederholt darauf aufmerksam, daß zwischen Saargemünd und Weißenburg, eine Bahnlänge von rund 100 Kilometer, seit dem Jahre 187071 nicht ein einziger Bahnübergang nach der Pfalz geschaffen worden ist.
Es liegen also die Verhältnisse noch genau so wie vor dem Kriege.
Daß die Bevölkerung sich über diese Behandlung unangenehm berührt und anderen Gegenden gegenüber sich zurückgesetzt fühlt, dürfen Sie mir wirklich glauben.
Es ist sogar so weit gekommen, daß alte Leute, die vor dem Kriege in dieser Gegend gelebt haben, sagen: es war früher besser als heute, nachdem gerade die Grenzbevölkerung sich durch den Schmuggel ein einträgliches Geschäft machte.
(Hört!
hört!)
Ich will selbstverständlich dem Schmuggel nicht das Wort reden (Heiterkeit), denn der Schmuggel erzieht ja die Menschen zu Spitzbuben.
Nach dem Kriege und durch die Verlegung der Grenze wanderte ein großer Theil des Bitscher Landes wegen Mangels an Beschäftigung und Ernährung nach Amerika aus, und viele Ortschaften verloren hierdurch ein Drittheil, ja die Hälfte aller Einwohner.
Eine große Unzufriedenheit bemächtigte sich der dortigen Bevölkerung.
Nach einigen Jahren fanden durch die Entwicklung der Industrie in den Städten Pirmasens und Zweibrücken die Arbeiter hier wieder ihr reichliches Unterkommen.
Die Auswanderung nach Amerika hat vollständig aufgehört, und, wie ich höre, wären viele Ausgewanderte froh, wenn sie die Mittel hätten, wieder in ihre alte Heimat zurückzukehren.
Es muß daher auch vom nationalökonomischen Standpunkt aus der Ausbau weiterer Bahnen befürwortet werden.
Die in der Pirmasenser und Zweibrücker Industrie beschäftigten Arbeiter gehen in der Nacht von Sonntag auf Montag mit ihren Eßwaaren nach Pirmasens und Zweibrücken, kampiren in großen Schlafsälen, kochen gemeinschaftlich und kehren Samstag Abend wieder zu ihren Familien zurück- Daß diese Lebensweise keine angenehme und auch vom sozialen Standpunkt aus eine durchaus verwerfliche 614 4480 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
(Leinentveber.)
(L.) ist, brauche ich hier nicht näher auseinanderzusetzen.
Abhilfe kann aber in dieser Beziehung nur geschehen, wenn neue Bahnen gebaut werden, damit die arbeitsuchende Bevölkerung des Morgens mit der Eisenbahn zur Arbeit fahren kann, um des Abends wieder nach Hause zurückzukehren.
Gerade durch den Mangel an Eisenbahnen hat sich aber auch in dieser Gegend keine Industrie entwickeln können, trotzdem alles für die Anlage und Entwicklung einer Industrie vorhanden wäre.
Wir haben diese großen elsässischen und pfälzischen Staatswaldungen mit ungeheurem Holzreichthum, wir haben diese wunderschönen Sandsteinbrüche des Wasgaues, große Wasserkräfte, die nicht ausgenutzt werden.
Ja, wir haben vor dem Krieg eine Industrie gehabt; ich erinnere daran, daß die Herren v. Dietrich L Co. von Niederbronn im Jägerthal große Eisenwerke betrieben; Schönau hatte ein bedeutendes Eisenwerk, und verschiedene andere Werke waren vorhanden.
Daß aber diese Industrie aufgehört hat, und die Fabriken nicht mehr existiren konnten, lag daran, weil keine Bahnen gebaut wurden.
Ich bringe deshalb für heute folgende neuen Bahnlinien in Anregung und gebe mich der Hoffnung hin, daß die Verwaltung der elsaß-lothringischen Eisenbahnen mit der Verwaltung der pfälzischen Eisenbahnen und der bayerischen Staatsregierung jene Staatsverträge abschließt, welche die Erbauung der Bahnen ermöglicht.
Unter den Linien, die ich in Vorschlag zu bringen hätte, ist erstens eine Eisenbahn von Pirmasens in südlicher Richtung, sei es nach Bitsch oder Bannstein oder Philippsburg oder Reichshofen, je nachdem die Verwaltung der elsässer Bahnen diesen Anschluß mehr rechts oder links in der Linie befürwortet.
Diese Linie würde den neuen Schießplatz des 15.
Armeekorps, der hart an der Grenze bei Rappweiler liegt und 50 000 Morgen groß ist, berühren.
Ich glaube aber, daß diese Linie l ») auch eine strategische Bedeutung hat.
Wenn wir nämlich die Karte zur Hand nehmen und eine gerade Linie ziehen von Mainz, Alzey, Langmeil nach Kaiserslautern, so ist zwischen Kaiserslautern und Biebermühle noch eine Strecke ohne Bahn.
Diese Strecke, die sogenannte Biebermühlbahn, welche aber auch jetzt schon theilweise in Angriff genommen ist, wird ausgebaut; es fehlt nur noch der zweite Theil dieser Bahn, welcher nach den Erklärungen des Herrn Ministerpräsidenten von Bayern, Grafen v. Crailsheim, im nächsten Voranschlag für den bayerischen Etat kommen soll.
Damit wäre also eine Eisenbahn hergestellt von Mainz nach Pirmasens in gerader Linie.
Die Fortsetzung nach Bitsch oder etwas seitwärts nach Bannstein in der Richtung über Ingweiler nach Saarburg mit Benutzung bereits ausgebauter Bahnen wäre eine ganz direkte gerade Linie.
Ich kann ja selbstverständlich nicht beurtheilen, wie weit diese Linie strategische Bedeutung hat; aber ich glaube nach den Ausführungen, die ich gehört habe, daß diese Bahn später doch gebaut werden könnte als strategische Bahn, wenn einmal die andere Linie von Mainz nach Saarbrücken-Metz durch die Pfalz hergestellt sein wird.
Die zweite Linie, welche ich vorschlage, ist eine Eisenbahn von Zweibrücken über Hornbach, Wollmünster nach Siersthal zum Anschluß nach Wingen.
Diese Linie hat auch strategische Bedeutung und würde eine ganz bedeutende Abkürzung für die Kohlenbeförderung aus den pfälzischen Gruben von Frankenholz, aus den bayerischen Staatsgruben von St. Ingbert und überhaupt aus dem Saarbecken nach dem Elsaß und der Schweiz werden.
Diese Strecke Zweibrücken—Wingen war ursprünglich nach Bitsch geplant, und 1879 wurde diese Linie von Zweibrücken nach Bitsch von der bayerischen Kammer genehmigt mit großer Majorität, aber vom bayerischen Reichsrath abgelehnt, und zwar deshalb, weil seiner Zeit in dem Staatsvertrag, der zwischen Bayern und Elsaß-Lothringen gemacht (6) war, für Bayern die Verpflichtung bestand, die Bahn nicht bis an die Grenze, sondern über die Grenze nach Bitsch zu führen.
Das hat den bayerischen Reichsrath veranlaßt, mit kleiner Majorität die Bahn abzulehnen; und seit dieser Zeit wird für diese Bahn weiter agitirt, aber leider ohne Erfolg.
Eine dritte Bahn, die ich noch vorzuschlagen habe, wäre die durch das Dahnerthal nach Weißenburg mit einer Abzweigung über Rumbach und Schönau zum Anschluß nach Lembach bei Wörth an der Sauer.
Eigenthümlicherweise, meine Herren, wurden in den letzten Jahren im Elsaß Bahnen gebaut entweder längs der Grenze oder bis hart an die Grenze, so zum Beispiel die Bahn von Weißenburg nach Lauterberg, ebenso die Bahn von Wörth nach Lembach.
Aber über die Grenze hinaus ist man nicht gefahren, und es hat ganz den Anschein, als ob unsere frühere Grenze eine chinesische Mauer vorstellen sollte, über die man nicht hinausbauen will.
Ich habe auch Veranlassung genommen, in der Budgetkommission von Seiner Exzellenz dem Herrn Staatsminister v. Thielen eine Erklärung zu erbitten, ob die Verwaltung der elsaß-lothringer Bahnen bereit ist, bis an die Landesgrenze zu bauen, sobald die bayerische Negierung verspricht, weiter zu bauen.
Seine Exzellenz erklärte auf meine Frage hin, daß er sich hierüber nicht aussprechen könne, bevor er nicht mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts hierüber sich verständigt habe.
Ich weiß nun nicht, ob ich heute auf eine Antwort hoffen kann, aber sie wäre mir sehr angenehm, und insbesondere schon deshalb, weil wir Grenzbewohner die größten Schwierigkeiten haben mit unseren Bahnprojekten.
Fangen wir in der Pfalz an bei der Direktion der pfälzischen Bahnen, so wird uns in Anbetracht dessen, daß die pfälzischen Bahnen als Privatbahnen bald aufhören, zu existiren, gesagt: der Schwerpunkt der Sache liegt in (v) München.
Kamen wir nach München, so, müssen wir gestehen, wurden unsere Bahnprojekte bisher allerdings nicht besonders sympathisch aufgenommen.
Es wurde auch betont: wir müssen uns mit der Verwaltung von Elsaß-Lothringen verständigen.
Man wird, meine Herren, von Pontius zu Pilatus geschickt, und das ist eine recht unangenehme Sache für einen Abgeordneten.
Ich lege also auf eine Bestätigung des Herrn Ministers in dieser Beziehung großes Gewicht und möchte nur noch das Eine sagen, daß gerade diese Bahnprojekte, die ich heute vorgebracht habe, vom Elsaß aus bis an die bayerische Grenze gar keinerlei technische Schwierigkeiten haben, im Gegentheil, es sind nur Thalbahnen; die technische Schwierigkeit ist eigentlich nur bei einer Bahn vorhanden, aber ganz unbedeutend, und diese Schwierigkeiten bestehen auf der bayerischen Seite.
Ich habe kürzlich mit einer Deputation von Pirmasens wegen dieser Bahnprojekte in Straßburg bei den einschlägigen Behörden mich zu informiren gesucht, um einmal zu wissen, wie es steht mit unserer Sache.
Ich war bei dem Herrn Fürsten Statthalter v. Hohenlohe, ich war beim Herrn Minister v. Köller, ich war bei dem Präsidenten der elsaß-lothringischen Eisenbahnen, Herrn Wackerzapp, ich habe mit den einzelnen Referenten Rücksprache genommen und überall habe ich mit meiner Deputation eine gute Aufnahme gefunden und gehört, daß diese Herren sich direkt für unsere Bahnwünsche nicht zu engagiren vermochten mit bindenden Erklärungen, aber doch darauf zu rechnen ist, daß, wenn von Bayern aus gebaut wird, Elsaß-Lothringen sich wohl anschließen würde.
Ich möchte gerade deshalb hier von dieser Stelle aus, wo ich spreche, diesen Behörden in Straßburg, die meiner Deputation eine so gute Aufnahme gewährt haben, meinen herzlichsten Dank aussprechen.
Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
4481 Meine Herren, nachdem ich einmal das Wort über Bahnangelegenheiten habe, möchte ich noch eine Frage heute anschneiden, die mit den Verhältnissen und der Verwaltung der elsaß-lothringer Bahnen eng zusammenhängt.
Wie Ihnen vielleicht bekannt sein dürfte, bilden die pfälzischen Bahnen eine Privataktiengesellschaft, deren Konzession mit Ende 1904 erlischt.
Die pfälzischen Bahnen stehen unter bayerischer Staatskontrole, und Bayern besitzt für den Ankauf dieser Bahnen ein Vorkaufsrecht, bedingt durch die Fusion vom Jahre 1869.
Die ganze pfälzische Bevölkerung geht in dem Sinne vollständig einig, daß sie eine Verlängerung dieser Privatkonzession nicht mehr wünscht und billigt.
Was ist aber nun das Vortheilhafteste für unsere pfälzische Bevölkerung
was soll überhaupt aus unseren Pfälzer Bahnen werden
Hierüber sind die Meinungen leider sehr getheilt und gehen auseinander.
Ein großer Theil der Pfälzer, zu denen auch ich gehöre, glaubt, es liege im Interesse der pfälzischen Bevölkerung, wenn unsere Pfälzer Bahnen mit Ende des Jahres 1904 an das Reich übergingen und an die elsaßlothringischen Bahnen angegliedert und von denselben verwaltet werden.
(Hört, hört!
bei den Nationalliberalen.)
Dieses wäre die natürlichste Lösung der Frage.
Ein anderer Theil der Pfälzer wünscht eine Vereinigung mit der preußisch-hessischen Gemeinschaft, was ja wiederum auf dasselbe hinausläuft, und wieder ein anderer Theil der Pfälzer glaubt, es wäre den Interessen der Pfalz am meisten gedient, wenn Bayern die pfälzischen Bahnen kauft und als bayerische Staatsbahnen verwaltet.
Mit diesem Vorschlag wäre auch ich gerne einverstanden und würde diese Lösung als eine sehr gute betrachten, wenn die Pfalz mit dem bayerischen Mutterlande geographisch zusammenhinge; allein, es ist dies nicht der Fall.
Sehen wir uns einmal die geographische Lage der Pfalz etwas (v) näher an, so finden wir, daß sie im Norden und zum Theil im Osten von der preußisch-hessischen Gemeinschaft begrenzt wird, im Osten außerdem noch von Baden, im Süden von den elsaß-lothringer Bahnen und im Westen wiederum von den preußischen Bahnen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen.
Das, was Sie jetzt vorzutragen im Begriffe sind, gehört zweifellos nicht zu den vorliegenden Etatsltteln und überhaupt nicht zum Etat für die Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Ich bitte Sie, sich mehr an den vorliegenden Etat zu halten.
Leinenweber, Abgeordneter: Ich werde mich dem Urtheil des Herrn Präsidenten fügen; aber ich glaubte, deshalb die Wünsche der pfälzischen Bevölkerung hervortreten lassen zu dürfen, weil in der Budgetkommission der Herr Staatsminister v. Thielen erklärte, daß die Bahnen von Elsaß-Lothringen nur eine Rente von 3 Prozent, beziehungsweise von 2, 97 Prozent abwerfen, und so mußte ich mir die Frage vorlegen: wie ist es möglich zu machen, daß sich die Bahnen besser rentiren
Und ich finde einen Hauptgrund darin, daß wir zwischen Weißenburg und Saargemünd einerseits und der Pfalz andererseits keinen Bahnübergang seit dem Jahre 1870 bekommen haben.
Der Verkehr wird hierdurch künstlich abgesperrt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man von einer Stadt wie Pirmasens mit über 30 000 Einwohnern, die vis-a-vis der Grenze liegt, eine Reise nach Bitsch machen will, so müssen wir einen 3- bis 4 fachen Umweg über Zweibrücken und Saargemünd zurücklegen.
Das ist eine so lange Reise, daß man dann lieber zu Hause bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich hätte zwar noch Verschiedenes vorzutragen, ich« A will aber damit schließen, daß ich wünsche, daß die verschiedenen Bahnprojekte, die ich heute zum Vortrag gebracht habe, von Seiten der Verwaltung der elsaßlothringer Bahnen besonders berücksichtigt, und daß die Staatsverträge mit Bayern alsbald abgeschlossen werden, um die Erbauung dieser Bahnen in kürzester Zeit zu ermöglichen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, ein großer Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schlumberger, sowie die ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Leinenweber gehören zweifellos nicht zu den Titeln 1 und 2 der Einnahme, welche wir jetzt diskutiern; dieselben hätten richtiger bei dem Tit.
1 der Ausgabe vorgebracht werden müssen.
Da wir aber bei diesem Etat, abweichend von anderen Etats, mit den Einnahmen begonnen haben, so habe ich geglaubt, den Herren Rednern nicht verwehren zu sollen, gleich bei der Diskussion über den ersten Titel ihre allgemeinen und speziellen Wünsche und Beschwerden hier zum Ausdruck zu bringen.
Aus diesem Grunde habe ich zugelassen und werde auch bei den anderen Rednern zulassen, daß sie bei diesen beiden Etatstiteln, die zusammen zur Diskussion stehen, generelle Wünsche und Beschwerden vorbringen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Staatsrath Graf v. LerchenfeldKöfering.
Graf v. Lerchenfeld-Köfering, Staatsrath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Leinenweber hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er eine Reihe von Eisenbahnlinien gefordert hat, welche theils in der Pfalz, theils in Elsaß-Lothringen liegen, (v) und durch welche eine bessere Verbindung hergestellt werden soll.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete hat selbst nicht erwartet, daß ihm auf diese Fragen hier eine sachliche Antwort ertheilt werden kann.
Ich bin wenigstens meinerseits nicht dazu in der Lage.
Wenn ich das Wort ergriffen habe, so ist es auch nicht geschehen, um über diese Linien mich zu äußern, sondern um auf die anderen Ausführungen zu antworten, die der Herr Abgeordnete vorgebracht hat, und welche die Zukunft der Pfälzer Bahnen betreffen.
Der Herr Abgeordnete hat ganz richtig ausgeführt, daß mit dem 1.
Januar des Jahres 1905 der bayerische Staat das Recht hat, die Pfälzer Bahnen zu erwerben und zwar gegen Zahlung des Baukontos nach Abzug der vom Staate gewährten Baukapitalszuschüsse.
Außerdem ist der Staat berechtigt, die Prioritäten zu übernehmen und von der Kaufsumme abzuziehen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten selbstverständlich heute nicht mittheilen, was der bayerische Staat im Jahre 1905 am 1.
Januar zu thun gedenkt.
Nach meiner persönlichen Ueberzeugung erwarte ich aber, daß der Staat von dem ihm vertragsmäßig zustehenden Rückkaufsrecht Gebrauch machen wird.
Wenn der Herr Abgeordnete dann hinzugesetzt hat, er und ein großer Theil seiner Landsleute betrachte es als die natürlichste Lösung, daß die Pfälzer Bahnen an das Reich übergehen, so kann ich ihm darauf nur erwidern, daß ich und wohl der weitaus größte Theil meiner Landsleute diese Lösung nicht als die „natürliche ''betrachten.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte die Absicht, den Bahnwünschen unserer pfälzischen Nachbarn 614'4482 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
(Mff.)
t eingehend das Wort zu reden.
Nachdem aber die Sache ausführlich von dem Herrn Abgeordneten Leinenweber behandelt worden ist, verzichte ich auf diese Absicht und beschränke mich auf die Erklärung, daß cs auch nach unserer elsässischen Auffassung unbedingt nothwendig ist, daß die große Eisenbahnöde, die eine Länge von 100 Kilometern beträgt, zwischen der Pfalz und Elsaß-Lothringen, zwischen Weißenburg und Saargemünd durch eine neue Bahnlinie durchbrochen werde.
Meine Herren, ich hoffe auch, daß die Verwaltung der Reichseisenbahn sich der wirthschaftlichen und politischen Bedeutung dieser neuen Bahnlinie, die nach meiner Auffassung am besten zwischen Pirmasens und Bitsch hergestellt wird, nicht verschließen werde und ihrerseits, nachdem ein Einvernehmen mit der bayerischen Regierung erzielt sein wird, die Bahnlinie herstellen werde.
Meine Herren, zum Titel „Einnahmen aus dem Güterund Gepäckverkehr '', der jetzt zur Berathung steht, ist es gewissermaßen eine Tradition des Hauses, daß die Wünsche der elsässtsch-lothringischen Bevölkerung in Bezug auf die Persouentarife hier zur Sprache gebracht werden.
Ich habe auch in der Budgetkommission bereits diese Wünsche eingehend klargelegt und dort auseinandergesetzt, daß eine Herabsetzung der Personentarife von uns verlangt wird, und daß subsidiär, wenn die Eisenbahnverwaltung sich zu einer derartig weitgehenden Maßregel nicht entschließen könnte, die Einführung der KilometerHefte nach badischem Muster verlangt wird.
Ich habe auch betont die Nachtheile, die für die elsaß-lothringische Bevölkerung dadurch entstehen, daß die Verkehrserleichterungen, die in den Nachbarländern eingeführt sind, uns nicht zu theil werden.
Ich habe ferner ausgeführt, daß selbst die Eisenbahnverwaltung aus der Vorenthaltung dieser Verkehrserleichterung bedeutenden finanziellen Nachlv) theil erleidet.
Die Antwort des Herrn Eisenbahnministers lautete aber, wie in den früheren Jahren, ablehnend.
Der Herr Eisenbahnminister steht überhaupt einer allgemeinen Herabsetzung der Personentarife aus prinzipiellen Gründen unsympathisch gegenüber, im besonderen aber perhorreszirt er ganz eigenthümlich die badischen Kilometerhefte.
Meine Herren, ich habe bei dem jetzigen Stande der finanziellen Ergebnisse der Eisenbahnverwaltung in dem verflossenen Jahre keine Veranlassung, hier die Personentarife ausführlich zu behandeln.
Ich muß zugeben, daß die Position, auf welcher die Eisenbahnverwaltung sich für ihre ablehnende Haltung befindet, in diesem Jahre eine stärkere ist als in dem vorigen Jahre, indem sie ja mit den bereits in dem Etat hervortretenden finanziellen Kalamitäten zu rechnen hat.

Der Herr Minister sagt uns: es ist eine sehr bedeutende Kaffenebbe bei uns eingetreten, und da kann ich mich nicht in dieser Situation auf ein Experiment einlassen, welches überhaupt meine Sympathien nicht besitzt.
Ich sehe das ein, meine Herren, und sage, aufgeschoben ist nicht aufgehoben, und ich werde Veranlassung nehmen, inr künftigen Jahre die Frage wieder eingehend zu behandeln; denn ich bin der festen Zuversicht, daß der Herr Eisenbahnminister im künftigen Jahre wieder einen freudigen Blick auf die Kassenhochfluth werfen darf, wie ers gewohnt gewesen ist in den letzten Jahren.
In der Zwischenzeit aber, meine Herren, wird ja dafür gesorgt werden, daß die Frage der Herabsetzung der Personentarife bei uns nicht verflache und nicht einschlafe.
Meine Herren, jetzt nun noch ein Wort zu der im Laufe des vorigen Jahres in Stuttgart stattgehabten Eisenbahnkonferenz, die gerade zum Zwecke der Herbeiführung der Personaltarifreform eingesetzt worden ist.
Die Nachrichten lauten allgemein dahin, daß diese Konferenz wie die vorigen Konferenzen wiederum rcsultatlos verlaufen sei.
(o Das wunderte eigentlich auch niemanden; denn es war kein Geheimniß, daß die Theilnehmer dieser Konferenz es waren die süddeutschen Staaten und, soweit ich unterrichtet bin, auch die Reichseisenbahn-Verwaltung sich nicht mit großer Begeisterung dort zusammengefunden haben.
Man darf sogar sagen, daß sie nicht mit besonders gutem Willen an die Sache herangetreten sind.
Es hätten also Zeichen und Wunder geschehen müssen, wenn überhaupt hieraus etwas Ersprießliches und Vortheilhaftes herausgekommen wäre.
Nun haben wir aber doch aus den Aeußerungen des Herrn Eisenbahnministers in der Budgetkommissionund aus gewissen Zeitungsnachrichten vernommen, daß der gebärende Berg der Konferenz doch keine vollständige Fehlgeburt zu Stande gebracht, vielmehr einem lebensfähigen Wesen, wenn auch einem ganz winzigen Mäuschen, das Leben geschenkt hat.
Der Herr Eisenbahnminister hat uns in der Budgetkommission erklärt, daß als positives und greifbares Resultat der Konferenz vielleicht eintreten könne, daß die Zuschläge für die Schnellzüge, die nicht zum internationalen Verkehr bestimmt sind, abgeschafft würden.
Ich habe nun in der Zeitung gelesen, daß der badische Minister v. Brauer in der Budgetkommission des badischen Landtags eine ähnliche Erklärung abgegeben hat.
Das wäre nun doch etwas, und es würde in befriedigender Weise hinzutreten zu der Reform, die der preußische Herr Eisenbahnminister im Laufe des vorigen Jahres in Bezug auf die Dauer der Retourbillets eingeführt hat.
Ich kann nun diese Reform der Giltigkeitsdauer von 45 Tagen für unsere örtlichen Verhältnisse nicht sehr hoch anschlagen.
Wir hatten die lOtägige Giltigkeitsdauer, und diese reicht vollständig für unsere Geschäftsreisenden aus.
In früheren Jahren hat der Herr Eisenbahnminister hauptsächlich als Grund gegen die Einführung der Kilometerhefte auf den Reichseisenbahnen angeführt, daß diese nur eine besondere Klasse (v) von Reisenden begünstigte, nämlich die Touristen und die Geschäftsreisenden, daß aber das Gros des reisenden Publikums von dieser Begünstigung nichts zu fühlen bekomme.
Es war das ein liberaler Standpunkt, dem ich nur vollständig beipflichten kann.
Es wundert mich aber um so mehr, daß trotz dieses Standpunktes der Herr Eisenbahnminister bei seinem schüchternen Anlauf zu einer Personentarifreform gerade die Punkte behandelt hat, die eigentlich nur auf eine Begünstigung eines gewissen Theils des reisenden Publikums hinauslaufen.
Die 45tägige Giltigkeit kommt den Reisenden um so mehr zu gute, die nach der Schweiz reisen, ihr 45tägiges Retourbillet benutzen nach Basel und sich dort ein schweizerisches Nundreisebillet anschaffen.
Aber diese Reisenden stellen ein ganz verschwindend kleines Kontingent des reisenden Publikums dar.
Desgleichen wird es sich verhalten, wenn das zur Verwirklichung kommt, daß die Zuschläge der Schnellzüge in Wegfall kommen.
Das wird allerdings bereits einem größeren Theil des reisenden Publikums zu gute kommen, immerhin aber nicht der Allgemeinheit.
Ich habe schon, seitdem ich die Ehre habe, dem hohen Hause anzugehören, vielfach die Ansicht ausgesprochen, daß mit der Eisenbahntarifreform auf dem Wege der Konferenzen überhaupt nichts zu Stande gebracht werden wird, und so sehr mir im Prinzip das Vorgehen des preußischen Herrn Eisenbahnministers im vorigen Jahre in Bezug auf die Einführung der 45 tägigen Giltigkeit unsympatisch ist, so muß ich doch die Ueberzeugung aussprechen, daß nur durch ein thatkräftiges Vorgehen des preußischen Eisenbahnministers auf dem Wege der Personentarifreform etwas erreicht werden wird.
Welches Schauspiel im Laufe des vorigen Jahres, als wie ein Blitz aus heiterem Himmel ganz Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
4483 (L) plötzlich die Nachricht kam, die Giltigkeitsdauer der Netourbillete wird auf den preußischen Eisenbahnen auf 45 Tage erhöht!
Es dauerte keine acht Tage, da hatten sich alle Eisenbahnverwaltungen schon von ihrer Ueberraschung erholt, und eine nach der anderen schloß sich dieser Reform an.
Selbstverständlich die ReichseisenbahnVerwaltung, die ja mit der preußischen Eisenbahnverwaltung in einer Personalunion steht, dann kam die badische, Württembergische, bayerische, sächsische Eisenbahnverwaltung, bis hinauf nach Oldenburg; ich glaube, es dauerte keine 8 bis 14 Tage, da war alles fix und fertig und alles unter einem Hut.
So male ich mir nun auch die allgemeine Personentarifreform aus.
Wenn die preußische Eisenbahnverwaltung sich entschließt, da eine einschneidende Reform ins Leben zu rufen, mit einem Schlage werden da alle Hindernisse überwunden sein, die aus den anderen Bundesstaaten heute erwachsen.
Nun, meine Herren, wie es auch nun sein mag, das kleine Geschenk der 45tägigen Giltigkeit der Retourbillete und des Wegfalls der Zuschläge für die Schnellzüge nehmen wir immerhin mit Dank an.
Wir Elsaß-Lothringer sind ja gewohnt, bescheiden und genügsam zu sein.
Das schließt aber keineswegs aus, daß, wenn wir einmal ein Minus erreicht haben, wir dann das Plus auch noch nachfordern.
Was wir anstreben in Bezug auf die Personentarifreformen, das ist die allgemeine Herabsetzung und die Einführung der Kilometerhefte, letzteres doch nur in zweiter Linie, weil sich dieser Modus der Herabsetzung der Personentarife in unserem Nachbarlande Baden bewährt hat.
Wir leben auch der festen Zuversicht, daß wir dennoch trotz allem unser Ziel erreichen werden.
Dies verbürgt uns das Wohlwollen, das der Herr Eisenbahnminister und seine Mitarbeiter uns in anderen Dingen entgegengebracht haben.
Ich spreche das aus auf die Gefahr hin, die Eifersucht meines hochverehrten LandsG) manns, des Herrn Abgeordneten Schlumberger, zu erregen.
In meinen Worten wird er vielleicht die Bestätigung der von ihm behaupteten Thatsache finden, daß das Ober-Elsaß benachtheiligt ist im Vergleiche zu Unter-Elsaß und zu Lothringen; und da ich dem Unter-Elsaß angehöre, so werde ich vielleicht, indem ich dieses Wohlwollen unserer Eisenbahn anerkenne, dem Verdacht verfallen, daß ich unterelsässischen Partikularismus treibe.
Ich setze mich aber dieser Gefahr aus und spreche noch einmal die Hoffnung und die Zuversicht aus, daß wir dennoch schließlich das erreichen werden, was wir mit unserer bekannten Zähigkeit, wenn wir eine gerechte Sache vertreten, beanspruchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Thielen.
v. Thielen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundcsrath für das Königreich Preußen: 1 Ich hatte schon seit mehreren Jahren Gelegenheit, meinen Standpunkt in der Personentarifreformfrage hier wie im preußischen Landtage darzulegen.
Auf dem Standpunkte stehe ich noch.
Ich halte eine Reform der Personentarife nach wie vor für nothwendig, aber nicht eine irgendwie erhebliche Ermäßigung derselben.
Zu dieser Ueberzeugung bin ich in meiner langen Eisenbahnpraxis gekommen durch die Erfahrung, daß der Personenverkehr überhaupt kein sehr einträglicher ist, bei vielen Bahnen sogar ein passiver, negativer, und daß die Ermäßigung der Personentarife, wenn sie über ein gewisses Maß, welches die Selbstkosten darstellen, hinausgeht, sehr bald in den Einnahmen fühlbar wird.
Es ist ein Irrthum, wenn man sagt: die Eisenbahntarifermäßigungen bringen eine Vermehrung der (v) Frequenz hervor und darum auch eine Vermehrung der Mehreinnahmen.
Wenn ich einen in seinen Einkünften negativen Verkehr vermehre, so vermehre ich auch das Defizit.
(Sehr richtig!)
Zu dieser Ueberzeugung sind schon eine ganze Reihe Bahnen gelangt, die, durch die Erfahrung gewitzigt, die bewilligten Ermäßigungen wieder abschaffen und Erhöhungen einführen mußten.
Nun finde ich: es ist nichts schlimmer im Verkehrsinteresse, als eine Erhöhung einführen zu müssen.
Es ist jedenfalls sehr viel zweckmäßiger, man bleibt in der historischen Entwicklung, die einmal die Tarife genommen haben, 1 als daß man Experimente macht, einmal nach unten und dann wieder nach oben.
Ich habe häufig ausgeführt: die Tarife erfordern dringend eine Reform nach der Richtung der Vereinfachung und gerechteren Organisation.
Die 45tägigen Retourbillets haben schon ersprießlich gewirkt; wir waren in der Lage, bei ihrer Einführung eine ganze Reihe von Einzelkarten, 1 die sich im Laufe der1Zeit1ausgebildet hatten, wieder einzuziehen, weil sie durch die 45tägige Giltigkeitsdauer überholt wurden.
In Preußen ist das noch fühlbarer geworden, weil Preußen für die Rückfahrkarten überhaupt keinen Schnellzugszuschlag kennt. '
Ob das im System richtig ist oder nicht, 1 will1ich1hier unerörtert lassen.
1 Wir erheben in Preußen nur1die1bekannte Platzkarte, die ja auch nicht nach jedermanns Geschmack ist, die aber wenigstens das Gute hat, daß sie die durchgehenden Züge, die binnenländischen wie die internationalen, von den Lokalreisenden einigermaßen befreit.
Wir würden sonst die Erscheinung haben, daß z.
B. die Leute, die von Berlin nach Potsdam reisen wollen, hauptsächlich derartige Züge benutzen würden, und der Reisende, der wirklich durchfahren will, würde keinen Platz bekommen, (v) Um dem zu begegnen, ist die Platzkarte eingeführt.
Nun bin ich der Meinung: die Reform der Personentarife nach der Richtung der Vereinfachung muß einmal kommen, und zwar nach meiner persönlichen Auffassung in der Weise, daß man mit dem Schwamm über die ganze Tafel der jetzigen Fahrkarten hinüberfährt und künftig nur einfache Fahrkarten giebt.
(Zuruf rechts.)
Freigepäck, darüber können wir uns noch unterhalten, aber daß man nur einfache Karten ausgiebt zu einem Preise, der im großen und ganzen weder eine Ermäßigung noch eine Vertheurung herbeiführt, der aber dann wenigstens alle Klassen von Reisenden gleichmäßig und gerecht behandelt.
Wann das eingeführt werden kann, ist allerdings noch nicht abzusehen; das kann nur dann geschehen, wenn die Finanzverhältnisse des Staates und des Reichs es gestatten, wenn die Einbuße, die mit dieser Tarifreform immerhin verbunden sein wird, finanziell ohne Sorge überwunden werden kann.
Auf diesen Weg weisen schon die 45tägigen Rückfahrkarten; denn ein Theil des Verlustes liegt schon in diesen 45 tägigen Retourbillets.
Es ist zwar keine erhebliche, aber doch immerhin eine gewisse Einbuße damit verbunden gewesen.
Nun sind die süddeutschen Verwaltungen, zu denen wir uns gleichfalls als Reichseisenbahnen rechnen, in Stuttgart zusammengetreten und haben überlegt, was zur Zeit in Bezug auf die Personentarife geschehen kann.
Man ist einmüthig der Ueberzeugung gewesen, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen bei der außerordentlichen Depression der wirthschaftlichen Lage und der Finanzlage der Staaten wie des Reiches die Durchführung einer Tarifreform nicht angängig ist.
Man hat sich beschränkt, wie schon der Herr Abgeordnete Riff mitgetheilt hat, auf den Entschluß, einen Theil der Schnellzüge von dem Schnell4484 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
O) zugszuschlage zu befreien, und zwar den Theil, der nicht dem eigentlichen internationalen Verkehr dient.
Man hat zweitens darüber sich geeinigt, zu untersuchen, wie dem Vorortsverkehr, dem Nahverkehr im eigentlichsten Sinne, gedient werden könne.
Mit der Prüfung dieser beiden Fragen ist auch die Verwaltung der Reichseisenbahnen beschäftigt.
Ein bestimmter Beschluß liegt noch nicht vor; die Generaldirektion ist beauftragt mit den thatsächlichen Ermittlungen, die naturgemäß der Entscheidung vorangehen müssen.
Aber so ganz gering würde der Vortheil doch nicht anzuschlagen sein, wie der Herr Abgeordnete Riff vorhin meinte, namentlich dann nicht, wenn er wirklich zu einer Erleichterung des Nahverkehrs führen würde.
Diese Erleichterung des Nahverkehrs beschränkt sich jetzt auf Schülerkarten, Arbeiterwochenkarten, Abonnementskarten u. s. w. Es fragt sich, ob in dieser Beziehung noch eine weitere Erleichterung eintreten kann, und ob auch dem Nahverkehr die dafür entsprechenden Züge gegeben werden können ohne übergroße Anspannung der finanziellen Kräfte des Reichs.
Das wäre im großen und ganzen ich wiederhole es nochmals —, was ich im vorigen und im vorvorigen Jahr Ihnen gesagt habe, der Standpunkt, auf dem ich stehe, nicht bloß als Leiter der Reichseisenbahnen, sondern auch als preußischer Minister der öffentlichen Arbeiten.
(Bravo!
rechts.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, von der Frage der Personentarife wende ich mich wieder der Frage der Bahnen zu, und muß sagen: tros iaoiuut eollvKium: ich schließe mich den Wünschen der beiden Herren Vorredner aus dem Reichstag, der Herren Abgeordneten Riff und Leinenweber, bezüglich des Baues der Bahnstrecken in Elsaß-Lothringen an.
M) Die Petitionskommission hatte sich seiner Zeit mit einer Reihe von Petitionen zu beschäftigen, die die Linie Kaiserslautern—Pirmasens—Lützelstein—Ingweiler—Sieweiler betrafen.
Es war von der Kommission dem Reichstag vorgeschlagen worden, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Damals gelang es mir, eine Reihe von führenden Herren der Parteien der Rechten, des Zentrums und der Nationalliberalen zur Mitunterzeichnung eines Antrages zu bewegen, welcher dahin lautete, daß die Erbauung dieser Bahn dem Herrn Reichskanzler nicht zur Erwägung, sondern zur Berücksichtigung überwiesen werden solle.
Ich danke noch nachträglich den Herren, die damals so liebenswürdig waren, den Antrag mit unterstützen zu wollen.
Leider fügte es sich, daß ich gelegentlich der Verhandlung dieses Antrages am 1.
Mai-1901 nicht persönlich anwesend sein konnte, und daher der Antrag mangels einer ausreichenden Begründung nicht zur Annahme gelangte, sondern der ursprüngliche Antrag auf Ueberweisung zur Erwägung.
Ich möchte mir nun erlauben, den Herrn Minister zu fragen, wie weit diese Angelegenheit gediehen ist, ob man die Sache in Erwägung gezogen hat, und zu welchem Resultat man bezüglich dieser Bahn gekommen ist.
Ich habe an der Bahn selbst kein persönliches Interesse, ich bin weder im Elsaß angesessen, noch bin ich elsässischer Abgeordneter; um so mehr wird aber, wie ich hoffe, mein Eintreten einen gewissen objektiven Grund für die Nothwendigkeit der Erbauung dieser Bahn gewähren.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Bahn auch mehr als ein lokales Interesse hat.
Ich bin freilich in der Hinsicht, daß dieser Theil des Elsaß mit mehr Bahnen versehen werden muß, durchaus mit dem einverstanden, was die Herren Vorredner gesagt haben.
Es hat diese Bahn aber deshalb ein weit über lokale Bedürfnisse hinausgehendes Interesse, weil sie die Verbindung geben würde vom Herzen der Rheinpfalz nach den Reichslanden.
(H Sie würde eine Fortsetzung geben der Alsenzbahn, würde dadurch den Obenhein mit dem Niederrhein auf dem kürzesten Wege verbinden, und als Folge davon würde die Linie Kaiserslautern—Pirmasens—Bitsch—Ingweiler nach Straßburg eine wesentliche Ableitung für den Verkehr bringen, der jetzt die Linie Neustadt—Landau—Weißenburg—Straßbnrg überlastet.
Ein Theil dieser Linie ist schon gebaut, die Strecke Pirmasens-Biebermühle; die Strecke Biebermühle—Waldfischbach ist in Aussicht genommen.
Somit ist ein Theil der bereits geplanten Linie hergestellt, und es ist dringend nothwendig, daß die Reichseisenbahn-Verwaltung daran denkt, die Fortsetzung dieser Strecke auszuführen.
Ich glaube andererseits auch, daß dies wesentlich anregend auf die bayerische Regierung wirken würde, die bereits ihrerseits in Aussicht gestellt hat, die Linie Waldfischbach—Kaiserslautern auszubauen, sobald sie die pfälzischen Bahnen erworben haben würde.
Sie wird sich dann vielleicht dazu auch eher entschließen, eventuell aber wird sie bereit sein, thatsächlich diese Linie auszuführen, und es nicht bloß beim Versprechen lassen.
Ich glaube, daß es ein nobile ot'Leium des Reichs ist, hier anregend vorzugehen.
Es ist für mich von besonderem Interesse, gerade für diese letztere Ausgestaltung der Bahn einzutreten, weil ich die Ehre habe, die Stadt Kaiserslautern hier zu vertreten, in der Industrie und Handel mit am stärksten unter den Städten der Pfalz entwickelt ist.
Es ist mir eine ganz besondere Genugthuung, hierbei zeigen zu können, daß ich nicht einseitige Interessen vertrete, sondern da, wo nationale Interessen die Förderung der Industrie, des Handels gebieten, mit aller Energie dafür eintrete.
Ich möchte daher bitten, baß das Reich durch sein Vorgehen im Elsaß mit dazu beiträgt, daß Kaiserslautern baldigst die Verbindung nach Pirmasens erhält, auf die es schon lange hat warten müssen.
Ich bitte, (v) daß, obgleich die Petition seiner Zeit nur zur Erwägung überwiesen ist, doch der Herr Minister sie behandelt, als wenn sie ihm zur Berücksichtigung überwiesen wäre.
Es würde mich freuen, wenn die Zukunft uns zeigt, daß das Reich in vollem Verständniß für die Bedeutung der Erschließung dieses Theils des Elsaß gleichzeitig das Verständniß beweist für sein nobile oküoiuln, durch gutes Beispiel und nachdrückliche Anregung auch die Pfälzer Wünsche zu unterstützen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Neichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Thielen.
v. Thielen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, es sind drei Projekte angeregt worden zur Verbindung zwischen der Pfalz und Elsaß-Lothringen: das ist einmal die Bahn von Pirmasens nach Bitsch, dann die Bahn von Zweibrücken nach Münzthal und drittens die Bahn von Weißenburg nach Dahn.
Von diesen Bahnen ist überhaupt nur eine Gegenstand von Verhandlungen mit der pflälzischen Verwaltung gewesen, das ist die Bahn Zweibrücken-Münzthal.
Die Verhandlungen haben aber nicht zu einem Ergebniß geführt, die beiderseitigen Ansprüche waren nicht miteinander zu vergleichen.
Was die Bahn Pirmasens-Bitsch, für die sich jetzt der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke (Kaiserslautern) interesstrt hat, betrifft, so ist bezüglich dieser Bahn eine Anregung aus der Pfalz an uns bisher noch nicht erfolgt.
Auch hat die Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen bisher für diese Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
4485 (L) Bahn sich nicht interessirt.
Die Erwägung, die der Reichstag dem Herrn Reichskanzler im vorigen Jahre anheimgegeben hat, hat dazu geführt, daß diese Bahn jedenfalls noch nicht im Interesse von Elsaß-Lothringen als dringend angesehen wird, daß vielmehr eine ganze Reihe anderer Bahnen noch vorliegt, die viel dringender sind, im Ober-Elsaß, im Unter-Elsaß und in Lothringen.
Meine Herren, wenn die Bahn so dringend wäre, so würde man jedenfalls von der pfälzischen Verwaltung an uns herangetreten sein.
Das ist aber nicht der Fall.
Ich kann.
auch nicht glauben, daß der Reichstag nach meiner unmaßgeblichen Meinung in der Lage wäre, eine solche Bahn zur Berücksichtigung zu empfehlen, von der er weder eine technische noch finanzielle Unterlage kennt.
Die Bahn müßte doch erst mal projektirt werden; man müßte doch erst wissen, was sie kosten soll, und sie müßte doch jedenfalls von den beiden betheiligten Ländern, also Bayern und ElsaßLothringen, dringend empfohlen worden sein.
Alles das fehlt.
Deswegen kann ich nur meine Meinung dahin aussprechen, daß ich allerdings glaube, die Bahn wird einmal gebaut, denn sie giebt eine ganze Reihe von wünschenswerthen Verbindungen.
Aber es wird voraussichtlich noch einige Zeit vergehen.
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteSchrader.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, in diese Diskussion mich einzumischen, hatte ich nicht die Absicht.
Ich bin, entgegen meiner sonstigen Natur, in Bezug auf Eisenbahntarifreform etwas pessimistisch geworden, nachdem ich gesehen habe, daß in 20 Jahren, die ich das Vergnügen habe hier dem Reichstage anzugehören, man eigentlich keinen Schritt weiter gekommen ist.
Es sind nur die Ausführungen des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten, die mich veranlassen, das Wort zu nehmen.
Er hat die Sache wieder auf einen so G) allgemeinen Standpunkt gebracht, daß ich glaube, es ist nützlich, darauf einiges zu erwidern.
Vorab möchte ich bemerken, daß, was die Bahnprojekte zwischen der Pfalz und Elsaß-Lothringen anbetrifft, ich nicht in der Lage bin, irgend ein Urtheil abzugeben.
Das eine habe ich aber wieder aus der Rede des Herrn Ministers gehört: daß, wenn überhaupt diese Bahnen gebaut werden sollen, bei denen zum Theil wenigstens ein Bedürfniß anerkannt zu werden scheint, es noch lange dauern wird.
Es ist sehr schlimm, daß wir mit deni Eisenbahnbau jetzt ausschließlich auf den Staatsbau angewiesen sind.
Ein Privatbahnbau ist unmöglich geworden in dem Bereich der großen Staatsbahnen, weil diese das Prinzip haben, den Verkehr nicht abzugeben, und die kleinen zwischenliegenden Privatbahnen so nothwendigerweise erdrückt werden.
Wenn wir nicht dazu kommen, einmal den Grundsatz der Verfassung wirklich zur Geltung zu bringen, daß die Eisenbahnen ein einheitliches Netz bilden und also auch nach gleicher Gerechtigkeit behandelt werden sollen, so werden wir allerdings in der Stagnation des Eisenbahnbaus weiter beharren müssen wie bisher.
Der Staat ist nicht in der Lage, in dem Umfang die Bahnen herzustellen, in dem sie gefordert werden; das Privatkapital kann es nicht machen, weil es eine Rente unmöglich von den Eisenbahnen erwarten kann, wenn der Verkehr von allen Seiten abgenommen wird.
Wir werden uns darin finden müssen, daß wir langsamer auf diesem Gebiete vorwärts kommen als andere Staaten, und daß ein sehr wichtiges Mittel zur Beförderung unserer Landwirthschaft und auch unserer Industrie auf diese Weise geschmälert wird.
Das ist eine der Konsequenzen, die die Verstaatlichung der Eisenbahnen gehabt hat, und, wie ich annehme, denjenigen, die die damalige Maßregel gefördert haben, nicht eine erwünschte Konsequenz.
Ebenso unerwünscht aber wird ihnen die Konsequenz sein, die der (0) Herr Staatsminister uns eben vorgeführt hat.
In kurzem liefen seine Ausführungen doch darauf hinaus: wir sind nicht in der Lage, irgendwie Ermäßigungen zu gewähren.
Heute hielt er die Rede bei sinkenden allgemeinen Einnahmen; dieselbe Rede haben wir gehört zehn Jahre hindurch bei steigenden Einnahmen.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, mögen die Einnahmen groß, mögen sie klein sein: von Verbesserungen im Eisenbahntarifwesen kann keine Rede sein.
(Sehr wahr!
links.)
Und warum
Weil ganz entgegen den Verheißungen, auf Grund deren die Verstaatlichung der Bahnen stattgefunden hat, an die erste Stelle jetzt gerückt wird der finanzielle Ertrag.
Das einzige Motiv, das von dem Herrn Minister heute und früher hat angeführt werden können gegen die verschiedenen Projekte, die er zum Theil auch selbst billigt, ist immer das gewesen: die Reformen werden uns Ausfälle verursachen, wir sind nicht in der Lage, die Ausfälle zu tragen, folglich müssen sie unterbleiben.
Meine Herren, daß dies ein Zustand ist, der nicht dauern kann, das werden Sie mir zugestehen; und ich bemerke denjenigen Herren gegenüber, die die Personentarifreform nicht wollen, dagegen Ermäßigung der Güter-.
tarife wünschen, daß genau dieselbe Deduktion auch auf die Ermäßigung der Gütertarife zutreffen wird.
Was nun bisher geschehen ist, ist allerdings von geringer Bedeutung.
Die Heraufsetzung der Giltigkeitsdauer der Retourbillets nützt faktisch nur einem kleinen Theil, und diesem kleinen Theil wird wieder Schaden zugefügt.
Ich meine, die Heraufsetzung der Giltigkeitsdauer nützt hauptsächlich denjenigen Personen, die größere Vergnügungsreisen machen, die in Bäder und dergleichen reisen; einer großen Zahl gerade dieser Reisenden ist aber aus der anderen Seite wieder Schaden zugefügt, indem M) man die mehr ermäßigten Billets, die bestanden haben nach der Ostsee, nach Schlesien, nach dem Harz, beseitigt hat.
Also im großen und ganzen gerechnet hat diese Reform keinen großen Nutzen gebracht.
Was uns der Herr Staatsminister dann verheißt, allerdings in dunkelster Ferne, das ist einmal eine eiusache und gerechte Regulirung der Personentarife, aber ohne Ermäßigung.
Ja, ich muß sagen, ob wir daran ein großes Interesse haben, eine andere Regulirung der Tarife, bei der ich mir nicht recht denken kann, was eigentlich daran gerechter werden soll als der jetzige Zustand, vorzunehmen, die keine Ermäßigung mit sich führt, das weiß ich nicht.
Ich bin darin mit dem Herrn Staatsminister ganz einer Meinung: wenn wir einmal reformiren, dann wollen wir die Sache möglichst einfach machen.
Dann bin ich auch mit ihm der Meinung: fort mit den Retourbillets, sort mit allen besonderen Ermäßigungen (sehr richtig!
rechts), aber dann allerdings auch billigere Preise, als wir sie heute haben.
Das war ungefähr der Gedanke der Maybachschen Tarifreform, die ja stecken geblieben ist, weil der Mann, der sie uns gebracht hatte, gerade vom Schauplatz verschwand.
Also, meine Herren, wenn wir einmal eine Reform haben sollen, dann wollen wir wenigstens eine Ermäßigung der Tarife damit auch haben.
Nun kann ich ja das vollständig verstehen, daß nicht allein der Leiter des Eisenbahnwesens, sondern noch mehr der Herr Finanzminister große Bedenken trägt gegen solche großartigen Experimente, wie sie immer den Herren angesonnen werden.
Es ist aber die Frage, ob es denn durchaus nöthig ist, immer mit einem großen Schlage Aenderungen herbeizuführen, ob es nicht möglich ist, schrittweise die Reformen durchzuführen, sodaß die Schäden, die da entstehen können, mit einem Male nicht 4486 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
(D so groß sind.
Ich bin auch gar nicht der Meinung des Herrn Ministers, daß die Herabsetzung der Preise keine Erhöhung der Frequenz herbeiführt.
Es widerspricht das eigentlich allen allgemeinen ökonomischen Grundsätzen; und ich glaube, daß in einem Lande wie Deutschland, das fortwährend an Bevölkerung zunimmt, in welchem Industrie und Landwirthschaft auch Landwirtschaft!
fortwährend mit jedem Jahre mehr zunehmen, mehr des Verkehrs bedürfen, eine Ermäßigung der Preise auch von großer Bedeutung für die Erhöhung der Frequenz sein wird.
Und da bin ich wieder mit dem Herrn Minister einer Meinung, wenn er großen Werth darauf legt, auch den Nahverkehr zu begünstigen; daß man die großen Züge für den Fernverkehr möglichst freihält von dem Nahverkehr, das ist vollkommen richtig.
Wir in Deutschland haben gute Fernzüge nöthig, weil wir nicht allein selbst ein großes Land sind, sondern auch einen großen Durchgangsverkehr haben und haben müssen.
Aber für den Nahverkehr würde gerade eine Ermäßigung der Preise eine sehr erhebliche Erhöhung der Frequenz mit sich führen, und es würde dabei auch wahrscheinlich keine oder nur eine sehr geringe Vermehrung der Kosten verursacht, da in diesem Verkehr ohne große Vermehrung der Züge auch eine größere Frequenz bewältigt werden kann.
Ich weiß ja, meine Herren, daß das, was ich hier sage, ziemlich unnütz ist; denn wir stehen einmal vor der geschlossenen Meinung unserer Eisenbahnverwaltungen, nicht bloß der preußischen, auch der übrigen Staatseisenbahnverwaltungen, daß nichts geschehen könne auf diesem Gebiet.
Ich habe nur ausführen wollen, daß es nach meiner Meinung möglich ist, etwas zu thun, und daß es nothwendig ist, etwas zu thun.
Dazu will ich nur noch hinzufügen: es ist jetzt so viel die Rede davon, daß andere Staaten, vor allen Dingen Nordamerika uns jetzt in l«) industrieller und wirtschaftlicher Beziehung vorauszukommen drohen.
Ja, meine Herren, das mag ja sein; aber ein guter Theil der Gründe, weshalb Amerika sich so schnell entwickelt, ist doch die große Erleichterung in der Schaffung aller materiellen Mittel, auch in der Schaffung der Eisenbahnen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn eine Eisenbahn, wie sie die Herren von Elsaß-Lothringen verlangen, wirthschaftlich nothwendig ist, so können Sie sicher sein, daß die Eisenbahn in kurzer Zeit gebaut wird, daß nicht alle diejenigen Erwägungen nothwendig sind, die hier angestellt werden.
Es dauert auch nicht so lange, bis die Pläne fertiggestellt, genehmigt, übergeprüft und noch einmal geprüft sind.
Da baut man frisch drauf los, es wird nicht immer sehr schön, aber man hat das Verkehrsmittel geschaffen.
Ich glaube, wir haben alle Veranlassung, zu wünschen, daß die Staatsbahnen, die wir nun einmal haben und nicht wieder beseitigen können, sich etwas mehr die Verkehrsgesichtspunkte aneignen und etwas weniger die Finanzgesichtspunkte.
Ich glaube, sie werden dabei den Finanzen auch besser dienen, als wenn sie auf dem alten Standpunkt bleiben.
Sie werden eine erhöhte Frequenz haben können, sie werden erhöhte Einnahmen liefern können und werden vor allen Dingen den Zweck, den die Eisenbahnen und vor allem die Staatseisenbahnen haben sollen, besser erfüllen als bisher, nämlich dem Verkehr so gut zu dienen, wie es möglich ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr, Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Ich möchte mich gegen eine Aeußerung des Herrn Eisenbahnministers wenden.
Wenn die Auffassung des Herrn Eisenbahnministers richtig wäre, dann könnte eigentlich der Reichstag eine Petition für einen Eisenbahnbau kaum (vj jemals zur Berücksichtigung überweisen; denn die finanzielle Unterlage wird bei solchen Petitionen kaum jemals da sein.
Ich glaube auch nicht, daß der Reichstag lediglich auf Grund einer finanziellen Unterlage Petitionen über Eisenbahnbauten zur Berücksichtigung oder Erwägung überweisen joll, sondern wenn er der Meinung ist, daß der Eisenbahnbau dringend nothwendig ist, dann ist es, meine ich, auch seine Pflicht, diese Eisenbahn zur Berücksichtigung zu überweisen.
Es muß dann eben eine solche Eisenbahn auch gebaut werden, selbst wenn eine finanzielle Unterlage für eine Rentabilität z.
B. nicht vorhanden ist.
Ich werde es als meine Aufgabe betrachten, die Dringlichkeit gerade der Bahn, die ich mir erlaubte vorher vorzuschlagen, und um deren Berücksichtigung ich bat, in der nächsten Zeit auf das deutlichste nachzuweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Titel 1 und 2 ist geschlossen.
Die Budgetkommission beantragt die unveränderte Annahme.
Ein Widerspruch aus dem Hause hat sich nicht erhoben, und wenn er sich jetzt nicht erhebt dies ist nicht der Fall —, erkläre ich beide Titel für angenommen.
Ich rufe auf die Titel 3, 4, 5 und 6 und konstatire diese Titel auch vom Hause für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den fortdauernden Ausgaben (Seite 4).
Kap.
87, Zentralverwaltnng, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, lediglich um Irrthümer innerhalb und außerhalb dieses Hauses zu zerstreuen, möchte ich bemerken, daß ich über Beamtenpetitionen, betreffend BesoldungsVerbesserung und dergleichen, hier diesmal nichts zu berichten habe aus dem Grunde, daß der Budgetkommission in diesem Jahre diejenigen Etatstitel, auf welche sich solche Petitionen beziehen könnten, nicht überwiesen worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei diesem Titel die Aufmerksamkeit des Herrn Chefs der Reichseisenbahnen auf die Situation von einigen Kategorien seines Dienstpersonals lenken.
Ich spreche in erster Linie von den Hilfsarbeitern.
Die Wünsche der Hilfsarbeiter ich habe dabei in erster Linie die Schreiber im Auge sind dahin gerichtet, daß sie in eine etatsmäßige Anstellung aufgenommen werden; sie haben heute eigentlich die Stellung von Bahnarbeitern.
Allerdings muß anerkannt werden, daß die Reichseisenbahn-Verwaltung bestrebt gewesen ist, diese Kategorien ihrer Bediensteten im Gehalt beständig aufzubessern, sodaß sie jetzt ein Höchstgehalt von 135 Mark monatlich bei einem Dienstalter von 15 Jahren bekommen; aber diese Hilfsarbeiter sind immer noch der Gefahr ausgesetzt, daß ihnen bei vorgerückten: Lebensalter bei abgenutzten Kräften gekündigt wird, und in diesem Falle haben sie, weil sie nicht etatsmäßig angestellt sind, keinen Anspruch auf eine Pension, sondern sie sind lediglich auf die kärglichen Leistungen der Alters- und Invalidenversicherung angewiesen.
Es ist dann auch in dieser Situation für sie eine bedeutende Schwierigkeit, bei ihrem vorgerückten Alter eine anderweitige Beschäftigung zu finden.
Sie sind daher in die unangenehme Lage versetzt, beständig Vergleiche zu machen mit fest angestellten Beamten, welche ähnliche Arbeiten, wie sie, zu verrichten haben und die nicht denjenigen Sorgen in Bezug auf ihr Alter und ihre Dienstunfähigkeit ausgesetzt sind wie sie.
Ich möchte mir deshalb erlauben, an den Herrn Chef der Reichseisenbahn-Verwaltung die ergebenste Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
4487 Anfrage zu richten, ob es nicht möglich ist, einzelne dieser Hilfsarbeiter bei vorgerücktem Dienstalter in eine etatsmäßige Anstellung aufrücken zu lassen.
Ich glaube nicht, daß das von der Allgemeinheit verlangt werden kann, daß aber doch mindestens diese Vergünstigung den ältesten zu Theil werde.
Eine andere Kategorie von Angestellten der Reichseisenbahn-Verwaltung, die ich dem Wohlwollen ihres Chefs empfehlen möchte, sind die Telegraphendiätare.
Bei der Neuregelung des Telegraphendienstes bei der Reichseisenbahn-Verwaltung sind ja die Telegraphistenstellen auf den Aussterbeetat gesetzt, und weil dies der Fall ist, so ist auch ein weiterer Zusammenhang in diesen Stellen für ausgeschlossen erklärt worden.
Es entsteht nun die Frage: was soll aus den Telegraphendiätaren werden, die eben in den Dienst eingetreten sind mit der Aussicht, in absehbarer Zeit in die Stellen Telegraphisten einzurücken
In Preußen hat, wie mir mitgetheilt wird, diese Frage folgende Lösung gefunden: den vorhandenen Diätaren wird nach Maßgabe der freiwerdenden Stellen die Ausrückung in die Stellen von Telegraphisten noch ermöglicht.
Bei den Reichseisenbahnen wird diese Vergünstigung, also die noch mögliche Ausrückung in die Telegraphistenstellen, nur den früheren Militäranwärtern ertheilt.
Diejenigen, die in dem Zivildienst aufgewachsen sind, haben keine Aussicht, als Telegraphisten angestellt zu werden, sondern sie sollen künftig zu ganz untergeordneten Stellungen verwendet werden, wie Weichensteller, Lademeister, Portiers u. s. w. Dieser Unterschied in der Behandlung der Telegraphendiätare, der vorhanden ist zwischen Preußen und dem Reichslande, ist in keiner Weise erklärlich oder gerechtfertigt.
Von diesem Mißstande wird bei der Reichseisenbahn-Verwaltung eine ganz geringe Anzahl von Telegraphendiätaren betroffen.
Es wird mir gesagt, es seien (v) elf, und von diesen haben noch sieben oder acht ein gewisses Examen bestanden, welches ihnen die Ausrückung in eine andere etatsmäßige Stellung ermöglicht.
Es bleiben also vier von diesen Telegraphendiätaren übrig, bei welchen wohl die Eisenbahnverwaltung, ohne sich dabei einer erheblichen Ausgabe auszusetzen, die Rücksicht walten lassen kann, sie noch in die Telegraphistenstellung aufrücken zu lassen und sie dann mit den anderen bereits zur Zeit der Einführung des neuen Modus vorhandenen Telegraphisten nach und nach abgehen zu lassen.
Zuletzt habe ich dem Wohlwollen des Herrn Eisenbahnministers noch die Beamten zu empfehlen, die aus dem Militäranwärterstande hervorgegangen sind.
Diese fühlen sich benachtheiligt im Vergleich zu den Beamten, die aus dem Zivilanwärterstande entspringen.
Beim Ausrücken in eine höhere Gehaltsklaffe ist bekanntlich der Tag der etatsmäßigen Anstellung maßgebend.
Nun haben die Militäranwärter lange Jahre im Diätarendienst zu verbringen, und wenn sie endlich in eine etatsmäßige Stelle gelangen, so wird ihnen mit Bezug auf das Besoldungsdienstalter nur diejenige in der Diätarienzeit verbrachte Dienstzeit angerechnet, welche die Dauer von fünf Jahren übersteigt.
Wenn man nun berücksichtigt, daß die Militäranwärter in dem Alter von 33 bis 35 Jahren in den Zivildienst eintreten können, so hat man einen Begriff von der Härte, mit welcher sie durch dieses Besoldungssystem betroffen werden.
Die Zivilanwärter sind weit günstiger gestellt, sie können schon im Alter von 20 bis 23 Jahren in den Dienst eintreten; sie gewinnen dadurch einen bedeutenden Vorsprung denjenigen Kollegen gegenüber, die aus dem Militärstande hervorgegangen sind, und dieser Vorsprung kennzeichnet sich am besten wieder dadurch, daß sie denselben um ungefähr 3 bis 4 Gehaltsklassen voraus sind.
Das Endresultat des Systems, über welches sich die früheren Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Militäranwärter nach meiner Auffassung mit Recht be- (O) klagen, ist schließlich das, daß sie mit jüngeren Kollegen zusammen arbeiten, welche dieselben Arbeiten wie sie verrichten und die eine höhere Besoldung erhalten, als sie sie zu beanspruchen haben.
Mit dieser Frage, die ich hier bespreche, hat sich der Reichstag bereits anläßlich einer Petition der früheren Militäranwärter beschäftigt.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß im Jahre 1897 diese Petition, welche dieselbe Forderung erhob, die ich die Ehre habe heute vorzutragen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen worden ist.
Eine Berücksichtigung hat bisher nicht stattgefunden, und man fragt sich vergeblich nach den Gründen, weshalb die Verwaltung der Reichseisenbahnen nicht eine völlige Gleichheit schafft zwischen den Beamten, die aus dem einen oder dem anderen Stande hervorgegangen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Gloeckner.
Gloeckner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich mit kurzen Worten auf die von dem Herrn Vorredner angeregten Fragen eingehe.
Was zunächst die Stellung der Hilfsschreiber angeht, so ist die Frage, ob diesen Bediensteten eine etatsmäßige Anstellung verliehen werden kann, bereits wiederholt von der Verwaltung in Erwägung gezogen worden.
Die Versorgung der Hilfsschreiber, zu denen insbesondere die Stationsschreiber und die Büreaugehilfen gehören, scheitert aber schon daran, daß, wenn man wirklich etatsmäßige Stellen schaffen wollte, diese Stellen den Militäranwärtern zufallen müßten.
Es würden also gerade diejenigen Personen, um die es sich hier handelt, und die schön längere Zeit der Verwaltung dienen, doch leer aus- (v) gehen, weil sie nicht versorgungsberechtigte Militäranwärter sind.
Was speziell die Stationsschreiber anbetrifft, so ist übrigens der Generaldirektion in Straßburg anempfohlen worden, sie in solche Dienstzweige überzuführen, bei denen sie demnächst zur elatsmäßigen Anstellung gelangen können.
Dabei besonders diejenigen zu berücksichtigen, die sich schon in vorgerückterem Alter befinden und es existiren thatsächlich solche, die schon 60 Jahre alt sind —, würde allerdings kaum angängig sein.
Denn selbst wenn entsprechende Stellen offen wären, würde es gegen die allgemeinen Grundsätze verstoßen, solche Bedienstete, die bereits eine bestimmte Altersgrenze überschritten haben, in etatsmäßige Stellen überhaupt zuzulassen.
Was dann weiter die Telegraphendiätare anlangt, so ist bei der Reichseisenbahn-Verwaltung bisher die Auffassung vertreten worden, daß die genannten Diätare nur insoweit, als sie Militäranwärter sind, in noch freiwerdende Telegraphistenstellen einrücken können.
Denn die Telegraphistenstellen waren in ihrer Gesammtheit den Militäranwärtern vorbehalten, und wenn jetzt Meldungen der letzteren überhaupt nicht mehr angenommen werden dürfen, weil die ganze Klasse der Telegraphisten in Wegfall kommen soll, so ist, streng genommen, damit auch die Möglichkeit geschwunden, daß eine künftig freiwerdende Stelle noch mit einem Nichtversorgungsberechtigten besetzt wird, weil sich ein in erster Linie berechtigter Militäranwärter dafür nicht meldet.
Mit Preußen befindet sich die Reichseisenbahn-Verwaltung durchaus nicht in Widerspruch.
Soviel mir bekannt, ist der Unterschied nur der, daß in Preußen nichtversorgungsberechtigte Telegraphendiätare überhaupt nicht vorhanden sind.
Uebrigens ist aus Anlaß einer an den Reichstag gerichteten Petition, die uns ebenfalls zugegangen ist, die Angelegenheit noch615 4488 Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Februar 1902.
A) mals zur Erwägung gezogen, und es wird sich vielleicht ein Ausweg finden lassen, um diese Telegraphendiätare, die wie zugegeben werden muß schon eine gewisse Aussicht auf Einrücken in eine Telegraphistenstelle erworben hatten, doch noch mit einer solchen zu bedenken.
Was dann endlich den dritten Beschwerdepunkt angeht, nämlich die Anrechnung der diätarischen Dienstzeit für die Militäranwärter, so hat der Herr Abgeordnete sich nicht klar darüber ausgesprochen, auf welche Kategorie von Beamten sich die Beschwerde beziehen soll; ich nehme aber an, daß es sich dabei um die nichttechnischen Büreaubeamten, die Büreauassistenten handelt.
Nun, meine Herren, gerade bezüglich dieser Beamten hat gegenwärtig die Bestimmung, daß ihnen die diätarische Dienstzeit, sofern sie fünf Jahre übersteigt, bei Festsetzung des Besoldungsdienstalters anzurechnen ist, eigentlich keine praktische Bedeutung mehr; denn die zum 1.
April 1902 zur Anstellung kommenden Militäranwärter sind sämmtlich erst Anfang 1899 in den Eisenbahndienst eingetreten, haben also knapp drei Dienstjahre.
Sie rücken schon nach einer Diätarzeit von drei Jahren in die etatsmäßigen Stellen ein; es liegt also bei ihnen ein dringendes Bedürfniß, von der Diätarzeit etwas anzurechnen, überhaupt nicht mehr vor.
Der Petition, die dem Herrn Reichskanzler nach einer Angabe des Herrn Abgeordneten Riff zur Berücksichtigung überwiesen sein soll, entsinne ich mich nicht.
Ich nehme an, daß sie schon eine Reihe von Jahren zurückliegt und sich direkt gegen die bei Einführung der Dienstaltersstufen aufgestellten allgemeinen Grundsätze richtete, die nicht nur für die ReichseisenbahnVerwaltung, sondern für alle Reichsverwaltungen maßgebend find.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
L) Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Ich rufe auf die Titel 2, a, 3, 4, 5, —16, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, —die Anmerkung zu Tit.
13 und erkläre die sämmtlichen Titel mit der Anmerkung zu Tit.
13 als vom Hause angenommen.
Ich rufe auf Tit.
14, 14a, 148, 15, 16, 16 », 168, 16c-, 17, 18, 19, 20, 21, 22 und 23 und erkläre die sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel vom Hause für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
88.
Die Budgetkommission empfiehlt die unveränderte Annahme sämmtlicher Titel.
Ich rufe auf Tit.
1, —.
2, konstatire deren Annahme seitens des Hauses.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
3.
Dazu hat die Budgetkommission eine Resolution auf Nr.
505 der Drucksachen beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel wurde in der Budgetkommission bemängelt, daß der Voranschlag von 443 000 Mark um den erheblichen Mehrbetrag von 147 000 Mark überschritten werden solle.
Dieser Mehraufwand, so wurde bemerkt, stehe doch in einem schreienden Mißverhältniß zum Gesammtbetrag des Voranschlags.
Dagegen bemerkte der Herr Staatsminister v. Thielen: „bei allen solchen Voranschlägen kämen zwei Punkte in Betracht, der Grunderwerb und die Anordnungen der Landespolizeibehörde.
In beider Hinsicht würden die Anschlagskosten oft weit überschritten ohne Schuld derer, die den Anschlag aufgestellt hätten.
Namentlich verlange die Landespolizeibehörde oft nachträglich noch kostspielige weitere Anlagen: Ueberführungen, Unterführungen und dergleichen.
Diese Bezugnahme auf die Unterführungen gab einem Mitglieds der Kommission Anlaß, seinerseits anzuregen, alljährlich in den HaushaltsEtat für die Eisenbahnverwaltung von Elsaß-Lothringen einen Betrag von 100 000 Mark einzustellen zu dem besonderen Zwecke, Niveauübergänge an verkehrsreichen Stellen durch Ueber- resp.
Unterführungen zu beseitigen.
Die Kommission pflog darüber eine längere Verhandlung, deren Ergebniß sich in der Resolution verdichtete, auf welche der Herr Präsident soeben hingewiesen hat.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, sowohl diesen Titel wie auch diese Resolution anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist von niemand angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause für angenommen.
Ebenso ist die Resolution, deren Annahme die Budgetkommission empfiehlt, von niemand angefochten.
Auch hier würde ich, wenn niemand widerspricht, erklären, daß dieselbe vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf die Titel 4, -5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und 13 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
88 als vom Hause angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
14 im außerordentlichen Etat.
Ich rufe auf die Titel 1, 2, 3 und 4, deren unveränderte Annahme die Budgetkommission empfiehlt, und deren gleiche Annahme seitens des Hauses ich hiermit konstatire.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
5.
Die Budgetkommission beantragt, den Tit.
5 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, es wurde bei diesem Titel die Anfrage an die Herren Vertreter der Reichseisenbahn-Verwaltung (w gerichtet, wie es denn komme, daß zur Erweiterung des Personenbahnhofs Mülhausen noch immer kein Spatenstich gethan worden sei, obwohl nun für diese Neuanlage bereits die vierte Rate angefordert werde.
Der Herr Staatsminister v. Thielen erklärte daraus: Die Stadt Mülhausen sei schuld an der Verzögerung.
Schon öfter sei eine Vereinbarung mit der Stadt Mülhausen getroffen worden; aber die Stadt Mülhausen habe immer nachträglich neue Forderungen gestellt, und man sei nicht vorwärts gekommen.
Die Kommission war der Meinung, daß unter solchen Umständen es nicht wohlgethan sein würde, noch weitere Raten zu dem gleichen Zwecke auf Vorrath zu bewilligen.
Um einen Druck auf die betheiligten Verwaltungen auszuüben im Interesse einer Beschleunigung der endgiltigen Vereinbarung über den Bahnhofsumbau zwischen Stadt und Reich, wurde beschlossen, dem Reichstag die Streichung der Forderung von 300 000 Mark zu empfehlen.
Ich kann Sie nur bitten, diesem Beschlusse Ihrer Budgetkommission beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über die Vorlage der verbündeten Regierungen im Gegensatz zu den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche im Gegensatz zu den Beschlüssen der Kommission den Tit.
5: Zur Erweiterung des Personenbahnhofs Mülhausen, vierte Rate: 300 000 Mark, bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
5 ist abgelehnt.
Reichstag.
154.
Sitzung.
Freitag den 28.
Febmar 1902.
448S (L.) Ich rufe auf die Titel 6, 7, 8, 9, 10, 11 und 12 und konstatire die Annahme dieser Titel seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
13.
Zu diesem Titel hat die Kommission eine Resolution beantragt, welche mit zur Diskussion steht.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Sagau), Abgeordneter, Berichterstatter: Ueber den Titel selbst brauche ich wohl nicht viel Worte verlieren, da die Budgetkommission sich einmüthig für Bewilligung der Forderung entschieden hat.
Bei der Resolution handelt es sich um Herstellung einer Eisenbahnlinie, welche in gewisser Beziehung zu diesem Etatstitel steht.
Ich empfehle diese Resolution Ihrem gütigen Wohlwollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
13 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Die von der Budgetkommission zu Tit.
13 beantragte Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Herstellung der Eisenbahnlinie Metz—Anzelingen eine Abzweigung von Bettsdorf über Waldwiese— Merzig in Erwägung zu ziehen.
Gegen diese Resolution ist von keiner Seite Widerspruch erhoben worden; ich werde auch hier annehmen, daß sie (L) vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Tit.
14, 15, 16.
Sind bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Anträge der Kommission zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Müller (SagaM, Abgeordneter, Berichterstatter: Ueber die Petitionen II Nr.
4790, 7580, 11 227, 96 440, 98 681, 100 545, 100 546 empfiehlt Ihnen die Budgetkommission zur Tagesordnung überzugehen, weil sie sich auf Eisenbahnlinien beziehen, welche lediglich aus verkehrlichen Interessen empfohlen werden und deshalb, abweichend von den Linien, für welche auch strategische Interessen maßgebend sind, nur behandelt werden können in Beziehung zum gesummten reichsländischen Eisenbahnnetz, dessen Erweiterung bezw.
Ergänzung gegenwärtig nicht auf der Tagesordnung steht.
Dagegen empfiehlt Ihnen die Budgetkommission die Petition II Nr.
98 025, betreffend den Bau einer Eisenbahn von Metz nach Waldwiese Merzig an der Saar entweder über Ebersweiler oder Endorf, den Verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Diese Petition steht in innigem Zusammenhang mit der bei Kap.
14 Tit.
13 angenommenen Resolution.
Ich bitte Sie, auch in diesem Punkte dem Vorschlag Ihrer Budgetkommission zu folgen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Beschlusse lv) seiner Kommission beitritt, die Petition II 98 025 den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen, resp.
über die übrigen Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen beendet, und mir liegt nunmehr ein Antrag auf Vertagungvor seitens derHerren Abgeordneten Dr. Spahn, Graf von Oriola, v. Kardorff und Rettich.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 1.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, den Punkt „Zölle ''von der morgigen Tagesordnung abzusetzen.
Dieser Titel hängt außerordentlich eng zusammen mit der endgiltigen Finanzirung des Etats.
Die Budgetkommission ist aber mit der Finanzirung noch (v) nicht zu Ende gekommen; sie wird vermuthlich erst nächsten Dienstag darüber entscheiden können.
Aus diesem Grunde halte ich es für richtig, die Diskussion über die Zölle erst unmittelbar vor der Finanzirung vorzunehmen.
Da außerdem, wie ich gehört habe, ein Antrag zu dem Titel „Zölle ''vorbereitet wird, der noch nicht eingebracht ist, möchte ich bitten, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
Vüfing, Abgeordneter: Ich möchte den Antrag des Herrn Kollegen Singer unterstützen.
Ich habe selbst einen Antrag zu dem Etat der Zölle eingebracht, der erst heute Abend zur Vertheilung gelangen wird.
Dieser Antrag steht in wesentlicher Verbindung mit der Finanzirung überhaupt, und ich halte es deshalb für zweckmäßig, diesen Titel über die Zölle auszusetzen, bis der Bericht der Budgetkommission über die Finanzirung vorliegt.
Präsident: Meine Herren, dann würde ich meinen Vorschlag dahin modifiziren, daß ich Ihnen vorschlage, auf die morgige Tagesordnung zu setzen: den Rest der heutigen Tagesordnung mit Ausnahme des Tit.
1 des Kap.
1, „Zölle ''.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.