Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Meine Herren, ich habe dem Hause eine Trauernachricht mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Mitglied des Reichstags Philipp Jakob Bayer, gewählt für den 3.
Wahlkreis von Obcrfranken, dem Reichstag angehörig seit dem Beginn der laufenden Legislaturperiode, ist nach einem heute eingegangenen Telegramm in der vergangenen Nacht verschieden.
Ich ersuche die Herren, sich zum Gedächtniß des Verstorbenen von Ihren Plätzen zu erheben.
Sie haben es bereits gethan.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahlen der Mitglieder des Reichstags Jessen, gewählt für den 1. schleswig-holsteinischen Wahlkreis, und Bernstein, gewählt für den 7.
Breslauer Wahlkreis, sind von der 3. resp.
4.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle des verstorbenen Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) ist das Mitglied des Reichstags Herr Fritzen (Düsseldorf) von der 5.
Abtheilung in die Aussch m ü ckungskommissio n gewählt.
An Stelle des aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Gäbel ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Werner.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Vogel für 2 Tage, Mayer (Landshnt) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Lerno, für 10 Tage wegen dringender Arbeiten im bayerischen Landtag.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigtsind die Mitglieder des Reichstags Herren (v) Müller (Waldeck), Dr. v. Jazdzewski, Hoffmann (Hall).
Das Mitglied des Reichstags Freiherr v. Thünefeld wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung Nr.
661 der Drucksachen angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr Wolfram, der1Kaiserliche1Geheime1Negierungsrath1HerrBehrendt, der Königlich preußische Ministerialdirektor, Wirkliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr Möllhausen, der Königlich preußische Geheime Finanzrath HerrRichter, der1Königlich1preußische1Negierungsrath1Herr Dr. Kapp, der Königlich preußische Negierungsrath Herr Nay.
Ferner ist angemeldet für den Petitionsbericht Nr.
583: der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrath1Herr v. Dirksen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, im Büreau des Hauses niedergelegt sind (Nr.
658 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Caffelmann.
753 5488 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902 (4) Casselmann, Abgeordneter: Meine Herren, unter den vielen Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet worden sind und keine Gnade vor ihren Augen gefunden haben, befindet sich unter der Journalnnmmer il 8251 die Petition Dobenecker.
Ich will kurz erwähnen, warum ich mich hier zum Wort gemeldet habe.
Der Herr Dobenecker hat einen Schaden an seinem Pferdebestand erlitten, indem ihm bald nach dem Manöver 1899 ein Napphengst und später zwei andere Pferde, wie festgestellt ist, an Brustseuche gefallen sind.
Diese ansteckende Krankheit soll durch Milftärpferde eingeschleppt worden sein.
Nun gehen die Gutachten der Sachverständigen auseinander.
Während ein Thierarzt im Weimarschen, Dr. Ellinger, der Meinung ist, das; in der That die Krankheit durch Ansteckung von den Militärpfcrden hervorgerufen worden ist, wird von seiten der technischen Militärbehörde das Gegentheil behauptet.
Darüber ist kein Zweifel, daß Herrn Dobenecker ein Schaden von 8000 Mark erwachsen ist, und ich glaube, daß es der Billigkeit entspricht, wenn dem Manne hier einigermaßen entgegengekommen wird.
Ich will deshalb, um die Sache nochmals zu erörtern und klarstellen zu lassen, den Antrag an das hohe Haus bringen: der Reichstag wolle beschließen, die Petition II 8251 au die Pctitionskommission zurückzuverweisen, um eventuell nachher dieselbe dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu übergeben.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt, mit Ausnahme der Petition II 8251, die aus der heutigen Berathung ausscheidet.
Ich konstatire dies.
Die Petenten werden gcschäftsordnungsmäßig (L) Bescheid erhalten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratljnng des Entwurfs eines Gesetzes wegen Aufhebung der außerordentlichen Gewalten des Statthalters in Elsaß-Lothringen (Nr.
660 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussiou und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzentwurfs.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzentwurfs in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzentwurfs ist auch in dritter Lesung angenommen.
Dasselbe werde ich für Einleitung und Ueberschrift konstatiren, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, sind Einleitung und Ueberschrift auch in dritter Lesung angenommen.
Nunmehr können wir zur Gesammtabstimmuug über den Gesetzentwurf schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes wegen Aufhebung der außerordentlichen Gewalten des Statthalters in Elsaß-Lothringen auch in der Gesammtabstimmuug annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch in der Gesammtabstimmuug ist der Gesetzentwurf angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages- (0) orduung: zweite Berathung des am 5.
März 1902 in Brüssel zwischen dem Reiche und mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Vertrages über die Behandlung des Zuckers und des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Znckerstenergesetzcs (Nr.
618 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XX.
Kommission in Nr.
661 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Wir beginnen mit der Konvention auf Nr.
618 der Drucksachen, Seite 2.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission, welcher Sie die Brüsseler Konvention und den Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Znckersteuergesetzes zur Vorberathuug überwiesen haben, hat diese Aufgabe in neun Sitzungen erledigt.
Das Resultat der Verhandlungen finden Sie in dem schriftlichen Berichte.
Sic werden daraus entnommen haben, daß die Abänderungen insbesondere des Zuckersteuergesetzes, welche Ihnen die.
Kommission vorschlägt, ziemlich umfangreicher Statur sind, und daß es deshalb doch gerathen war, in eine Kommissionsbcrathung über die beiden Vorlagen einzutreten.
Die Hauptabänderungen, welche die Kommission getroffen hat, beziehen sich auf die Höhe der Steuer, die einheitliche Regelung der Steuerkredite, die Aufnahme eines Eingangszollsatzes in das Steuergesetz selbst und auf die Kontingentirung.
Auf diese einzelnen Fragen will ich jetzt nicht eingehen, behalte mir vielmehr vor, bei der Spezialdiskussivn über die einzelnen Artikel das etwa Nothwendige zu bemerken.
Ich könnte mich auf diese Worte beschränken, wenn ich nicht Veranlassung nehmen müßte, auf die Nr.
39 der (v) „Korrespondenz des Bundes der Landwirthc ''mit einigen Worten zu sprechen zu komme ».
Darin ist ein Aufruf erschienen, der von drei Mitgliedern dieses hohen Hauses unterschrieben ist.
In dem Aufruf, der, wie ich beiläufig bemerken möchte, manche thatsächliche Unrichtigkeiten enthält, ist auf Seite 161 folgender Passus enthalten: „Bezüglich der Prämienvorbehalte der englischen Kolonien scheint es, als ob eine eingehendere Erörterung hierüber in der Zuckerkommission überhaupt nicht stattgefunden habe ''.
Diese Anschauung, als ob die Kommission in eine eingehendere Erörterung der Prämienvorbehalte der englischen Kolonien überhaupt nicht eingetreten sei, ist eine unrichtige.
(Sehr richtig!)
Die Herren werden aus dem schriftlichen Bericht Seite 5 Absatz 3 und Seite 11 Absatz 4 bis 6 ersehen haben, daß thatsächlich die Frage der Prämiengewährung von Seiten des Mutterlandes an die englischen Kolonien eine eingehende Erörterung in der Kommission gesunden hat.
(Hört!
hört!)
Insbesondere sind auch die Fragen, ob eine versteckte Prämie darin zu finden sei, wenn von Seiten des Mutterlandes zinsfreie.
Kapitalien an die Kolonien behufs Erbauung von Zuckerfabriken gegeben werden, ferner, ob in der Gewährung von Frachtfreiheit von Seiten des Mutterlandes an den besonders aus Westindien nach England verschickten Zucker ebenfalls eine versteckte Prämie zu erblicken sei, in der Kommission eingehend erörtert worden; cs wurde aber von seiten der Vertreter der verbündeten Negierungen erklärt, daß, was speziell die englischen Kolonien mit Selbstverwaltung betrifft, diese geradeso nach der Konvention zu behandeln seien wie diejenigen Staaten, die der Konvention nicht beigetreten sind, daß also, wenn diese englischen Kolonien mit Selbstverwaltung irgend welche offenen oder verReichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
5489 () steckten Prämien, sei es selbst gewähren, sei es vom Mutterland empfangen, sie dann auch in den Vcrtragsstaaten mit ihrem Zuckerexport dem Zuschlag in Höhe der gewährten Prämien unterliegen müßten, und bei dieser Anschauung glaubte sich die Mehrheit der Kommission beruhigen zu können.
Ich beschränke mich vorerst ans diese Bemerkungen und behalte mir vor, noch weitere Einzelheiten eventuell bei den einzelnen Artikeln zu berühren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß die gesammte deutsche Zuckerindnstrie cs dankbar anerkennen muß, daß die verbündeten Negierungen bei den Berathungen in Brüssel bemüht gewesen sind, unserer einheimischen Industrie den englischen Markt so lange wie möglich zu sichern.
Wie lange dieser Markt uns erhalten bleiben wird, dürfte allerdings nur eine Frage der Zeit sein; ein größeres Gewicht möchte ich für meine Person darauf legen, daß auch unser einheimisches deutsches Absatzgebiet nach Möglichkeit der einheimischen Produktion erhalten bleiben möge, und in dieser Beziehung giebt mir die Konvention doch zu einigen Bedenken Anlaß.
Ich fürchte, daß der Zoll von nur 6 Franks pro Doppelzentner, den wir nach dieser Konvention erheben dürfen, nicht ausreichen wird, um unsere einheimische Produktion ausgiebig gegen die konkurrirenden Länder zu schützen.
Dies gilt nicht bloß für Oesterreich-Ungarn und Belgien, sondern namentlich auch Rußland gegenüber, auf dessen Zollverhültnisse ich etwas eingehender zu sprechen kommen muß.
Meine Herren, es wird zunächst für die Kommission, für die permanente Kommission, welche künftig in Brüssel tagen wird, eine ungemein schwierige Aufgabe sein, den wirklichen Betrag der russischen Ausfuhrprämie zu ermitteln.
P) In der geschriebenen Gesetzgebung findet sich über den Betrag dieser Ausfuhrprämie nichts; man kann nur aus dem russischen Gesetz vom 20.
November 1895 einige Schlüsse auf die Höhe dieser Prämie ziehen.
Im Jahre 1898, als ebenfalls eine Konferenz in Brüssel sich mit Aufhebung der Prämien beschäftigte, da hat der russische Delegirte Raffallowitsch in einer längeren Ausführung behauptet, daß Rußland in keiner Form irgend eine Exportprämie gewähre; es sei allerdings in früheren Jahren vorgekommen, daß eine Prämie von einem Rubel pro Pud gewährt worden sei, jedoch seit Erlaß des Gesetzes vom 20.
November 1895 sei davon nicht mehr die Rede.
In einer der nächsten Sitzungen hat darauf der österreichische Delegirte Graf Khevenhüller gerade aus den Darlegungen des Herrn Raffallowitsch den Beweis geführt, daß Rußland eine sehr erhebliche versteckte Exportprämie gewähre.
1 Er wies darauf hin, daß an einem und demselben Tage in Odessa der Zucker für den Verbrauch in Rußland notirt worden sei mit 5 Rubel 8 Kopeken pro Pud, zum Export nur mit 1 Rubel 73 Kopeken pro Pud.
1 Ich will auf die Rechnung nicht näher eingehen, sondern nur das Resultat registriren.
Graf Khevenhüller berechnet daraus eine versteckte Exportprämie in Rußland von 17 Franks 60 Centimes pro Doppelzentner.
Zinn haben sich in neuerer Zeit auch andere Länder damit beschäftigt, diese russische Exportprämie ziffernmäßig festzustellen, namentlich die Vereinigten Staaten von Amerika, welche bekanntlich von den pramienzahlenden Ländern Znschlagszölle in Höhe dieser Prämien erheben.
Eingehende Verhandlungen darüber haben in New Bork stattgefunden, und man kam schließlich zu dem Ergebniß, den Zuschlag auf den russischen Zucker zu sixiren ans 50 Kopeken pro Pud für Zucker von mindestens 99 Grad und so herunter bis zu 34 Kopeken.
Es ist ungemein schwierig, aus dem vorhandenen gesetzgeberischen Material diese Prämie Ziffern- (0) mäßig zu berechnen.
Ich glaube, daß damit die Kommission, welche in Brüssel diese Aufgabe zu erledigen haben wird, in eine recht fatale Situation gebracht wird.
An Protesten Rußlands gegen die Höhe des Zuschlags wird es jedenfalls nicht fehlen.
Aber ich bin ferner der Meinung, daß die deutsche Negierung überhaupt nicht berechtigt ist, solange der deutsch-russische Handelsvertrag besteht, vom russischen Zucker irgend einen Zuschlagszoll zu erheben (sehr richtig!
rechts), wofern nämlich unser Zoll denjenigen Ländern gegenüber, welche der Konvention beigetreten sind, auf 6 Franken ermäßigt werden sollte.
Wir haben gegenwärtig einen Zuckerzoll von 20 Mark; tritt die Ermäßigung auf 4, 80 Mark ein, so muß nothwcndigerweise nach dem Art.
6 des deutsch-russischen Handelsvertrages Rußland ebenfalls dieser Zollermäßigung theilhaftig werden.
Denn in Art.
6 heißt es: Insbesondere wird jede Begünstigung, jede Befreiung und jede Ermäßigung der in dem Generaltarife oder in den Vertragstarifen enthaltenen Eingangszölle, welche einer der vertragschließenden Theile einer dritten Macht dauernd oder zeitweise zugesteht, ohne weiteres und bedingungslos auf die Boden- und Gewerbserzeugnisse des anderen ausgedehnt werden.
Diese Bestimmung des Handelsvertrages mit Rußland hat sowohl die Brüsseler Konferenz wie auch unsere Kommission anscheinend außer Acht gelassen.
Ich finde darüber in unserem Kommissionsbericht nur eine kurze Notiz auf Seite 7, wonach ein Vertreter der verbündeten Regierungen auf Befragen Folgendes erklärt haben soll: Im Zolltarif sei ein Eingangszoll von 40 Mark pro Doppelzentner vorgesehen, der als allgemeiner Zollsatz bestehen bleibe.
1 (v) Das ist ein Irrthum.
Dieser Zollsatz kann Rußland gegenüber nicht bestehen bleiben.
Um die Sache völlig klarzustellen, will ich auch auf die Aeußerungen des früheren Staatssekretärs Freiherrn v. Marschall kurz zurückkommen, welche derselbe hier im Reichstage machte, als es sich um die amerikanischen Differentialzölle auf deutschen Zucker handelte.
Herr v. Marschall sagte am 3.
Mai 1897: Wir haben eine Verletzung unseres Meistbegünstigungsrechts darin erblickt, daß durch die Wilson-Akte ein Zuschlagszoll eingeführt wurde auf den Zucker, der aus prämienzahlenden Ländern nach den Vereinigten Staaten eingeführt wird, da auch wir zu den prämienzahlenden Ländern gehören.


Aus diesem Grunde haben wir, sobald diese Wilson-Akte Gesetzeskraft erlangt hatte, amtlichen Protest gegen die Erhebung dieses Zuschlagszolls erhoben.
Die Negierung der Vereinigten Staaten hat die Berechtigung unseres Protestes anerkannt.
In einer Botschaft vom 1.
Dezember 1894 hat Präsident Cleveland sich an den Kongreß gewandt und unter Bezugnahme auf den deutschen Protest dringend darum gebeten, daß dieser Zuschlagszoll wieder aufgehoben, und damit auch der Schein einer Vertragsverletzung beseitigt werde.
Das Repräsentantenhaus hat diesem Ansinnen stattgegeben, nicht aber der Senat, und so hat der Wunsch des Präsidenten Erfüllung nicht gefunden.
(Bewegung rechts.)
Ja, meine Herren, ich konstatire ganz einfach die Thatsache, daß die Regierung der Vereinigten Staaten damals alles gethan har, was in ihrer Macht lag, um einen Gesetzgebungsakt wieder aufzuheben, in dem auch sie eine Ver753 »5490 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902. letzung unseres Meistbegünstigungsrechts erblickte.
Dann führt Herr v. Marschall weiter ans, daß durch die Dingley-Bill der Znschlagszoll auf Zucker aus prämienzahlenden Ländern von Cent pro Pfund ans den ganzen Betrag der Prämie das würde für Deutschland 2, 50 Mark sein erhöht worden sei, daß die deutsche Negierung aber sofort durch den Botschafter in Washington Protest dagegen erhoben habe.
In dieser Protestnote vom 5.
April 1897 hieß es wörtlich: Die Kaiserliche Negierung würde in einem solchen Falle nämlich, wenn diese Dinglch-Bill Gesetzeskraft erlangen sollte die Voraussetzungen, auf welchen die deutschen Erklärungen in jenem Schriftwechsel vom August 1891 beruhten, als hinfällig betrachten müssen, und sie würde sich ferner vor die Frage gestellt sehen, ob diejenigen Vergünstigungen noch länger zu gewähren seien, welche sie den Vereinigten Staaten bisher durch die Anwendung der Vertragstarife habe zukommen lassen.
Also, meine Herren, der bisherige Standpunkt der verbündeten Negierungen war der, daß die Zahlung von Exportprämien auf Zucker durchaus nicht zur Anwendung irgend eines Zuschlagszolls berechtige, solange ein Mcistbegünstigungsverhältniß zwischen den betreffenden Ländern bestehe.
Zu diesem Grundsatz, wenn auch nicht in derselben Form, hat sich auch der hier zu meiner Freude anwesende Herr Staatssekretär Freiherr v. Thiclmann bekannt.
Als wir im Winter 1894 mit der Vorbereitung des deutschrussischen Handelsvertrages beschäftigt waren, da wurde der Kommission, welcher Herr v. Thielmann präsidirte, ein Beirath an die Seite gestellt, bestehend aus allerlei (L) Sachverständigen der Industrie, Landwirthschast u. s. w. Auch ich hatte die Ehre, diesem Beirathe als Mitglied anzugehören, und ich machte Herrn v. Thiclmann darauf aufmerksam, daß in Rußland erhebliche FabrikationsPrämien gezahlt werden, Prämien, welche natürlich denselben Effekt haben wie die Znckerexportprämien, und ich frug, ob denn nicht die immerhin geringfügige Zollermäßigung, welche Rußland in diesem Vertrage z.
B. für deutsche Lokomotiven gewähren wollte, hinfällig werden würde durch die Fabrikationsprämie, ob es nicht zweckmäßig wäre, wegen der Prämien eine Bestimmung in den Vertrag aufzunehmen, eventuell dahingehend, daß bei Gewährung solcher Prämien die Vertragszollsätze eine entsprechende Ermäßigung erfahren müßten.
Da hat mir Herr v. Thielmann erwidert, daß dergleichen Prämien mit dem Zolltarif und dem Vcrtragstarif überhaupt nichts zu thun hätten, daß die Tarifpolitik eines jeden Landes vollkommen unabhängig von der Art dieser Prämien gehandhabt werden müßte.
Ich muß mein Befremden darüber anssprechen, daß jetzt uns hier eine Vorlage gemacht wird, welche nach meiner Ansicht dazu angethan ist, nicht nur mit den bisherigen Prinzipien der verbündeten Regierungen zu brechen, sondern auch ein ganz offenkundig zu Recht bestehendes Vertragsverhältniß zu verletzen.
Meine Herren, nun steht ja allerdings dieser deutschrussische Handelsvertrag nur eine Zeitlang dem Inkrafttreten der belgischen Konvention im Wege.
Diese Konvention soll am 1.
September 1903 in Kraft treten, und der deutsch-russische Handelsvertrag läuft am l.
Dezember 1903 ab.
Es handelt sich also um ein Spatium von 4 Monaten, und in diesen 4 Monaten würden wir nicht berechtigt sein, mag die genannte Kommission in Brüssel beschließen, was sie will, Rußland gegenüber einen Zuschlagszoll auf Prämienzucker einzuführen.
Immerhin ist dieser Punkt nach meiner Ansicht ein so wichtiger, daß (6) ich wünschen würde, daß er nochmals in der Kommission verhandelt würde.
(Heiterkeit links.)
Mir wäre es deshalb am liebsten, wenn wir die ganze Vorlage noch einmal an die Kommission zurückverweisen wollten.
Ich würde es auch nicht beklagen, wenn sich die Verhandlungen bis zum Herbst hinziehen sollten; denn eine so große Eile hat die Sache nicht.
Daß dieses Bedenken aber absolut der Klarstellung bedarf, und daß die unzutreffenden Ausführungen des betreffenden Herrn Negierungsvertretcrs richtiggestellt werden, das halte ich für unerläßlich.
Meine Herren, auch ich würde es mit Freuden begrüßen, wenn die leidigen Exportprämien, sei es auf diesem, sei es ans jenem Wege bald abgeschafft werden möchten, »nd ich hege die Zuversicht, daß auch die russische Regierung sich ans die Dauer dieser Erkenntniß nicht verschließen wird.
Wenn die russische Exportprämie auch nicht direkt aus der Neichskasse gezahlt, sondern den Konsumenten zur Last gelegt wird, so kann sich doch auch in Rußland niemand verhehlen, daß diese Belastung des Konsumenten eine vergebliche ist, daß das Geld einfach weggeworfen wird, indem damit nur für den ausländischen Konsumenten der Zucker billiger gemacht wird.
Einen Ausweg aus diesen Schwierigkeiten kann ich nur in der Richtung erblicken, daß Rußland sein Znckerstenergesetz von 1895 ändert und es ungefähr mit den Gesetzen anderer Länder auf den gleichen Fuß stellt; ich hoffe, daß, wenn unser Handelsvertrag mit Rußland abgelaufen sein wird, und wir in neue Verhandlungen mit Rußland eintreten werden, dann auch über diesen Punkt eine Verständigung erzielt wird.
Ehe diese Verständigung aber gesunden ist, glaube ich es nicht verantworten zu können, dieser Konvention zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete IM.
Meiner.
im.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem gegenwärtigen Stand der Verhandlungen glauben meine politischen Freunde keinen Anlaß zu haben, in dieser Art Generaldisknssion zu K 1 eingehende Ausführungen zu machen, da in der ersten Lesung unsere Stellung zur Konvention und zu den einzelnen Fragen des Gesetzentwurfs ausführlich dargelegt worden ist.
Ich will mich darauf beschränken, kurz zu den Verhandlungen und Beschlüssen der Kommission unsere Stellung zu präzisiren, indem ich meinen politischen Freunden vorbehalte, bei den einzelnen Paragraphen noch weitere Ausführungen zu machen.
Ich kann nicht sagen, daß wir mit dem Verlauf der Kommissionsverhandlungen und mit den Beschlüssen sonderlich zufrieden sind; wir hätten gewünscht, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen glatt zur Annahme gekommen wäre.
Für uns liegen vor allen Dingen zwei Steine des Anstoßes in den Beschlüssen der Kommission.
Das ist einmal die von der Kommission festgesetzte Verbranchsabgabe von 12 bezw.
10 Mark.
Nicht, als ob wir nicht für eine möglichst niedrige Zuckersteuer eintreten; aber wir hegen die Befürchtung, daß bei einer Verbrauchsabgabe von 12 Mark die verbündeten Regierungen aus finanziellen Gründen auf den Beschluß nicht eingehen können, und damit der Durchführung der Konvention Schwierigkeiten erwachsen.
Für uns kommt es vor allen Dingen darauf an, daß die Konvention zu Stande kommt, und damit die Ausfuhrprämien endgiltig beseitigt worden.
Wir möchten nicht, daß finanzielle Schwierigkeiten aus der Gestaltung der Verbrauchsabgabe dem Zustandekommen der Konvention erwachsen.
Aus diesem Grunde sind wir Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
5491 (1 auch mit dem von anderer Seite gestellten Antrage auf völlige Aufhebung der Znckerstencr nicht einverstanden, weil nach Lage der Sache die finanziellen Folgen, die darans entstehen, zu gewichtigen Bedenken Veranlassung geben müssen.
Schon ist von dem preußischen Herrn Finanzminister eine Erhöhung der Tabacks und der Biersteuer in Aussicht gestellt worden.
Ich begnüge mich zur Zeit damit, gegen diese Steuerprämie schon jetzt unseren entschiedensten Widerspruch zu markiren.
Ein weiteres Bedenken schwerwiegender Art liegt für uns in de »Beschlüssen der Kommission bezüglich der Kontingentirung.
In der ersten Lesung haben wir bereits betont, daß wir mit einer solchen.
Kontingentirung in keinem Falle einverstanden sind.
Wir haben seit Jahren diese Künsteleien in der Zuckerbestcuernng bekämpft, wie wir sie auch auf anderen Gebieten verworfen haben, und die Bedenken, die wir dagegen geäußert haben, sind durch die Erfahrungen vollkommen gerechtfertigt worden.
Um so weniger liegt Veranlassung an, von neuem eine Kontingentirung in etwas anderer Form in das Zuckersteuergesctz hineinznschrciben.
Wir hegen auch Bedenken wegen der Beschlüsse in der Saccharinfrage und können dem, was die Kommission hier beschlossen hat, unsere Zustimmung nicht geben.
Die Verhandlungen bezüglich der Konvention in der Kommission haben unsere Auffassung vollauf bestätigt.
Für das Prämiensystem hat sich niemand mehr ereifert.
Das System ist bei Seite gelegt worden, weil allseitig die Erkenntniß herrscht, daß das System der Ausfuhrprämien Fiasko gemacht hat.
Die in der Kommission geäußerte Befürchtung, daß andere Länder ein verstecktes Prämicnsystcin einführen könnten, sind als haltlos nachgewiesen worden.
Die Erörterung in der Kommission (M hat dargethan, daß derartigen Befürchtungen die Berechtigung fehlt.
Wenn England das Niederlageverfahren einführt, so ist cs nicht im Stande, Nasfinationsprämien einzuführen.
Die Erklärungen, die von den englischen Vertretern in Brüssel abgegeben worden sind, lassen die Besorgniß als völlig ungerechtfertigt erscheinen; daß England in versteckter Weise Prämien einführen könnte.
Auch die in Frankreich bestehende ck« K »x cks clistimos giebt zu Besorgnissen keine Veranlassung, ganz abgesehen davon, daß nach den Mittheilungen in der Kommission in dem neuen, in Vorbereitung befindlichen Zuckersteuergesetz die Bestimmung enthalten sein soll, daß der Entfernungsnachlaß über die wirklich gezahlten Frachtsätze nicht hinausgehen soll.
Jedenfalls haben wir alle Veranlassung, diese Frage nicht in den Vordergrund zu ziehen.
Wir wollen uns selbst bezüglich der Tarifgestaltung volle Freiheit vorbehalten.
Wir sind mit der Resolution einverstanden, die von der Kommission vorgeschlagen worden ist, daß man möglichst Frachtermäßigungen für Zuckerrüben, Schnitzel und Melasse, sowie für Krystallzucker auf den deutschen Eisenbahnen gewähren möge.
Die Kommission hat beschlossen, den Ueberzoll in das Gesetz hineinzuschreiben.
Unserer Meinung nach wäre das nicht nöthig gewesen.
Allerdings halten wir es für richtig, was auch in der Kommission zum Ausdruck gekommen ist, wenigstens den Versuch zu machen, diesen Ueberzoll noch zu ermäßigen, nicht als ob wir glauben, daß der Ueberzoll an sich die Bedeutung eines Schutzzolls habe; bei einer Industrie, die zu zwei Dritteln Exportindustrie ist, kommt es auf die Höhe des Zolles nicht an, und die von dem Herrn Vorredner geäußerte Befürchtung, daß der Ueberzoll nicht hoch genug sei, um die deutsche Industrie gegen fremde Konkurrenz zu schützen, erscheint uns aus diesem Grunde vollständig hinfällig.
Wir wollen aber durch die Herabsetzung des Ueberzolls die Sicherheit« D schaffen, daß das Kartell seine gemeinschädliche Thätigkeit bei uns nicht weiter fortsetzen kann.
Nur auf dem Boden des hohen Ueberzolls war es möglich, daß das Zuckerkartell bei uns sich entwickelt hat.
Wenn wir den Ueberzoll ermäßigen, so wird unseres Erachtens Sicherheit dagegen geschaffen, daß die Preistreiberische Thätigkeit des Kartells weiter fortgeführt wird.
Meine Herren, in der Kommission selbst ist das Kartell gerade nicht eifrig vertheidigt worden.
Soweit ich mich erinnere, hat nur ein Mitglied der Kommission einige theoretische Wendungen zur Vertheidigung des Kartells und seiner Wirksamkeit gefunden; von einer anderen Seite, die politisch diesem ersten Mitglied nahe stand, wurde aber ausdrücklich betont, daß die Rohzuckerfabriken von diesem Kartell keinen Nutzen gehabt haben.
In der That ist für die Rohzuckerfabriken das Zuckerkartell eine sooieMs Isom'nLd gewesen, und den Löwenantheil haben die Raffinerien davongetragen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir an unserem Theile wollen aber, daß das Kartell auf alle Fälle beseitigt wird; wir wollen, daß der gemeinschädlichen Thätigkeit desselben, der Vertheurung des Zuckers auf Kosten der Konsumenten, endlich ein Ziel gesetzt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir hoffen, daß die Vorlage hier im Reichstag zu Standekommen wird.
Ich möchte dabei der Genugthuung Ausdruck geben, daß der in der Kommission gestellte Antrag aus Vertagung der Entscheidung bis zum Herbst abgelehnt worden ist.
Es wäre ja auch ein sonderbares Schauspiel gewesen, wenn der Deutsche Reichstag die Entscheidung über diese Vorlage noch weiter hinausgezögert, ja vielleicht ganz auf die lange Bank geschoben hätte, um so wunderbarer, als diese schwere parlamentarische Niederlage der Regierung von denjenigen (v) Parteien herbeigeführt worden wäre, die doch als die eigentlichen Regierungsparteien hier gelten.
Ich hoffe, daß die Beschlüsse, die der Reichstag in dieser Frage fassen wird, dazu beitragen werden, den Konsum zu heben und eine Gesundung in den Verhältnissen der Zuckerindustrie herbeizuführen.
Auch wir wünschen eine leistungsfähige Industrie; wir wünschen, daß die Landwirthschaft vom Rübenbau möglichsten Vortheil ziehen möge.
Aber das kann nur geschehen, wenn der Weg freigemacht wird für eine natürliche Entwicklung (sehr richtig!
und Bravo!
links), wenn alle künstlichen Erschwerungen, die bisher bei uns in Deutschland bestanden haben, beseitigt werden.
Aus diesem Grunde erklären wir uns auch gegen den erneuten Versuch, künstliche Erschwerungen anderer Art in das Zuckersteuergesetz hineinzuschreiben.
Die bisherigen Erfahrungen sollten, namentlich auch den Freunden der Kontigentirung, zurufen: ckiUto moniti ihr seid gewarnt!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat damit geschlossen, daß er sich gegen jede Erschwerung der Znckererzeugung ausgesprochen hat.
Meine Herren, wir werden ja später noch an die Debatten über das Zuckersteuergesetz kommen; deshalb kann ich diese Frage mal vorläufig unberührt lassen.
Ich möchte ihm dabei aber meinerseits anempfehlen, nicht zu viel Erschwerungen vorzubringen für die Annahme der Konvention (sehr richtig!
rechts), denn sonst würde wahrscheinlich diese Konvention (Lachen links).
5492 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
(Müller sFuldaj.)
() die doch keineswegs ein Musterstück der Leistungen unserer deutschen Bevollmächtigten ist (sehr richtig!
rechts), auf sehr schwachen Füßen stehen.
Meine Herren, die Brüsseler Konvention liegt uns zur Entscheidung vor, wir können sie annehmen oder ablehnen.
Wir haben einfach zu entscheiden mit ja oder nein; eine Aenderung ist nicht zu ermöglichen.
Ich bedaure letzteres um so mehr, als man nicht, ehe man die Konvention abschloß, etwas mehr Fühlung mit Sachverständigen genommen hat, als es geschehen ist.
Ich bedaure insbesondere, daß man nicht seitens der deutschen Regierung es für nothwendig gefunden hat, Sachverständige als Bevollmächtigte nach Brüssel zu schicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andere Staaten haben anders gehandelt, sie haben nicht bloß Büreaukraten, sondern auch Sachverständige als Delegirte hingeschickt, während unsere deutschen Sachverständigen doch eigentlich nur als Beiräthe hinzugezogen waren, und ihnen nur der Platz vor der Thür eingeräumt wurde, nicht im Berathungsaal der Konferenz.
Sie konnten wohl einen Rath geben, aber immer nur außerhalb der Konventionsverhandlungen.
Sehen Sie sich dagegen die Liste der Bevollmächtigten anderer Staaten an, so werden Sie finden, daß diese bei den Verhandlungen durch sachverständige Leute mit vertreten waren, durch sachverständige parlamentarische Mitglieder oder sonstige Betheiligte der Zuckerindustrie.
Meine Herren, ich glaube, die Konvention wäre etwas präziser, genauer, klarer in allen ihren Bestimmungen ausgefallen, wenn das auch seitens Deutschlands beobachtet worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, darüber sind wir alle einig, daß wir wünschen, daß die Zuckerausfuhrprämien abgeschafft werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
(2) Ich glaube, diesen Prämien wird niemand eine Thräne nachweinen; wir werden alle froh sein, daß wir ferner nicht mehr nöthig haben, unseren Zucker billig in das Ausland zu werfen und dafür den inländischen Zucker zu vertheuern.
Meine Herren, etwas anderes dagegen ist es mit der Frage des sogenannten Ueberzolls.
Gerade im jetzigen Augenblicke, wo man so sehr große Bedenken gegen jeden Pfennig Schutzzoll, den man der Landwirthschaft zuwenden soll, entgegenstellt, will man auf der anderen Seite einem landwirthlichen Gewerbe den Schutzzoll auf ein Viertel seines bisherigen Betrages ermäßigen.
Seither haben wir einen Schutzzoll für Zucker von 20 Mark pro Doppelzentner gehabt; nun soll dieser Schutzzoll ermäßigt werden auf 4, 80 Mark für Raffinade und 4, 40 Mark für Rohzucker.
Meine Herren, ist das nicht der diametrale Gegensatz zu den Bestrebungen, die beim Zolltarif seitens der Neichstagsmehrheit herangetreten sind (sehr richtig!
rechts), wo es sich darum handelt, der Landwirthschaft einen verstärkten Zoll zu Theil werden zu lassen
Widerspricht dies nicht auch in einigem Maße den Versicherungen, die uns gegeben worden sind im Jahre 1900 vor Annahme der Flottenvorlage, wo uns versichert wurde: die verbündeten Regierungen werden bei den nächsten Handelsverträgen der Landwirthschaft einen stärkeren Schutz angedeihen lassen.
Meine Herren, den genauen Wortlaut dieser Erklärung habe ich eben nicht vor mir; aber damals wurde diese Erklärung abgegeben namens der verbündeten Regierungen und im Auftrage des Herrn Reichskanzlers, und zwar als ein formal gefaßter Beschluß des Bundesraths.
Die Annahme der Flottenvorlage hing davon ab, und da hat man der Landwirthschaft einen stärkeren Zollschutz versprochen.
Liegt nun hierin die Erfüllung des verstärkten Schutzzolls
Hieraus können Sie doch auch entnehmen, daß man wohl Bedenken hegen darf, und daß (0) man nicht bloß, wie der Herr Abgeordnete Di-.
Wiemer es will, mit Hurrah die Sache annehmen muß so schnell wie möglich, daß man jeden Versuch, eine gründliche Prüfung eintreten zu lassen, gewissermaßen schon als eine Verschleppung bezeichnet.
Meine Herren, das genaue Studium der KonventionsProtokolle, der Konvention selbst und der ganzen Vorgänge auf der Konferenz in Brüssel hat doch gezeigt, wie nothwendig es war, die Vorlage der Kommission zu überweisen, und ich bedaure den Leichtsinn, der daraus spricht, wenn man ohne Kommissionsberathung eine so wichtige Vorlage erledigen will.
(Oho!
links.
Sehr wahr!
rechts).
Ja, meine Herren, es haben sich doch bei der näheren Besprechung der einzelnen Bestimmungen der Konvention derartig große Meinungsverschiedenheiten ergeben; es hat vielfacher Aufklärungen bedurft, und die Aufklärungen sind theilweise nicht so ansgefallen, daß sie vollständige Klarheit gebracht hätten.
Meine Herren, in den meisten Fällen hieß es da: das soll erst die künftige Kommission in Brüssel noch näher bestimmen, wie das eigentlich auszulegen ist.
Meine Herren, immer wieder wurde auf die künftige sogenannte Zuckerkommission in Brüssel verwiesen; dieselbe soll erst auslegen, z.
B. ob die sui-mxs äs äistnuss als eine Prämie zu betrachten ist oder nicht.
Unser deutscher Herr Delegirter hat ausdrücklich darauf hingewiesen: das würde Sache der künftigen Kommission sein.
Ich hätte es für viel zweckentsprechender gehalten, daß man in der Konvention selbst mit klaren Worten ausgesprochen hätte: derartige Entscrnungsnachlässe sind überhaupt zu untersagen, denn sie bedeuten namentlich dann, wenn sie nicht etwa bloß Tarifverändernngcn sind denn in die Tarifangelegenheiten eines jeden Landes einzugreifen, halte ich an diesem Platze nicht für angebracht —, doch jedenfalls eine Prämie, wo es sich darum handelt, (v) eine Vergütung, einen Steuernachlaß von 2 Franken oder 2, 50 Franken zu geben.
Dies ist thatsächlich der Fall bei der französischen Gesetzgebung, wo der Entfernungsnachlaß nicht eine Frachtermäßigung, sondern thatsächlich eine Steuerrückvergütung ist.
1 Ob diese äsmxs äs äistanss als eine Prämie zu betrachten sei, darüber bestehen doch immer noch verschiedene Ansichten; es wird eine offene Frage bleiben.
Frankreich hat sich nur verpflichtet, diese Entfernungsnachlässe nicht höher zu gestalten, hat sich aber keineswegs verpflichtet, die Entfernungsnachlässe abzuschaffen.
In dem neuen französischen Gesetz sind die Entfernungsnachlässe ja enthalten, sie sind aufs neue wieder beigebracht und bedeuten thatsächlich wieder eine staatliche Rückvergütung.
Ich wollte doch einmal den Fall sehen, wenn Deutschland auch für solche Fabriken, die etwas frachtungünstig liegen, von Reichswegen einen Stenernachlaß von 2 Franken einführen würde, wie das dann die anderen Staaten anslegen würden.
Sonst könnten wir Gleiches ganz einfach auch in das Steuergesetz aufnehmen und auf diese Weise einen Entfernungsnachlaß auch für Deutschland einführen; es würde dann für viele Leute die Zustimmung zu der Konvention wesentlich erleichtert.
Die Stellungnahme Englands bezüglich der Melasse ist jedenfalls auch noch vollständig unaufgeklärt.
Meiner Ansicht nach bleibt diese Prämie, die durch Rückvergütung von einem Schilling auf den Zentner Melasse gewährt wird, nach wie vor als eine Prämie der englischen Raffinerien bestehen, und es konnte auch in der Kommission keineswegs das Gegentheil seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Negierungen behauptet werden.
Die Stellung der Kronkolonien ist durch die gegebenen Aufklärungen vollständig erledigt; die Kronkolonien werden künftighin keine Prämie haben.
Anders liegt es aber mit den Selbstverwaltungskolonien und mit Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
5493 M Ostindien.
Diesen ist der Beitritt zur Konvention vorbehalten, England soll ihnen die Konvention unterbreiten.
Ob sie die Sache aber annehmen, ist eine andere Frage, und da scheint es mir immer noch sehr zweifelhaft, ob, im Falle Ostindien und die sonstigen Selbstverwaltungskolonien dieser Konvention nicht beitreten und ihrerseits fernerhin fortfahren, Prämien zu gewähren, England dann verpflichtet ist, Strafzölle auf den Zucker aus diesen Kolonien zu erheben.
Wenn diese Frage seitens der verbündeten Negierungen bejaht werden könnte in dem Sinne, daß England dann auch die Verpflichtung hat, von seinen eigenen Selbstverwaltnngskolonien Strafzölle zu fordern in derselben Weise wie von anderen Prämienländern, so wäre das von außerordentlich großem Interesse.
Meine Herren, ich könnte von den bedenklichen Mängeln, die der Konvention anhaften, schließlich noch eine Menge aufzählen; ich will Sie aber nicht zu sehr ermüden.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß Rußland der ganzen Sache fern geblieben ist, und daß aus diesem Fernbleiben Rußlands uiid aus dem Bestehen der dortigen enorm hohen indirekten Prämie große Schwierigkeiten entstehen werden.
Das, was Herr Graf Kanitz hier auseinandergesetzt hat, war durchaus nicht übertrieben.
Ich bin gespannt, wie sich die Sache mit Rußland entwickeln wird, und wie sich die Verhältnisse dann stellen werden.
Ob wir aber bei dem Ileberzoll, der in der Konvention vorgesehen ist, überhaupt im Stande sind, die Konkurrenz des fremden Rohrzuckers abzuhalten, scheint mir sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist schon in den letzten Tagen eine Ankündigung in der „Kölnischen Zeitung ''zur rechten Zeit erfolgt, wonach jetzt in Deutschland Vertreter gesucht werden für den Vertrieb von Kolouialzucker.
(Hört!
hört!
rechts.)
M) Ein großer Raffineur erzählte mir, daß er demnächst an Stelle der Verarbeitung von deutschem Rübenzucker in einem Hafen der Nordsee eine Raffinerie für die Herstellung von Raffinade ans Kolonialzucker für den deutschen Konsum errichten werde (hört!
hört!
rechts), daß er nach seiner Meinung sich dabei besser stehen würde, als wenn er deutschen Rübenzucker verarbeitete trotz des Ueberzolls von 4, 40 Mark, weil er die Möglichkeit hat, auf dem Wasserwege diesen Rohrzucker außerordentlich billig zu verfrachten.
Hätten wir nicht im Inlande so enorme Binnenlandsfrachten (eine Fracht von 6 Pfennigen pro Tonnenkilometer), so würde dieser Konkurrenz des Auslandes leichter zu begegnen sein; aber ein großer Theil unseres lleberzolles wird aufgezehrt durch die enormen Frachtsätze.
Wie soll man es erklären, daß man einen Waggon Raffinade von Magdeburg nach Basel, Schweizerischer Bahnhof, für 165 Mark verfrachtet, dagegen nach dem Badischen Bahnhöfe mit 432 Mark, also eine Ermäßigung von 267 Mark pro Waggon dafür, daß der Zucker ins Ausland geht.
Meine Herren, für viele Fabriken ist diese Frachtfrage eine Lebensfrage.
Selbstverständlich werden solche Fabriken, die im Binnenlande liegen und ihren Absatz nach den Stromgebieten haben, z.
B. die Fabriken im Süden Hannovers, die ihren Absatz nach dem Rheine suchen müssen, von dem ganzen Ueberzoll von 4, 80 Mark kaum noch wenige Pfennige übrig behalten.
Würde in dieser Beziehung etwas abgeholfen werden, würden die Auslandstarife, die jetzt gelten, auch für den Binnenverkehr eingeführt, dann, glaube ich, könnte man der Konvention weit eher zustimmen.
Es sind aber noch eine ganze Anzahl von Bedenken gegen diese Konvention.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß z.
B. Rumänien, welches eine hohe Prämie gewährt, nicht beigetreten ist.
Die Hauptsache ist aber der Nichtbeitritt Rußlands.
Das ist die größte Lücke in ( D der ganzen Konvention.
Ich glaube doch, daß diejenigen recht behalten haben, die die Ansicht aussprechen, daß eine gründliche Prüfung der Materie eintreten müßte, daß man insbesondere das Zuckersteuergesetz nicht in der vorgeschlagenen Form annehmen könnte, und daß es wesentlich davon abhängen werde, wie sich das neue Zuckersteuergesetz gestaltet, ob man dieser Konvention beitreten werde.
Ich glaube, von meinen politischen Freunden wird die große Mehrzahl Bedenken haben, der Konvention zuzustimmen, wenn nicht etwa das Zuckerstcuergesetz so abgeändert werden kann, daß dadurch für den großen Schaden, den die deutsche Landwirthschaft durch die Konvention resp.
die Herabsetzung des Ueberzolles, wie sie uns vorgelegt ist, erfährt, ein Ausgleich geschaffen wird, daß das, was auf der einen Seite genommen wird, durch Kompensationen auf der anderen Seite wenigstens in etwa Ausgleichung findet.
Sollte das nicht der Fall sein, so, glaube ich, wäre es das Beste, die Konvention abzulehnen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner, die hier als besondere Vertreter der Landwirthschaft gesprochen haben, der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz und der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), haben am Schluß ihrer Rede gedroht, daß, wenn gewissen Forderungen, die sie aufstellen, nicht Folge gegeben wird, sie in die Nothwendigkeit versetzt werden würden, der Konvention ihre Zustimmung zu versagen.
Nun, meine Herren, wie Sie sich erinnern werden, war bei der ersten Berathung dieses Entwurfs die Stellung unserer Partei der Konvention gegenüber eine durchaus günstige.
Wir haben zu Anfang diese Konvention mit Genugthuung begrüßt, und zwar aus zwei Gründen: einmal, (v) weil sie überhaupt ein erster bedeutender Schritt ist, internationale Vereinbarungen über Grundsätze eines redlichen Austausches herbeizuführen, und zweitens, weil sie uns verspricht, der verwerflichen und schädlichen Prämienwirthschaft und dem auf ihr fußenden Kartell der Zuckerfabriken mit seiner Ausbeutung der Konsumenten und seinem Schaden für den Konsum ein Ende zu machen.
Wir haben uns nicht verfehlt, daß die Konvention auch von unserem Standpunkt ihre bedenklichen Seiten hat, und wir haben die bedenklichen Seiten der Konvention zunächst darin erblickt, daß sie überhaupt noch einen Ueberzoll vorschreibt für die Einfuhr des Zuckers, und daß sie gleichzeitig mit dem Ueberzoll fernerhin die Konventionsstaaten verpflichtet, gegebenenfalls Kampf- oder Ansgleichszölle gegen andere Staaten zu erheben, die etwa in die Lage kommen oder sich in die Lage bringen sollten, uns Deutschen den Zucker gegen eine Ausfuhrprämie zu liefern.
Meine Herren, das erstere, die Vortheile schienen uns so wichtig, daß wir bereit waren, die Nachtheile dieses Gesetzes mit in den Kauf zu nehmen, und mit der festen Absicht in die Kommission gegangen sind, der Konvention zu ihrer Durchführung zu verhelfen.
Ich kann aber, wenn die Herren sich hier darauf berufen, in der Kommission habe sich die Nothwendigkeit gezeigt, das Zuckergesetz noch einmal durchzuberathen, Ihnen nur sagen, daß unsere Genugthuung über die Konvention durch die Beschlüsse der Konimission in einer Weise herabgestimmt worden ist, daß wir uns auch sehr überlegen werden, ob es uns möglich sein wird, der Konvention und dem Zuckerstenergesetz, das die Kommission uns jetzr vorlegt, wenn es keine Verbesserung erfährt, zuzustimmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und, meine Herren, Sie nehmen hier den Mund sehr voll 5494 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
(Bernstein.)
M mit der Ablehnung der Konvention; es kann aber sehr leicht kommen, daß, wenn Sie das Gesetz in der Kommissionsfassung ablehnen, Sie eine gute Gelegenheit verpassen, aus einer sehr schlechten Lage der deutschen Zuckerfabrikationsindustrie herauszukommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Kommissionsmehrheit hat nach meiner festen Ueberzeugung und nach dem Eindruck meiner Parteigenossen ihr Bestes gethan, die Konvention so viel als möglich werthlos zu machen und ihren Zweck zu vereiteln, und grade die Beschlüsse, daß der höchste Ueberzoll erhoben werden soll, und im Verein damit der Beschluß über die neue Kontingentirung, die zugleich einen Mangel der gegenwärtig bestehenden Fabriken feststellt diese Verbindung des Ueberzolls mit dem Kontingent zeigt uns, daß die Konvention durch die neuen Kommissionsbeschlüsse in Gefahr ist, durchaus vereitelt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zweck der Brüsseler Zuckerkonferenz war, die direkten und indirekten Ausfuhrprämien ans den Vertragsstaatcn zn beseitigen.
Nun, meine Herren, es ist das hat sich allerdings in der Kommission gezeigt, und insofern hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) recht sehr schwer, zu definircn, worin denn überhaupt eine indirekte Ausfuhrprämie besteht.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat mit großer Emphase auf die französische ckätaxs äs äistÄnss hingewiesen und gesagt, das sei eine indirekte Ausfuhrprämie, und er möchte sie gern beseitigt sehen.
Aber in demselben Athemzuge hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) kurz nachher einfach auch für Deutschland verlangt weitere Herabsetzung der Tarife und Begünstigung des heimischen Zuckers für die Ausfuhr auf Kosten des fremden durch Herabsetzung unter den allgemeinen Tarif.
Wir haben in der Konimission erklärt, und werden das hier festhalten: wir sind durchaus Freunde der Ermäßigung der Tarife, und wenn Sie eine radikale Eisenbahnpolitik mit der Herabsetzung der Tarife auf ihr Mindestmaß haben wollen, so haben Sie in uns ihre Anhänger; aber die Politik, die Sie hier verfolgen, geht nur darauf hinaus, oder wenn das nicht die Absicht war, so eröffnet sie doch die sehr große Gefahr, wiederum eine indirekte Ausfuhrprämie einzuführen und ein neues Zuckerkartell, das ja schon in diesen Kommissiousbeschlüssen vorhanden ist, mit allen seinen nachtheiligen Folgen herbeizuführen!
Meine Herren, wenn das nicht wäre, dann brauchte Deutschland keinen Ueberzoll.
Lesen Sie doch die Sachverständigenurtheile der Zuckerindustriellen über die Ueberlegenheit der deutschen Nübenzuckerfabrikation über diejenige aller übrigen Länder.
Ich mache Sie speziell auf die Statistik aufmerksam, die der österreichische Vertreter Graf Khcvcumüller-Metzsch in der 11.
Sitzung der Brüsseler Konferenz gegeben hat, die Sie auf Seite 119 der Denkschrift finden.
Daraus geht hervor, daß Deutschland von allen Ländern, welche Rübenzucker produziren, vielleicht Belgien ausgenommen, nach der offiziellen Statistik an der Spitze in Bezug ans die Ertragsfähigkeit pro Hektar steht.
Wozu brauchen Sie da noch einen Ueberzoll von 6 Franken
Von Ihrem Standpunkte aus betrachtet ist der Zucker, der von außen hereinkommt, eine so verderbliche, so giftige Sache, daß er verbannt werden muß, und selbst, als ich die Brüsseler Protokolle durchgelesen habe, bin ich auf verschiedene Stellen gestoßen, wo ich mich gefragt habe: handelt es sich hier denn um ein Gesetz gegen irgend eine Epidemie, handelt es sich um den Verkehr mit Giftstoffen, handelt es sich darum, zu verhindern, daß bei uns aus irgend einem Lande ein Stoff eingeht, der Gift ist für die Bevölkerung
Sie werden dort verschiedene Stellen finden, die so lauten, als ob fremder Zucker von (0) uns unter allen Umständen als ein Gift ferngehalten werden muß.
Diesen Standpunkt erkennen wir nicht an; er steht im Widerspruch mit allen modernen Verkehrsverhältnissen und könnte überhaupt der deutschen Industrie nur verderblich sein, wenn sie vorwärts kommen will.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Fulda) uns ein Schreckgespenst vorgemalt von der Gefahr der Bedrohung der deutschen Rübenzuckerfabrikationsindustrie —ich sage absichtlich Fabrikation durch den Rohrzucker; aber wir haben erstens einmal in der Kommission einen sehr sachverständigen Herrn, den Abgeordneten Dr. Paasche gehört, der uns in längerem, sehr instruktivem Vortrage überzeugend nachgewiesen hat, daß der Rohrzucker absolut ungefährlich für die deutsche Industrie ist, daß gar keine Gefahr ist, daß der Rohrzucker in absehbarer Zeit der deutschen Industrie eine hervorragende Konkurrenz machen könnte, von dem einen Punkte abgesehen, daß für gewisse Zwecke der Rohrzucker besser ist als der Rübenzucker; und wenn er für diese Zwecke besser ist, dann gehört er ins Land und nicht hinaus, und wir sind nicht dafür zu haben, dann die Einfuhr des Rohrzuckers zu bekämpfen.
Meine Herren, wenn Sie dem Herrn Abgeordneten Di-.
Paasche nicht glauben, dann lesen Sie in den Sachverständigennrtheilen die Aussage des Direktors von der Ohe in Egeln auf Seite 9192, da werden Sie wiederum finden, wie in einem Vortrage dieses Herrn sehr energisch die Ungefährlichkeit des Rohrzuckers nachgewiesen wird.
Der Genannte ist ein konservativer Mann, ein Mitglied der konservativen Partei und hatte diesen Vortrag der Kreuzzeitung geschickt, aber in der eigenen Parteizeitung ist der Vortrag dieses Sachverständigen in den Papierkorb geworfen worden, weil er ihr einfach nicht gepaßt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat ihn nachher der „Magdeburgschen Zeitung '', einem (v) nationalliberalen Blatte, eingeschickt, und Sie finden ihn in den Sachverständigenberichten.
Also, meine Herren, diese Drohung mit dem Rohrzucker macht ans uns keinen Eindruck.
Das ist ein Gespenst, wie die Vorführung Englands ein Gespenst ist, das nur Kinder, die davon nichts verstehen, graulich machen kann.
Meine Herren, wir haben von England absolut nichts zu fürchten, und wenn es ein Land giebt, das von der Durchführung der Brüsseler Beschlüsse Nachtheil zu befürchten hat, ist es nach meiner festen Ueberzeugung England.
(Heiterkeit rechts.)
—Ja, meine Herren, (Sie mögen lachen; das ist nicht allein meine persönliche Ansicht, das ist auch die Ansicht sehr vieler Engländer.
So sehr ich und meine Parteigenossen auch gewillt sind, die Konvention in dem Sinne, wie sie beschlossen worden ist, zur Durchführung zu bringen, so kann ich Ihnen sagen, daß, wenn ich Engländer wäre, ich mit allen meinen Kräften gegen die Konvention ankämpfen würde.
Für Deutschland bedeutet die Konvention einen Fortschritt in wirthschaftspolitischcr Beziehung; für England aber ist sie ein Rückschritt, weil sie sich ans der Bahn bewegt, die England seit kurzer Zeit unter der gegenwärtigen Negierung eingeschlagen hat, die es von dem nach meiner Ansicht für England absolut nothwendigen Freihandelsshstem abbringt und für die dortige Volkswirthschaft im höchsten Grade gefährlich ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube, Herr Paasche war es, der in der ersten Berathung sagte, die Engländer seien geschäftskluge Leute, wir sollten uns nicht für klüger halten als sie, die Engländer wüßten schon, warum sie auf das große Geschenk verzichteten, das ihnen Deutschland mit seinem billigen Zucker biete.
Auf der anderen Seite hat der Herr AbReichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
5495 (Bernstein.)
() geordnete Graf Limburg-Stimm den Cobden-Klub des fehlenden Idealismus bezichtigt, da er der Konvention nicht beitreten wolle.
Alle gebührende Achtung vor dem Herrn Abgeordneten Grafen Limburg-Stirum, aber als Lehrer des handelspolitischen Idealismus können wir ihn unmöglich anerkennen.
Wenn der Cobden-Klub sich sträubt, der Brüsseler Konvention zuzustimmen, so thut er dies auch in Rücksicht auf die Vortheile, welche England bisher von dem Prämiensyftein des Festlandes gehabt hat.
(Sehr richtig!)
Aber der Cobden-Klub hat, während die Festlandstaaten sich in das eigene Fleisch schneiden, mit diesem Prämiensystem stets nur für diejenigen Grundsätze der Verkehrspolitik gekämpft und gewirkt, die er für die richtigen anerkennt; er sagt nur eins: wenn die anderen Länder glauben, daß sic bei den Ausfuhrprämien gut fahren und sich volkswirthschaftlich dadurch stärken, so mögen sie in Gottes Namen das thun, wir wollen cs ihnen nicht verwehren, wir wollen keine Kampfzölle einführen.
Der Cobden-Klub sagt ganz richtig, was Herr Müller (Fulda) bestätigt hat: die große Schwierigkeit ist, nachzuweisen, wann liegt eine indirekte Ausfuhrprämie vor
Die vielen indirekten Mittel, Ausfuhrprämien herzustellen das hat sich in der Kommission gezeigt —, sind allerdings außerordentlich schwer zu definiren, und ich möchte den Sachverständigen kennen, der sagen könnte, das und das sind indirekte Ausfuhrprämien, und sich dann einbildet, er habe überhaupt das Mittel gefunden, indirekte Ausfuhrprämien zu verhindern.
Das ist eine große Schwierigkeit, und darum ist es ganz richtig, wenn in Brüssel eine Kommission eingesetzt worden ist aus den Vertretern der verschiedenen Länder, die eine gewisse Garantie der Sachkunde und Unparteilichkeit bietet und die im konkreten Falle feststellt, liegt hier eine indirekte Ausfuhrprämie vor oder nicht
M) Ich erinnere Sie nur an einen Vorfall in der Kommission selbst.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) war so wißbegierig, die Frage zu stellen, wie es in den verschiedenen Ländern mit den Frachtvergünstigungen stehe, ob nicht verschiedene davon indirekte Ausfuhrprämien darstellen, und da ist denn von sehr angesehener Seite, die ich nicht näher bezeichnen will, uns zugerufen worden: o, rühret nicht an diese Frage, denn wenn wir untersuchen, was die anderen Länder thun, könnten die ja auch auf den Einfall kommen, zu untersuchen, was wir thun, und daran haben wir kein Interesse.
Diese Anschauung ist nicht nur in der Kommission vertreten, diese Anschauung finden Sie auch wieder ausgedrückt in den Erkenntnissen einiger Sachverständiger.
Da hat z.
B. gerade der Kommerzienrath Coste, der Vorsitzende des Ausschusses des Vereins der Zuckerindustrie, ich habe die Seitenzahl nicht hier, aber wenn Sie sein Erkenntniß durchlesen, werden Sie es finden, festgestellt: Wir wollen diese Frage nicht auswerfen, ich halte nicht viel davon, ausdrücklich lauten seine Worte: denn wenn man im Glashaus sitzt, soll man nicht mit Steinen werfen.
Diese Hinweise zeigen doch, daß eine indirekte Form von Prämiensystem in der Frachtbegünstigung besteht; und prinzipiell hat die Brüsseler Konvention entschieden, daß eine Frachtvergünstigung, die über die wirklichen Kosten der Fracht hinausgeht, in der That eine indirekte Prämie ist.
Also in einem bestimmten konkreten Falle hat sie ein maßgebendes Urtheil abgegeben, und wie Sie es in anderen Fällen halten soll, wollen wir zunächst abwarten.
Noch einmal: wenn ich Engländer wäre, sagte ich vorhin, dann würde ich entschieden mich der Einführung dieser Konvention für England widersetzen, weil sie England nöthigt, Schritte zu thun in Bezug auf seine Verkehrsbeziehungen, die weiter Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001902.
abwärts führen auf der Bahn des handelspolitischen (0 Rückschritts; und dem gegenüber konnte der Cobden-Klub und können die Vertreter des Freihandels in England mit großem Recht daraus hinweisen, daß England bei dem bisherigen System der Ausfuhrprämien in Frankreich, Deutschland und Oesterreich ausgezeichnet fährt, und daß die Nothwendigkeit diese Länder selbst zwingen wird, von diesen Ausfuhrprämien abzugehen.
Den deutschen Vertretern ist der Vorwurf gemacht worden, gerade von dem Herrn Grafen v. LimburgStirum und anderen, sie seien England gegenüber zu nachsichtig gewesen, hätten sich zu viel von England gefallen lassen.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn ein Staat in der Konferenz eine starke Position hatte, dies England war, und daß, wenn ein Staat von einer starken Position abgegangen ist, dies England ist.
Sehen Sie doch einmal die Zahlen der englischen Gewerbestatistik durch und überzeugen Sie sich, welche Bedeutung der Wegfall der festländischen Zuckerprämien für England hat; ich werde Ihnen hier einige wenige Zahlen für England vorlesen, die zeigen, welche falschen Gesichtspunkte bei der ganzen Frage leitend sind.
Wir hören hier immer von der Zuckerindustrie; aber unter Zuckerindustrie verstehen die Herren lediglich die Fabrikation von Zucker, von denjenigen Industrien, die den Zucker verwerthen, die den Zucker weiter verarbeiten, theilweise höher qualifizirte Industrien, die sozusagen die Verfeinerung, die Veredelung des Produktes ausführen und es in der verschiedensten Form dem Konsum erst zuführen, von denen ist gar keine Rede.
Es wird hier immer nur gesprochen von der Fabrikationsindustrie.
Nun, meine Herren, es ist unbestreitbar, daß unter dem System der kontinentalen Ausfuhrzölle in der That in England die Zuckerfabrikationsindustrien theilweise zurückgegangen sind, ich verstehe hierunter die englischen Raffinerien, da England selbst keinen Rohzucker herstellt, wenigstens nicht in irgendwie nennenswerthem (v) Maße.
Es ist wichtig, dies im Auge zu behalten, um zu erkennen, wie verderblich die gegenwärtige englische Handelspolitik ist; ihre Vertreter folgen einem Phantom, einem Lockbild, wenn sie auf die wohldurchdachte, seit 50 Jahren bewährte Freihandelspolitik verzichten.
Die festländische Prämienwirthschaft fing an erst schädlich für die englischen Raffinerien zu werden etwa um die Wende der achtziger Jahre des abgelaufenen Jahrhunderts.
Nun, damals hatte England in seinen Raffinerien 4407 Arbeiter, während es in seinen Fabriken für Konfekt und Konfitüren 29 600 Arbeiter beschäftigte.
Im Laufe der achtziger Jahre hob sich anfänglich noch die englische Raffinerie; denn zunächst konnten die festländischen Ausfuhrprämien Englands Raffinerien gar nicht schädigen, da dies den Rohzucker zu demselben Satz oder billiger bekam als die festländischen Raffinaden.
Aber dann hat sich die festländische Gesetzgebung geändert, und die englische Raffinerieindustrie ging zurück.
1891 beschäftigte sie zwar immer noch mehr Personen als 1881, nämlich 4920 Arbeiter; aber inzwischen war unter der Gunst der Verbilligung des Zuckers durch die festländischen Exportprämien die Zahl der Arbeiter in englischen Konfitüren- und Konfektfabriken und das sind bei weitem nicht alle Fabriken, welche Zucker verarbeiten auf 53 000 gestiegen.
Weiter, im letzten Jahrzehnt ist die Raffinerie wirklich zurückgegangen.
Ich habe nicht die genaue Zahl hier, will sie aber möglichst niedrig annehmen, auf 4000 Arbeiter, sogar annehmen, die englische Raffinerie sei total vom Erdboden verschwunden.
Aber die Zahl der in der Konfekt- und Konfitürenindustrie beschäftigten Arbeiter ist in der letzten Dekade auf 105 000 gestiegen, sodaß, wenn in England in der Raffinerie kein Arbeiter mehr beschäftigt würde Sie haben ja an unser Interesse für die Arbeiter und die Produzenten appellirt —, in England doch noch 754 5496 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
(Bernstein.)
(-) über 75 000 Arbeiter mehr beschäftigt würden in den zuckerverarbeitenden Industrien bloß die Konfitürenund Konfektfabriken sind gemeint —, d. h. 250 Prozent mehr oder über das 312fache der Zahl von Arbeitern, die vor 20 Jahren in diesen Industrien beschäftigt waren.
Und gleichzeitig hat die große Masse des englischen Volkes einen neuen Verbrauchsartikel in angenehmster Weise erhalten, ihren Konsum verbessert und verfeinert!
Und darauf soll England verzichten
Weswegen
Lesen Sie die Regierungsvorlage!
Die sagt mit dürren Worten: England, dem es im Interesse seiner Kolonien, besonders der westindischen, um eine alsbaldige Hebung des Zuckerpreises auf dem Weltmarkt zu thun ist.
Also hauptsächlich um der westindischen Kolonien willen opfert England in seinem eigenen Lande die Interessen der großen Masse seiner Bevölkerung, setzt es das Interesse großer Industrien daheim aufs Spiel!
Und wer sind denn diese westindischen Kolonien
Wer vertheilt da die Interessen des hohen Weltmarktpreises
Das sind eine Hand voll Pflanzer, die seit nahezu zwei Jahrhunderten in England eine ähnliche Nolle spielen wie etwa hier bei uns die ostelbischen Agrarier.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl!
Die sich jedem Fortschritt widersetzten, denen jeder Fortschritt abgekauft werden mußte, die seit Jahrhunderten stets klagten, sie ständen am Rande des Ruins, wenn nämlich irgend eine Reform durchgeführt werden sollte.
Als die englische Regierung den westindischen Pflanzern verbot, ein Gesetz zu schaffen, welches den Todtschlag der Neger ungestraft läßt, da haben sie geschrieen, sie ständen am Rande des Ruins, wenn das Gesetz werde.
Als die englische Negierung im ersten Drittel des vorigen Jahrhunderts die Sklaverei abschaffte, (L) mußte es den Pflanzern die Einwilligung dazu mit Millionen und Millionen abkaufen.
Jeden Fortschritt hat England den Pflanzern bezahlen müssen, immer neue Zuschüsse, neue Anleihen hat England diesen Herren geben müssen, und immer wieder sind sie gekommen und haben geklagt: wir stehen am Rande des Ruins.
Dabei leben sie auf ihren Gütern wie die Fürsten, in einer großartigen Weise; allerdings wirthschaften viele von ihnen in einem gewissen Schlendrian.
Das Bestreben der englischen Negierung, einen Reichszollverband zu schaffen, ist mindestens eine sehr zweifelhafte Sache; sie jagt meiner Ansicht nach damit einem Phantom nach.
Aber es ist nicht unsere Aufgabe, den Engländern dabei hineinzureden.
Aber, meine Herren, daß die Engländer in ihrer Politik nicht vor großen Fehlern geschützt sind, sollte Ihnen die Geschichte der letzten Jahre gehörig bewiesen haben.
Das reden Sie uns nicht ein, daß, wenn England dieser Konvention zustimmt, das englische Volk, auf das es doch ankommt, davon Vortheil habe.
Nach meiner festen Ueberzeugung hat England Nachtheil davon und bringt es ein ungeheures Opfer, wenn es dieser Konvention beitritt.
Meine Herren, ich habe schon auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die mit der Verpflichtung zu Gegenzöllen verbunden sind, wie schwer es ist, in jedem Falle festzustellen, ob indirekte Ausfuhrprämien vorliegen.
Sie haben mit der Bestimmung der Kontingentirung und insbesondere mit dem Satz, daß die Kontingentirung auf 5 Jahre hinaus Monopol sein soll, in Verbindung mit der Vorschrift, daß der Ueberzoll möglichst hoch gesetzt werden soll, nach meiner festen Ueberzeugung einem neuen Kartell die Wege geebnet.
Ob ihnen das in der Absicht vorgeschwebt hat, können wir nicht untersuchen; aber aus Ihren Ausführungen lesen wir heraus, daß Sie derartigen Wirkungen damit die Thür offen halten wollen.
Nun haben wir die Sachverständigen über die (O) schädlichen Wirkungen des Kartells auf den Konsum sich äußern hören.
Wir haben es in den letzten Jahren erlebt, daß unter der Wirkung des Kartells der Konsum an Zucker in Deutschland zurückgegangen ist.
Freilich, jetzt ist von der rechten Seite her unserem Antrage auf Aufhebung der Verbrauchsabgabe für Zucker im Jnlande sozusagen eine wohlwollende Behandlung zu Theil geworden, und die Herren haben mit uns für denjenigen Steuersatz gestimmt, der am niedrigsten war, um für diesen eine Mehrheit zu erzielen.
Ich sehe vollständig ein, warum sie das gethan haben.
Die Herren haben ja selbstverständlich als Zuckerproduzenten ein Interesse daran, daß der Zuckerverbrauch möglichst steigt, und all die schönen Worte der Herren, daß dem Volke ein gutes, nahrhaftes Genußmittel geschaffen werden soll, fallen allerdings mit den Interessen der Arbeiter zusanimen.
Aber es fehlt auch nicht an Rücksichten, die uns Ihre Zustimmung zu unserem Antrage verdächtig machen.
Als wir in der Kommission über unseren Antrag auf absolute Steuerfreiheit des Zuckers verhandelten, da haben wir uns sagen müssen: ja, es liegt die Möglichkeit vor, daß die Herren von der äußersten Rechten, die ja nach allen ihren Erklärungen so große Gegner der Konvention sind, sei es, um die Konvention zu Fall zu bringen, sei es, um von der Regierung eine Vergünstigung zu erpressen, für unseren Antrag stimmen.
Das konnte uns indeß nicht abhalten, unseren Antrag einzubringen, und noch weniger kann uns der Gedanke an diese Möglichkeit abhalten, wenn der Antrag, den wir einbringen, abgelehnt wird, für den Antrag zu stimmen, der die Zuckersteuer nach den Beschlüssen der Kommission auf 12 bezw.
10 Mark herabsetzt.
Wir haben uns eben gesagt, daß auf jener Seite die Zahl der Herren, die im entscheidenden Falle für die Abschaffung jeder Zuckersteuer stimmen werden, nicht sehr groß ist, und die Erfahrung hat auch gezeigt, (v) daß Sie in dieser Frage schließlich doch Rücksicht auf die Wünsche der Regierung nehmen, weil Sie wissen, daß, wenn der Zucker ganz steuerfrei wird, immer mehr die Gefahr herantritt, daß es schließlich zu dem kommen wird, was wir in der Kommission befürwortet haben und auch heute noch befürworten, nämlich zur Einführung einer Reichs-Einkommensteuer.
Die Argumente, die der Herr Regierungsvertreter in der Kommission gegen dieselbe vorgetragen hat und hier vielleicht wiederholen wird, können für uns nicht maßgebend sein.
Wir sind überzeugt, daß die Schwierigkeiten einer Reichs-Einkommensteuer zu überwinden sind, wenn die Nothwendigkeit dazu an die Regierungen herantritt, und wir wollen unser Bestes thun, um Sie noch einmal in die Lage zu versetzen, sich die Sache gründlich zu überlegen.
Der Herr Regierungsvertreter hat dann gemeint, daß in einer direkten Reichs-Einkommensteuer eine Ungerechtigkeit gegenüber den kleinen Staaten liege.
Das kann ich absolut nicht zugeben.
Wenn eine progressive Reichs-Einkommensteuer eingeführt wird, so werden die kleinen Staaten durchaus nicht geschädigt.
Die kleinen und ärmeren Staaten werden aber meiner Ansicht nach allerdings durch die Matrikularbeiträge benachtheiligt; denn diese wirken wie eine Kopfsteuer, sie fragen nicht nach den sozialen Unterschieden, sie vertheilen die Lasten ungerecht.
Aber eine abgestufte Einkommensteuer würde, da sie sich nach der Lage der Einkommensverhältnisse richtet, durchaus nicht ungerecht wirken, sondern die verschiedenen Klassen je nach ihrer Leistungsfähigkeit belasten.
Aber, meine Herren, so schlimm steht ja die Sache für die Reichsregierung heute noch gar nicht; die Reichsregierung hat meines Erachtens von einer Herabsetzung der Steuer auf 12 bezw.
10 Mark nichts zu fürchten.
Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
5497 (Bernstein.)
M Wenn Sie sich die kleine Mühe nehmen und den ReichsEtat nachlesen, wie sich da die Einnahme aus Zucker stellt, so werden Sie finden, daß dort die Reineinnahme von Zucker auf 114, 8 Millionen berechnet ist, und in ihrer Denkschrift sagt die Regierung auf Seite 32, daß der Reinertrag für 1901 nur auf 109 Millionen geschätzt werden könne, und daß noch ein weiterer Rückgang zu erwarten sei.
Das ist bei den jetzigen Verhältnissen möglich.
Aber halten wir die 109 Millionen des ReichsEtats fest, und setzen wir dazu die 5 Millionen Unkosten für die Erhebung der Steuer, wie groß muß dann der Konsum sein, um dem Reich diese 114 Millionen Mark Steuer einzubringen
Wenn Sie die Sache nachrechnen, werden Sie finden, daß bei 12 Mark Steuer ein Konsum von 10 Millionen Doppelzentner genügt, um der Regierung das zuzuführen, was erforderlich ist, um den finanziellen statu i »o und noch einen kleinen Ueberschuß zu erhalten.
Wir haben nach der letzten Statistik einen Jnlandkonsum von etwa 8 Millionen Doppelzentner.
Was ist also nöthig, um den von der Negierung befürchteten Steuerausfall aufzubringen
Eine Steigerung des Konsums von 20 bis 25 Prozent genügt vollständig, um bei einer Steuer von 12 Mark den Ausfall wieder einzubringen, den die Negierung fürchtet.
Wenn Sie die Ausfuhrprämien abschaffen und das Kartell auflösen, dann würde, wie einige der von der Regierung herangezogenen Sachverständigen ausgerechnet haben, bei einer Steuer von 16 Mark, dem Satz, den die Regierung vorschlägt, der Preis für das Pfund Zucker von 32 Pfennige auf etwa 25 Pfennige fallen; wenn man aber auf 12 Mark heruntergeht, wird der Preis auf 20 Pfennige fallen.
Ein Preisunterschied von 7 Pfennigen pro Pfund mag nur ein langsames Steigen des Konsums herbeiführen; aber wenn der Preis von 32 Pfennige auf 20 Pfennige fällt, dann wird die große ls) Volksmasse ganz naturgemäß mehr Zucker konsumiren, dann werden andere Industrien entstehen, die geradezu mit elementarer Gewalt darauf hinwirken, daß der Zuckerkonsum gehoben wird, und zwar in ganz kurzer Zeit.
Ich habe in der Kommission schon gezeigt, wie in verhältnißmäßig kurzer Zeit in England der Zuckerkonsum um 14 englische Pfund pro Kopf der Bevölkerung gestiegen ist.
Wir haben heute einen Konsum von 13, 31 Kilo jährlich pro Kopf der Bevölkerung; es braucht also der Konsum nur um 3 oder 4 Kilo zu steigen, um der Regierung bei 12 Mark das hereinzubringen, was sie jetzt aus dem Zucker herauszieht, ja sie wird, wie man im Volksmunde sagt, noch einen guten Schnitt dabei machen.
Wir haben gar keinen Grund, von dem Antrage abzugehen, den die Kommission eingebracht hat; im übrigen stehen wir zu unserem Antrag getreu unseren Grundsätzen, die in jeder Verbrauchssteuer, namentlich in einer solchen auf Artikel des Massenkonsums, eine Ungerechtigkeit gegen das arbeitende Volk sehen sowie eine wirthschaftlich durchaus widersinnige Maßregel.
Wir haben nicht die Befürchtung, daß, wenn der Kommissionsantrag durchgeht, die Konvention nicht zu Stande kommen wird.
Die Regierung weiß sehr wohl, welche Vortheile die Konvention für Deutschland hat, und wird es bei diesem Steuersatz nicht auf deren Scheitern ankommen lassen.
Nun ist von verschiedenen Seiten die Fähigkeit bezweifelt worden, den Konsum in Deutschland auf die Höhe des englischen zu bringen, indem gesagt wird, wir Deutschen trinken Bier, und die Engländer trinken Thee.
Das ist aber gar nicht der Gegensatz.
Die Engländer trinken auch Bier und nach der Statistik mehr Bier als wir.
Wenn wir also radikal vorgehen mit der Herabsetzung der Zuckersteuer, so wird eine sehr starke Steigerung des Zuckerverbrauchs eintreten.
Ich verzichte darauf, hier noch eingehend die Argumente der Herren zu widerlegen, die sich hier als Ver- (6) treter der Zuckerindustrie aufspielen und im Namen der Landwirthschaft zu sprechen behaupten.
Es ist ja möglich, daß einige Zuckerproduzenten durch die Aufhebung der Ausfuhrprämien geschädigt, daß einigen Landwirthen, die Rüben produziren, Schwierigkeiten bereitet werden.
Meine Herren, wo geschieht dergleichen heute nicht!
Sehen Sie unsere ganze moderne Entwicklung an!
Wer von Ihnen fragt darnach, wenn einem Industriellen durch irgend eine neue Erfindung, durch irgend welche Verbesserung, durch irgend welche internationalen Beziehungen sein Geschäft erschwert wird
Wenn ein Industrieller in Sorge kommt, wer schreit da sofort: dem muß von Staats wegen geholfen werden
Und wenn so und so viel Arbeiter durch eine neue Erfindung, eine Verbesserung der Technik außer Brot kommen, wenn die Herren Zuckerfabrikanten eine neue Maschine, die Arbeiter überflüssig macht, einführen, um ihren Zucker billiger herzustellen, dann werden sie sich mit ihrer gerühmten Theilnahme für die Arbeiterklasse keinen Augenblick besinnen, die Maschine einzuführen.
Sie sagen den Arbeitern nur: wartet nur, mit der Zeit wird eure Lage sich bessern, paßt euch nur der neuen Lage der Dinge an!
Das rufen wir auch Ihnen zu.
Die Besitzenden, die die Kapitalien haben, müssen sich in die veränderten Verhältnisse schicken, die für das gesammte Volkswohl von höchstem Vortheil sein werden.
Meine Herren, der Herr Minister ich glaube, es war Herr v. Thielmann hat in der Kommission mit Recht darauf verwiesen, daß die meisten Zuckerfabriken sich schon längst amortisirt haben.
Erlauben Sie mir nur, ein paar wenige Zahlen Ihnen über die Verzinsung der Zuckerfabriken vorzuführen.
Ich habe hier z.
B. den Bericht Sie können ihn in den deutschen Börsenhandbüchern finden über die Pommersche Zuckerfabrik in Anklam.
Diese arbeitete mit (v) einem Aktienkapital von einer Million und hat in den Jahren 1891 bis 1901 Dividenden gezahlt: 20, 22-2, 24, 12, 15, 17-2, 9, 14, 17-2 und noch im letzten Jahre, dem des vorgeblichen Bankerotts der Industrie, 23 Prozent Dividende (hört!
hört!
links), in 10 Jahren 175-4 Prozent Dividende!
Außerdem hat sie einen Reservefonds von 350 000 Mark aufgehäuft.
Uebertragen Sie das auf ein Aktienkapital von einer Million, dann kommt ein Jahreseinkommen von 7 -2 bis 9 Prozent heraus, und wenn die Herren dann noch schreien nehmen Sie es nicht übel —, dann kann die Nothlage derartiger Betriebe uns nicht sehr nahe gehen.
Weiter haben wir in der Kommission ich weiß nicht, ob auch im Hause Briefe bekommen von der Pommerschen Provinzial-Zuckersiederei in Stettin sie sind nachher halb und halb als Privatbriese desavouirt worden —, die uns beschworen haben, wir sollten doch dahin wirken, daß, nachdem das neue Gesetz in Kraft getreten ist, der Zucker, der in den Ausfuhrhäfen schon Ausfuhrprämien bekommen hat, wenn er in das Reich zurückgeht, nicht die Ausfuhrprämien was doch eine einfache Forderung der Gerechtigkeit ist zurückzahlen solle.
Es wird darauf hingewiesen, wie ruinös das sei.
Lesen Sie die Ziffern nach, wie sich diese Zuckerfabrik in Stettin rentirt, die diesen Schmerzensschrei ausstößt.
Sie zahlte von 1891 bis 1901 13',, 7 -2, 10, 10, 10, 5, 10, 10, 10, 15 Prozent Dividenden, noch in dem letzten ruinösen Jahre 15 Prozent, in 10 Jahren zusammen über 100° »Prozent Dividenden!
(Hört!
hört!
links.)
Das, meine Herren, ist ein Geschäft, wie es in unserem heutigen Wirthschaftsleben wenige giebt.
Sie werden heute weite Umschau halten müssen, bis Sie Geschäfte 7 ü 5498 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
(1 finden, die derartige Ueberschüsse, derartige Dividenden neben großen Abschreibungen, großen Gehältern vertheilen können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nehmen Sie eine andere Fabrik, die Zuckerfabrik in Kruschwitz.
Die zahlte in den 5 Jahren von 1894 bis 1898 weitere Zahlen liegen mir nicht vor —durchschnittlich 12 bis 13 Prozent Dividende.
Gewiß, es mögen neben diesen Fabriken andere bestehen, die schlecht stehen; aber das findet in allen Gewerben statt und kann uns deshalb nicht abhalten, einer volkswirthschastlich nützlichen Maßregel zuzustimmen.
Meine Herren, unsere heutige ganze Wirthschaft beruht ja darauf, daß der Einzelne den Wechselfällen des wirthschastlichen Lebens preisgegeben ist und nach Möglichkeit sehen muß, wie er sich dazu stellt.
Den einzelnen Menschen, sei er, wie er sei, der durch solche Konjunktur betroffen wird, kann man menschlich bemitleiden; aber als Produzenten, als Wirthschaftseinheit vom sozialen, vom wirthschaftlichen Standpunkt aus gilt, und wenn Sie das bestreiten, so untergraben Sie einen Grundpfeiler, auf dem gerade die bürgerliche Gesellschaft beruht!
—der moderne Grundsatz von Nietzsche: wer da stark ist, der muß steigen, dem Schwachen aber muß noch ein Tritt gegeben werden, auf daß er falle.
Das heißt, das Ueberlebte muß verkommen, das Unzulängliche muß in der Wirthschaft fallen, um dem leistungsfähigen Neuen Platz zu machen, und darum können uns Ihre Klagen durchaus nicht beeinflussen.
Meine Herren, noch ein anderes Moment kommt dafür finden Sie wiederum Material in den Berichten der Sachverständigen bei den Klagen über die Nothlage der Landwirthschaft in Betracht.
Es ist dies die Frage der Bodenpreise.
Ich könnte Ihnen eine Reihe von Gutachten Sachverständiger vorlesen, die es als einen (L) Vortheil der Zuckerproduktion Rußlands bezeichnen, daß die Bodenpreise dort niedriger sind als bei uns.
Ich verzichte darauf, will Ihnen aber die Namen nennen.
Es sind dies die Herren 1 r.
Brückner, Fabrikdirektor in Stralsund, Fabrikdirektor Coste in Biere, Herr Direktor von der Ohe in Egeln, und zuletzt ist sogar noch der Graf Limburg-Stirum in der Kommission aufgetreten und hat darauf hingewiesen, daß Rußlands niedrige Bodenpreise seinem Zucker die Konkurrenz mit dem deutschen Zucker erleichtern; andere haben darauf hingewiesen, daß in Oesterreich die Bodenpreise bedeutend billiger sind, und diese billigen Bodenpreise den dortigen Zuckerrübenbauern und Nübenzuckerfabrikanten Vortheile gewähren.
Meine Herren, es ist auch meine Ueberzeugung, nicht nur in Bezug auf die Zuckerrüben, daß bei uns in Deutschland die Bodenpreise viel zu hoch sind.
Wenn Sie eine Politik herbeiführen wollen, die die Bodenpreise und die Bodenrenten herabsetzt, dann werden Sie bei uns Mitarbeiter finden, daß Sie Ihre Freude daran haben sollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe Ihnen hier einige leitende Gesichtspunkte vorgeführt, die unsere Haltung bestimmen.
Noch einmal, meine Herren: für jeden Vorschlag, der aus dem Wege des wirthschaftlichen, des sozialen Fortschritts liegt, werden Sie uns mit sich haben, den werden wir unterstützen.
Aber wenn Sie hier Anträge eingebracht haben, um das Werk der Konvention zu vereiteln und ungeschehen zu machen und nach meiner festen Ueberzeugung laufen Ihre Anträge, die Anträge der Kommission, darauf hinaus —, dann werden wir uns die Sache noch sehr sorgfältig überlegen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ob wir es mit unserem Gewissen vereinbaren können, für die so verunstaltete Konvention zn stimmen.
Dann aber sage ich Ihnen noch einmal ruht die Verantwortung bei Ihnen, und dann, füge ich hinzu, sehen Sie sich vor, (0) ob Sie dann noch eine zweite so günstige Gelegenheit finden werden wie heute, aus einer schlechten Lage, die Sie selbst geschaffen haben, herauszukommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, ich wünsche die Gründe auseinanderzusetzen, aus denen der größte Theil meiner politischen Freunde gegen die Konvention zu stimmen gedenkt.
Die Frage, meine Herren, ist, wie wir im Eingang der Berathung gesagt haben, eine ungemein schwere, und unser Entschluß ist nicht leicht.
Aber uns scheinen die Gründe, welche gegen die Konvention sprechen, so überwiegend, daß wir uns zur Verneinung entschlossen haben.
Die Hauptgründe sind die Beziehungen, die durch die Konvention zu England und zu Rußland entstanden sind.
Die Absicht bei der Konvention war doch die, meine Herren, die Prämien abzuschaffen.
Diese Absicht theilen wir auch.
Auch wir wünschen die Prämien abzuschaffen, aber unter der Voraussetzung, daß sie überall abgeschafft werden (sehr richtig!
rechts), daß nicht wir allein uns binden, und andere die Prämien behalten.
Nun ist die Frage die, meine Herren, ob die Engländer ihre Prämien haben fallen lassen durch die Konvention, und das, meine Herren, verneinen wir.
Einmal, meine Herren, ist ein wichtiger Punkt die Interpretation des Begriffs „Entrepst ''.
Wir sind der Meinung, England kann seine Raffinerieprämie nur unter der Bedingung und sicher abschaffen, daß es das System des Entrepöts so auffaßt, wie wir es definiren, und wie wir es haben, das heißt, daß der Rohzucker steuerfrei in die Fabrik kommt, daß er in der Fabrik raffinirt wird, und daß die Steuer für die Raffinade und für die Melasse dann gezahlt wird, wenn sie herauskommt.
Dann (v) kann keine Differenz entstehen zwischen der inländischen und der ausländischen Raffinade, sondern dann muß für beide gleichmäßig bezahlt werden.
Das ist aber aus der Konvention und aus unseren Erörterungen in der Kommission nicht hervorgegangen.
Wir haben mit großer Bestimmtheit an die verbündeten Regierungen das Verlangen gestellt, sie sollten nachweisen, daß das Entrepötsystem in dem Sinne in England gehandhabt würde und daß die Engländer das versprechen sollten —, wie wir es thun.
Eine definitive, klipp und klare Antwort haben wir in dieser Beziehung nicht bekommen, sondern man hat uns gesagt, es könnte doch nicht anders sein, und aus den privaten Aeußerungen der englischen Bevollmächtigten müßte man das schließen.
Aber ans meine Frage, ob die Sache durch einen Notenaustausch festgestellt worden wäre, ist mir gesagt worden: das ist nicht der Fall.
Und nun, meine Herren, wissen wir ganz bestimnit, daß, wenn nicht das Entrepotsystem in der Weise gehandhabt wird, wie wir es verstehen, es dann unvermeidlich eine gewisse Spannung zwischen dem Rohzuckerzoll und dem Raffinadezoll schafft; denn man kann den Fabrikanten nicht in die Lage bringen, bei der Raffinirung zu verlieren, und so muß etwas übrig bleiben zu seinem Vortheil, also bleibt wahrscheinlich eine Prämie für die Raffinirung in England.
Aber, meine Herren, das ist nicht das Wesentlichste; das Wesentlichste ist die Stellung der englischen Kolonien, wie sie sich aus der Konvention ergiebt.
Einmal hat sich England seine fiskalischen Beziehungen zu seinen Kolonien unbedingt vorbehalten, d. h. es hat sich vorbehalten, sie mit allen Mitteln zu unterstützen.
Es kann auch, ohne daß man es hindern kann, Frachtunterstützungen für Dampfer geben; das ist gar nicht zu hindern.
Wenn nun die englische Regierung, Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
5499 (Graf zu Limburg-Stirum.)
(L) wie es heißt, 5 Millionen Mark nach den westindischen Kolonien giebt, um die Kolonien in den Stand zu bringen, so geschieht Folgendes und das kann man doch nicht als Prämie auffassen —: man giebt den Leuten unverzinsliche oder niedrig verzinsliche Darlehen, und mit diesen Darlehen werden die dortigen Rohrzuckerfabriken auf die höchste Höhe der Entwicklung gebracht werden.
Nun, wissen wir, meine Herren, daß in guten Nohrzuckerfabriken der Zucker mindestens ebenso billig, ja billiger als 'unser Rübenzucker erzeugt wird.
Wenn nun auch die schlechten Fabriken mit den Darlehen auf die Höhe gebracht werden, so werden diejenigen recht behalten, welche sagen, daß der Kolonialzucker mit dem Rübenzucker in wirkliche Konkurrenz treten kann, nicht allein in England, sondern auch bei uns.
Ferner aber, meine Herren, die Frachtprämien!
Wie kann man verhindern, daß die englische Regierung eine Dampferlinie snbventionirt, und daß die Dampserlinie dann aus freien Stücken erklärt: ich werde den Zucker als Ballast fahren, weil ich nichts anderes bekomme
Meine Herren, da kann man nicht dahinter kommen, und es wird sehr schwer sein, die Prämien der Engländer zu entdecken.
Aber das Schlimmste kommt jetzt noch, das ist nämlich die Thatsache, daß sich die Engländer durch die Konvention die Freiheit erhalten haben, ihre selbstständigen Kolonien nicht mit Strafzöllen zu belegen, wenn dieselben Prämien zahlen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch.)
Ganz gewiß!
Der Herr Ministerialdirektor schüttelt das Haupt.
Ich werde mir erlauben, das nachzuweisen.
Im Art.
4 der Konvention steht, daß diejenigen Staaten mit einem Strafzoll belegt werden sollen, welche Prämien gewähren.
In Art.
11 dagegen erklärt die Konvention, daß diese Bestimmung nicht auf die englischen Kolonien (L) anwendbar.
Also brauchen die englischen Kolonien, wenn es nicht im Schlußprotokoll erwähnt ist, keinen Strafzoll auf den prämiirten Zucker aus den selbstständigen Kolonien zu legen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn also nichts im Schlußprotokoll steht, und davon steht nichts darin, so braucht England keinen Strafzoll ans den prämiirten Zucker der selbstständigen Kolonien zu legen; denn das wird man nicht behaupten können, daß darin eine indirekte Prämie liegt, wenn ein Staat keinen Strafzoll auferlegt.
Sie sehen also, welche Bedenken aus der ganzen Sache in Beziehung auf England entstehen.
Nun würde ich, wie ich es schon einmal gesagt habe, zunächst diese Bedenken erst haben, wenn England bei seiner alten Politik stehen geblieben wäre, d. h. um jeden Preis billigen Zucker für den inländischen Konsum sich zu verschaffen; dann würde man sicher sein, daß die englische Negierung diese Konvention so anwenden würde, daß der Zucker möglichst billig werde.
Dann würden wir auf eine paritätische Behandlung rechnen können.
Das ist aber nicht der Fall, sondern England hat in der letzten Zeit eine Schwenkung in seiner Politik gemacht.
Wie der Herr Vorredner der sozialdemokratischen Partei angeführt hat, geht England von dem System des absoluten Freihandels und des ausschließlichen Schutzes der Konsumenten über zum Schutze der nationalen Arbeit; und wenn England das thut, ist es sehr wahrscheinlich, daß es alle Bestimmungen dieser Konvention, so gut es kann, benutzen wird, um seine inländische Raffinade zu schützen und seinen.
Kolonialzucker zu begünstigen gegenüber dem Zucker anderer Nationen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun, meine Herren, welche Mittel haben wir dagegen
Die Kommission, welche in Brüssel eingesetzt ist, soll diese Dinge prüfen.
Wenn sie das thut, so trifft sie (o) eine Entscheidung.
Diese Entscheidung ist aber nicht bindend, sondern sie geht an die Kabinette, und nun haben wir die Verhandlungen zwischen den Kabinetten, und wenn Sie sehen, mit welchen Schwierigkeiten wir hier in der Kommission zu kämpfen haben, wenn wir uns einigen wollen darüber, ob eine Prämie vorliegt oder nicht so fein und subtil sind diese Fragen —, so werden Sie sehen, daß sehr leicht Meinungsdifferenzen zwischen den Kabinetten entstehen können, daß das eine Kabinett sagt: hier ist eine Prämie, und das andere sagt: das ist keine Prämie.
Und da muß ich konstatiren, und Sie werden mit mir konstatiren, daß in der letzten Zeit unsere Regierung nicht die Tendenz gezeigt hat, in handelspolitischen Dingen leicht Konflikte aufzunehmen.
(Heiterkeit.)
Im Gegentheil, wir sind zu einer für die anderen Kabinette sehr erfreulichen Nachgiebigkeit in dieser Beziehung gelangt.
Nun haben wir Sorge, daß bei den Differenzen, die entstehen, auch ferner wir die nachgebenden sein werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun zu unseren Beziehungen zu Rußland, die der Herr Graf v. Kanitz zum Theil schon ausgeführt hat, und die ich deshalb nur ganz kurz berühren will.
Rußland ist der Konvention nicht beigetreten.
Rußland zahlt keine direkte Ausfuhrprämie, sondern seine Prämie beruht auf dem legalen Kartellsystem, auf der Thatsache, daß ein sehr hoher Ueberzoll besteht gegenüber der Verbrauchsabgabe, und daß die Spannung zwischen Ueberzoll und Verbrauchsabgabe benutzt wird, um den hohen Jnlandpreis zu erhalten, und daß infolge dessen bei dem hohen Jnlandpreise die Fabriken verdienen und deshalb ausführen können; ferner, daß die Negierung mit starker Hand dafür sorgt, daß keine größere Ueberproduktion entsteht, als es ihr paßt.
Die russische Re- (v) gierung sagt, das ist keine Prämie.
Die Konvention sagt im Art.
1, diese Vergünstigungen sind Prämien.
Was entsteht nun, wenn wir in Erörterungen mit Rußland kommen
1 Wir setzen den Ueberzoll auf 4 Mark 80 Pfennig herunter, dann kann Rußland mit vollem Recht kraft der Meistbegünstigung verlangen, daß es auch mit 4 Mark 80 Pfennig Ueberzoll begünstigt werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich will einmal annehmen, Rußland träte in Verhandlungen mit uns ein, dann würde die Sache so kommen, daß in der Kommission in Brüssel erörtert werden würde, welche Prämie Rußland giebt, und es würde Rußland mit einem entsprechend hohen Strafzoll bedacht werden müssen, und diesen Strafzoll würden wir nun verpflichtet sein, nach der Abstimmung in der Konvention aufzuerlegen; denn das ist eine der wenigen Fragen, worin die Konvention in Brüssel nicht begutachtend, sondern beschließend ist, nämlich die Frage, welcher Strafzoll soll denjenigen Staaten auferlegt werden, welche der Konvention nicht beigetreten sind, sondern Prämien geben.
Also, meine Herren, es entsteht die Abnormität, daß eine Konvention von Staaten bindend per mnjora für einen Großstaat beschließt, in welche handelspolitische Beziehung er zu einem anderen Großstaat treten soll!
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn daß sich Rußland die Interpretation der Brüsseler Konvention nicht gefallen lassen würde, das ist ganz klar; vielmehr würde Rußland sagen: mich geht die Brüsseler Konvention nichts an, ich stehe Deutschland gegenüber kraft des Meistbegünstigungsvertrags, und kraft desselben ist Deutschland verpflichtet, daß es mich mit 4 Mark 40 Pfennig Ueberzoll hereinläßt, und wenn das nicht ist, 5500 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
LL.)
so muß ich die nöthigen Maßregeln treffen!
Hier trifft dasselbe zu, was ich vorhin gesagt!
habe, unsere Tendenzen sind nicht die, in Zollangelegenheiten eine feindselige und polemische Haltung einzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ist unsere Lage Rußland gegenüber, wenn wir einen Ueberzoll nur von 4, 40 Marli ihm gegenüber haben, eine sehr prekäre; Rußland produzirt an der Grenze jetzt schon Rüben sehr billig, sodaß es Rüben zu einem Preise in die benachbarten Fabriken hineinwirft, zu dem die deutschen Produzenten sie nicht erzeugen können.
Nun wird es Ihnen Allen klar sein, daß, wenn cs auch gleichgiltig ist, ob in einen kleinen Rayon Rüben hineingebracht werden, es sich ganz anders stellt, sobald sich Fabriken an der Grenze einrichten und unter günstigeren Bedingungen zu uns Zucker hereinbringen.
Es ist unter Sachverständigen gar kein Zweifel, daß, wenn Rußland mit dem System der Meistbegünstigung bedacht werden muß und dies erzwingt, wir in der Lage sind, russischen Zucker ins Land zu bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind die wesentlichsten Bedenken, und ich bin der Meinung, daß diese Bedenken stark genug sind, um uns die Sache sehr schwer zu machen und die Verpflichtung aufzuerlegen, gegen die Konvention zu stimmen.
Meine Herren, ich resumire mich dahin: wenn wir die Konvention annehmen, so binden wir uns den Engländern gegenüber, die Engländer binden sich aber nicht in dem Maße.
Wir bekommen nicht die Sicherheit, daß uns der englische Markt unbedingt erhalten wird, sondern wir kommen in die Lage, daß wir sehr leicht durch den Rohrzucker verdrängt werde ».
Andererseits haben wir uns aber so gebunden, daß wir fremden Zucker sehr leicht nicht allein dorthin bekommen, wohin wir bisher exportirten, sondern daß wir den fremden Zucker auch hier bei uns ins Land herein (L) bekommen.
Ich kann nur wiederholen: meine politischen Freunde sind bereit, die Prämien abzuschaffen; aber wir wünschen, daß die Prämien allseitig abgeschafft werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sodann hätten wir gewünscht, daß die Konvention, was England betrifft, präziser, schärfer und bestimmter gefaßt worden wäre, und daß man nicht aus dem Lesen der Protokolle den Eindruck bekommen hätte, wie geschickt und wie energisch die englischen Bevollmächtigten vorgegangen sind.
Wenn Sie die Protokolle lesen, so sehen Sie, daß auf eine Bemerkung unserer Herren Vertreter die Engländer meist verneinend und ausweichend antworteten und immer mit einer sehr starken Forderung antworteten, daß sie Unbestimmtheit gelassen haben in den verschiedenen Punkten, und daß sie schließlich doch Oeffnungen behalten haben, um durch die Wand, welche gegen die Prämien aufgestellt ist, durchschlüpfen zu können.
Meine Herren, wir sind der Meinung, die Konvention ist eine sooistas leom'na, bei der wir nicht die Nolle des Löwen spielen, und deshalb sind meine politischen Freunde in der Lage, sie abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Rede mit den Worten geschlossen: ich bitte die Konvention abzulehnen.
Ich richte an Sie namens der verbündeten Regierungen das dringende Ersuchen, die Konvention anzunehmen.
Der Herr Vorredner hat geglaubt ausführen zu müssen, daß wir auf handelspolitischem Gebiete uns in dem letzten Jahrzehnt stets schwach gezeigt hätten, und daß wir mehr oder weniger auch bei den Verhandlungen in Brüssel benachtheiligt worden seien oder wenigstens nicht auf der Höhe der Situation gestanden hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie sagen: sehr richtig!
Ich möchte demgegenüber eine andere Frage an Sie richten.
Ist es richtig, meine Herren, im deutschen Parlament und zwar in dem Augenblick, wo wir vor Verhandlungen mit der ganzen Welt stehen, um unsere Handelspokitischen Verhältnisse neu zu ordnen, die eigene Negierung darzustellen als eine solche, die auf handelspolitischem Gebiete gegenüber anderen Staaten zu schwach ist (sehr wahr!
sehr richtig!
links), die jedenfalls nicht geschickt ist, und die sich deshalb auch bei der Konvention in Brüssel nicht auf der Höhe der Aufgaben gezeigt hat
Ich möchte glauben, daß das im Interesse unserer handelspolitischen Zukunft kein richtiges Verfahren ist.
Meine Herren, wenn Sie so scharf schießen, müssen wir wieder schießen; und wenn Sie glauben uns hier vor dem ganzen Lande solche Vorwürfe machen zu können, uns zu diskreditiren in unserer Haltung dem Auslande gegenüber, so müssen Sie schon gestatten, daß wir rund heraus darauf antworten.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, mit Konventionen, Handelsverträgen ist das so eine eigene Sache wie mit Testamenten.
Sie sind außerordentlich schwierig abzufassen und immer zweideutigen Interpretationen ausgesetzt.
Man hat nun auch das Brüsseler Konventionswerk dadurch zu erschüttern versucht, daß man hier eine Masse Möglichkeiten an die Wand gemalt hat, die zeigen sollen, daß die Konvention, wenn sie angenommen würde, sür uns außerordentlich ungünstig sein müßte.
Ich glaube aber, daß sich kein Handelsvertrag, keine Konvention mit irgend einem Staate der Welt abschließen (v) läßt, die nicht der Gefahr ausgesetzt sind einer gewissen abweichenden Auslegung seitens eines Kontrahenten.
Wir haben das erlebt zu allen Zeiten, unter allen Regierungen, seit wir überhaupt internationale Verträge und insbesondere Handelsverträge abgeschlossen haben.
Weil aber diese Zuckerkonvention der erste Versuch ist, gewisse wirtschaftliche Verhältnisse international zu regeln, deshalb ist auch die internationale Kommission zur Entscheidung von Meinungsverschiedenheiten eingesetzt, und wir müssen annehmen, daß dieser europäische Areopag gerecht und loyal seiner Aufgabe genügen wird.
Es ist ferner so dargestellt worden, als ob der Rohrzucker für uns außerordentlich gefährlich werden könnte, und hierbei hingewiesen auf die Unterstützung, die die englische Regierung ihren Zuckerkolonien gewährt hat und auf die Möglichkeit sonstiger Benefizien, die dem Rohrzucker zu gute kommen könnten.
Meine Herren, das könnnen wir nicht verhindern, das kann nicht unter den Begriff der indirekten Prämien fallen, wenn ein Staat durch eine allgemeine Unterstützung die Landeskultur oder den Nothstand einer Provinz, einer Kolonie zu heben sucht.
Dann müßte es schließlich dahin kommen, daß man auch einer Vertragsregierung verbieten könnte, in den Rohrzuckerländern Eisenbahnen oder Chausseen zu bauen, um durch solche allgemeine Kulturmaßregeln auch die Rohrzuckerindustrie mittelbar zu heben.
Eine solche Auffassung ist unmöglich.
Es kann vielmehr die Brüsseler Konvention nur diejenigen indirekten oder direkten Prämien erfassen, die in engerem Sinne als Prämien für die Zuckerindustrie als solche anzusehen sind.
Wollten wir allgemeine Unterstützungen, die auf dem Gebiet der allgemeinen Landeskultur liegen, dahin rechnen, dann müßte der Ueberwachungsrath, der in Brüssel gebildet ist, geradezu die Verwaltung der sämmtlichen Zuckerländer Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
5501 (vr.
Graf v. Posadowsky-WeHner.)
»in die Hand nehmen.
Es scheint mir daher, daß die Einwände, die gegen die eventuelle Begünstigung der Rohrzuckerländer erhoben sind, in dieser Form unter keinen Umständen aufrecht erhalten werden können.
Ich wiederhole die Thatsache, daß seinerzeit das hohe Haus darin einstimmig war, auch die Partei des Herrn Vorredners, daß der beste Zustand für die deutsche Zuckerinbustrie die Abschaffung aller direkten und indirekten Prämien wäre (sehr richtig!)
und heute hören wir etwas ganz anderes.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Heute werden an die Abschaffung der direkten und indirekten Prämien Bedingungen geknüpft, wird eine Kasuistik in die Sache hereingetragen (sehr richtig!)
die es ausschließt, daß wir überhaupt jemals zu einer Konvention kommen könnten.
Wenn wir uns auf diesen Standpunkt stellen, da müssen wir uns damit vertraut machen, daß die Zuckerprämien ein bleibender Zustand sind.
Wir werden aber nie zu einer Konvention kommen, die in solcher Weise ins Detail eingeht und noch alle die Kanteten enthält, die die Herren hier verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
Ueber die Angriffe, die gegen die Konvention im einzelnen gerichtet sind, wird sich alsdann ein Vertreter des Auswärtigen Amtes äußern und Ihnen nachweisen, daß alle jene Einwände unbegründet sind.
Da die Debatte über Konvention und Gesetz verbunden ist, will ich auch sofort auf die Anträge eingehen, die in finanzieller Beziehung gestellt sind.
Sie alle, meine Herren, wissen am besten, in welch außerordentlich schwieriger finanzieller Lage sich das Reich befindet.
(Hört!
hört!)
Sie wissen auch, daß die verbündeten Regierungen aus (L) allgemeinen politischen und wirthschaftlichen Gründen auf die Annahme der Brüsseler Zuckerkonvention den höchsten Werth legen müssen.
Ist es nun richtig, frage ich, daß Sie uns bei dieser Sachlage auf finanziellem Gebiete Bedingungen auferlegen, die nach der Auffassung einer Anzahl Bundesstaaten äußerst perniziös für die weitere Entwicklung ihrer Finanzen sein müssen, ja, nach der Auffassung mancher Bundesstaaten völlig unannehmbar sind
Eins werden Sie zugestehen, die Zuckersteuer gehört nicht zu den Steuern, die besonders drückend gewirkt haben.
Der Herr Schatzsekretär hat Ihnen in der Kommission ausgeführt, daß im nächsten Jahre die Finauzirung des Reichs-Etats noch unendlich schwieriger sein wird als in diesem Jahr.
Von neuen Steuern haben wir meist das Unglück gehabt, gerade solche auszuwählen, die der Mehrheit des Reichstags nicht gefielen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Ich sehe also vorläufig keine neue Steuer, die geeignet wäre, den finanziellen Nöthen des Reichs abzuhelfen, und gleichzeitig auf eine Genehmigung des hohen Hauses rechnen könnte.
Sie haben die beweglichen Klagen der Einzelstaaten gehört und namentlich der kleineren Staaten, in welch unmögliche Lage sie kommen bei den jetzigen Finanzverhältnissen des Reichs.
Und in demselben Augenblick wollen Sie gegenüber den Vorschlägen der Regierung die Zuckersteuer in einem Maße ermäßigen, das unzweifelhaft dahin führen muß, die Finanzverhältnisse des Reichs noch schwieriger, noch ungünstiger zu gestalten, als sie schon im gegenwärtigen Augenblick sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich kann Sie deshalb nur dringend bitten, alle diese Anträge abzulehnen oder, wenn Sie nicht auf die Regierungsvorlage sich zurückziehen wollen, mindestens den Antrag anzunehmen, der die Zuckersteuer für die Zukunft auf 14 Mark festlegt.
Sollten die Finanzverhältnisse des Reichs in Zukunft sich wieder günstiger ge- (0) stalten, so ist die Erwägung keineswegs ausgeschlossen, ob wir nicht selbst in eine weitere Ermäßigung willigen können.
In Bezug auf das, was zu Gunsten einer ReichsEinkommensteuer gesagt ist, will ich im einzelnen nicht mehr eingehen; ich habe schon wiederholt versucht nachzuweisen, daß eine Reichs-Einkommensteuer nicht nur in steuertechnischer, sondern in allgemein staatsrechtlicher Beziehung so tief in die berechtigte Selbstverwaltung der Einzelstaaten eingreifen müßte, daß sie mit einem föderalistischen Staatswesen kaum vereinbar ist; und ich glaube deshalb nicht, daß in absehbarer Zeit sich hier in diesem hohen Hause oder im Bundesrath eine Mehrheit finden wird, die einem solchen Steuerprojekt zustimmt.
Ich frage Sie also, meine Herren: wie gedenken Sie unter diesen Verhältnissen der schwierigen finanziellen Lage, wie gedenken Sie dieser Finanznoth, die für die kleineren Staaten auch eine sehr tiefgehende staatsrechtliche Bedeutung hat, Ihrerseits abzuhelfen
Ich habe bereits in der Kommission darauf hingewiesen, daß man stets über die großen Militärlasten, die hohen Marinelasten klagt.
Es mag aber eine politische Partei an diesem Tische sitzen, welche Sie wollen, wenn sie einmal hier die Verantwortung trägt, die wir für die Sicherheit des Deutschen Reichs tragen, wird sie geradeso handeln wie wir, und keine Partei wird mit irgend welchen theoretischen Erwägungen die Ungunst der geographischen Lage ausgleichen können, in der wir uns in Deutschland nun einmal seit Erschaffung der Welt befinden.
(Heiterkeit.)
Gewiß, meine Herren!
Daraus folgt eben die Konsequenz, daß wir ein starkes Heer und eine starke Flotte haben müssen, die uns für alle Zeit die Sicherheit unseres Landes, die Sicherheit unseres Besitzes, die Sicherheit von Handel und Wandel, die Sicherheit unseres ganzen Mt Kulturlebens gewährleisten.
Die große Verschuldung des Reichs, die ich auch beklage, die schnell wachsende Verschuldung, worin liegt sie denn
Sie liegt nicht darin, daß wir die Militärlasten prästirt haben, die wir prästiren mußten, sondern darin, daß man der Zukunft, den kommenden Generationen in Form von Schulden die Lasten auferlegt, die die lebende Generation in Form von Steuern und Verbrauchsabgaben aufbringen sollte.
Wir legen viel zu viel Lasten auf die Zukunft (lebhafter Beifall links) und nehmen viel zu sehr Rücksicht auf die gegenwärtige Generation.
Wären die verschiedenen Versuche gelungen, der lebenden Generation in Form von Verbrauchsabgaben und Zöllen größere Lasten aufzulegen, so würden wir auch einen größeren Theil unserer Militärlasten bestreiten können aus den laufenden Einnahmen und brauchten sie nicht in Form von Schulden den künftigen Geschlechtern aufzulegen, an die neue unvorhergesehene Aufgaben herantreten werden.
Ich glaube, ich habe bereits in der Kommission ausgeführt: das werthvollste Recht einer Volksvertretung ist nicht das Recht der allgemeinen Gesetzgebung, sondern das werthvollste Recht einer Volksvertretung liegt in ihren etatsmäßigen Rechten; aus dem Rechte der Ausgabebewilligung und Einnahmebewilligung sind die Parlamente geschichtlich erstanden, und ein Parlament hätte in solch schwierigen Zeiten wie jetzt vor allen Dingen die Verpflichtung, finanziellen Rücksichten die allergrößte Beachtung zu schenken, hier die grundlegendeu Interessen des Reichs vorgehen zu lassen den Wünschen einzelner Jnteressentengruppen; denn nicht nur Gerechtigkeit, sondern auch gesunde Finanzen sind die Grundlage jedes Staatswesens.
(Bravo!
links.)
5502 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
M Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. v. Koerner.
Dr. v. Koerner, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Graf zu LimburgStirum haben die Ausstellung gemacht, die Konvention enthalte nur allgemeine Bestimmungen und lasse vermissen die spezielle Regelung einzelner wichtiger Fragen.
Es lag in der Natur der Sache, daß die Konvention sich darauf beschränken mußte, gewisse große Grundsätze aufzustellen, und die Ausführung dieser Grundsätze der ständigen Kommission überlassen mußte.
Es war unmöglich, auf der Brüsseler Konferenz von jedem Staat zu verlangen, daß er die Gesetze und die sonstigen Bestimmungen, die er zur Ausführung der Konvention erlassen würde, vorlegen sollte, daß schon auf der Konferenz selbst Entscheidung getroffen werden sollte darüber, ob sie mit der Tendenz der Konvention übereinstimmen oder nicht.
Ich halte es geradezu für einen Fortschritt, daß mau ein Ausführungsorgan für einen internationalen Vertrag gesunden hat, welches voraussichtlich gut funktioniren wird.
Es war ganz natürlich, daß man alle die Einzelfragen, die auch heute wieder berührt worden sind, immer nur im großen ordnen konnte.
Ich verweise vor allem darauf, daß wesentlich für die ganze Beurtheilung der Auslegung der Konvention die Bestimmung in Art.
1 ist, daß unter keinen Umständen von einem der Vertragsstaaten in Zukunft in irgend einer Form Prämien gewährt werden dürfen.
Nun hat namentlich Herr Graf zu Limburg-Stirum in verschiedener Richtung Mängel an der Konvention hervorgehoben; namentlich hat er, wie das auch schon in der Kommission geschah, bezweifelt, ob England den Begriff (W des Entrepöts ebenso auslegen würde wie wir, ob wir also sicher wären, daß England in Zukunft keine Raffinationsprämie gewährt.
Ich kann da nur wiederholen, was ich schon in der Kommission ausführte.
Die Entstehung des Art.
2, welcher diese Frage behandelt, war folgende.
Zunächst hatte ein deutscher Delegirter darauf aufmerksam gemacht, daß unter den jetzigen Verhältnissen die englischen Raffinerien eine Prämie genießen, und es nothwendig sei, diese zu beseitigen.
Die englischen Delegirten bestritten die Existenz einer Prämie und suchten das nähere auszuführen, erklärten aber, in keinem Falle habe die englische Negierung die Absicht, eine Prämie zu gewähren, und wenn ihr die Existenz einer Prämie nachgewiesen würde, sei sie bereit, dafür zu sorgen, daß diese feiner nicht gewährt werde.
Darauf wurde von deutscher Seite die Aufnahme eines Artikels in die Konvention beantragt, der dem jetzigen Art.
2 entspricht, und zwar nach dem Vorgang der Londoner Konvention von 1888.
Darauf bemerkte der Vorsitzende, wenn ein Antrag dieser Art angenommen würde, so könne kein Zweifel darüber sein, daß das Verfahren sich so gestalten müßte, daß der in die Raffinerien eingehende Zucker in England unter Zollkontrole bliebe, den Zoll nicht sofort entrichte, sondern daß erst die die Raffinerie verlassende Waare nach der Beschaffenheit und Menge, wie sie die Raffinerie verlasse, zur Verzollung gezogen werden müßte.
In einer späteren Sitzung erklärten dann die englischen Delegirten, auf Grund neuer Instruktionen seien sie in der Lage, einem solchen Artikel zuzustimmen und so dem Wunsche des Vorsitzenden zu entsprechen.
Ich glaube, hiernach kann es nicht zweifelhaft sein, daß die englische Regierung nach den Erklärungen ihrer Vertreter das Entrepötsystem ebenso auffaßt wie wir, daß es nicht ihre Absicht ist, Prämien zu gewähren.
Damit stehen im Einklang Aeußerungen von englischen Delegirten, die sie außerhalb der offiziellen Verhandlungen gethan haben, die (6) ich zum Theil in der Kommission mitgetheilt habe, und die auch Aufnahme in dem Bericht gefunden haben.
Ich möchte dann ferner noch, wie ich auch schon in der Kommission gethan habe, auf die Aeußerungen der Herren Sachverständigen Bezug nehmen, die jetzt kürzlich vor Pfingsten noch vernommen sind, und zwar auf die Aeußerung des Herrn Kommerzienrath Skene.
Ich darf diesen Passus verlesen.
Er sagt: Ich habe in England Gelegenheit genommen, mich mit einigen Herren über die Sache zu unterhalten, und die waren der Ansicht, daß man in England wohl in Zukunft, wenn Deutschland es wünscht, im Entrepöt raffiniren werde.
Dieser Fall ist ja eingetreten.
Das heißt, der Rohzucker, welcher von hier nach England importirt wird, kommt zollfrei in das Entrepöt, wird dort raffinirt, und zerlegt in Melasse und weißen Zucker, dann zahlt er, wenn er aus dem Entrepöt herauskommt, den Zoll für weiße Waare und den Zoll für Melasse.
Wenn das geschieht, dann haben die englischen Raffinerien naturgemäß ebenso wenig eine Prämie wie wir, und im gegebenen Falle glaube ich wohl, daß wir durch die Konvention unseren jetzigen Stand aufrecht erhalten würden.
Also auch nach der Ansicht dieses Sachverständigen würde diese Bestimmung vollständig genügen, um in dieser Beziehung Beruhigung zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat soeben wieder den Zweifel angeregt, ob in England von seinen Selbstverwaltungskolonien Strafzoll erhoben werden würde.
Ich kann darauf aufmerksam machen, daß in dieser Beziehung die Konvention unseres Erachtens auch vollkommen klar ist.
Die.
Konvention bestimmt im allgemeinen, daß von allen Ländern, welche Prämien ge- (v) währen, Ausgleichszölle erhoben werden müssen.
Die englischen Selbstverwaltungskolonien werden nach der Konvention wie selbstständige Staaten behandelt.
Also, geben sie Prämien, so muß auch von ihnen ein Strafoder Ausgleichszoll erhoben werden.
Nun hat ja allerdings der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum aus dem Art.
11 entnehmen zu müssen geglaubt, daß das für die englischen Kolonien nicht gilt.
Aber cs heißt doch in dem Art.
11: Die Bestimmungen des gegenwärtigen Vertrages finden für die überseeischen Provinzen, Kolonien und auswärtigen Besitzungen der hohen vertragschließenden Theile Anwendung.
Ausgenommen sind jedoch die britischen und niederländischen Kolonien und Besitzungen, vorbehaltlich der Bestimmungen in den Artikeln 5 und 8.
Das heißt doch, die Bestimmungen der Konvention finden in den englischen Kolonien nur insoweit Anwendung, als es in dem Schlußprotokoll zum Art.
11 näher bestimmt ist.
Für England gilt die Konvention uneingeschränkt, 1 auch bezüglich der Bestimmungen über die Strafzölle.
Also auch in dieser Beziehung ist die Konvention ganz klar.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum hat ferner aus der Bestimmung im Schlußprotokoll zu Art.
11, 1 daß1es1da heißt, 1 England habe sich die fiskalischen Beziehungen zu seinen Kolonien vorbehalten, entnommen, daß1sie1in Bezug auf die Kolonien Unterstützungen1gewähren1könnten, 1 wie sie wollten, 1 und namentlich auch in der Form, wie es jetzt geschehen soll, daß sie gewisse Summen dort geben, die zur Unterstützung der Fabriken verwendet werden.
Der Vorbehalt im Schlußprotokoll zu Artikel 11: „Ausnahmsweise und unter grundsätzlichem Vorbehalt ihrer vollen Handlung
Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
5503 (L.) freiheit bezüglich der fiskalischen Beziehungen zwischen dem Vereinigten Königreich und seinen Kolonien ''— hat doch nur die Bedeutung, daß die englische Regierung erklärt hat: im allgemeinen behalten wir uns zwar die Regelung unserer fiskalischen Beziehungen mit unseren Kolonien vor, in den Beziehungen aber, die hier durch die Konvention geregelt werden, wollen wir eine Ausnahme machen, wir wollen da Zugeständnisse machen, die für das Zustandekommen der Konvention erforderlich sind.
Was nun speziell die 250 000 Pfund anlangt, welche England seinen westindischen Kolonien gewähren soll, so kann ich nur wiederholen, was ich schon in der ersten Lesung gesagt habe.
Die westindischen Kolonien befinden sich in einem thatsächlichen Nothstand, und die englische Negierung kann nicht darauf verzichten, diesem Nothstand in irgend einem Theile ihrer Kolonien zu steuern und dies auch im Wege einer baaren Unterstützung zu thun.
Ein konventionswidriges Verfahren kann darin nicht liegen, weil die Unterstützung gewährt wird, ehe die Konvention in Kraft getreten ist.
Wenn wir verlangen wollten, daß England jetzt auf eine derartige Unterstützung verzichtet, so würde England uns gegenüber verlangen können, daß wir jetzt auf unsere Prämien verzichten.
Erst wenn die Konvention in Kraft getreten sein wird, wird zu prüfen sein, ob solche Unterstützungen einen Prämiencharakter haben oder nicht, und das festzustellen, wird Sache der ständigen Kommission sein.
Ebenso verhält es sich mit der ckömxs, die Frankreich etwa gewähren sollte.
Nun möchte ich auf die Frage bezüglich Rußlands zurückkommen, die von verschiedenen Seiten angeregt worden ist.
Da liegt die Sache folgendermaßen.
Auf der Londoner Konferenz vom Jahre 1888 war ein Antrag eingebracht worden von französischer Seite auf Aufnahme eines Artikels, nach dem die Erhebung von Ausgleichslo) zöllen gegen Prämien nicht in Widerspruch stände mit der Meistbegünstigung.
Von deutscher Seite wurde darauf erklärt: der Aufnahme eines solchen Artikels bedarf es nicht, denn es ist von vornherein unzweifelhaft, daß die Erhebung von Ausgleichszöllen gegen Prämien mit der Meistbegünstigung nicht in Widerspruch steht.
Dieser französische Antrag ist dann gefallen, und gleichwohl hat der russische Vertreter diese Konvention unterzeichnet.
Es kommt jetzt noch dazu, daß wir ja doch nicht allein in diesem Verhältniß zu Rußland stehen, sondern England und Frankreich haben auch die Meistbegünstigung mit Rußland.
Jedenfalls ist nicht anzunehmen, daß wir das Land sind, wo der russische Zucker zuerst und hauptsächlich hineinkommen wird.
Ich glaube also, auch die Meistbegünstigung mit Rußland braucht uns keine Ursache zur Beunruhigung zu geben.
Vizepräsident Viifing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: 1 Der Herr Graf v. Posadowsky hat hervorgehoben, daß diejenigen Herren, welche die Interessen der Zuckerfabriken und der Rübenbauer vertreten, heute eine andere Stellung der Prämienabschaffung gegenüber einnehmen als früher.
Es ist mit Recht zu betonen, daß diese Auffassung eine irrthümliche ist.
Die Rechte und sämmtliche Herren aus dem Reichstag, die die Interessen der Zuckerrübeubauer und der Zuckerfabriken vertreten, haben stets auf dem Standpunkte gestanden, daß die Abschaffung der Prämien sehr wünschenswcrth sei; aber nur unter der Bedingung, wenn alle Länder, welche Prämien und Vergünstigungen geben, diese Prämien und Vergünstigungen auch abschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andere Auffassungen in dieser Sache sind von dieser Seite nie zum Ausdruck gekommen.
Ferner hat der Herr Graf v. Posadowsky hervorReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
gehoben, wie nothwendig es sei, die Einnahmen aus der (0) Zuckerfabrikation und aus dem Rübenbau dem Reiche weiter zu erhalten.
1 Ja, meine Herren, wie Graf Posadowsky es aber möglich machen will, aus einer ruinirten Fabrikation, aus einer ruinirten Produktion noch Einnahmen für das Reich herauszuholen, das hat er uns noch nicht verrathen und wird er uns auch nicht, glaube ich, verrathen können.
Ich habe aber vor allen Dingen Veranlassung, mich zu beschäftigen mit dem, was der Herr Berichterstatter gesagt hat.
Er hat behauptet, daß in einem Artikel, der von dem Bunde der Landwirthe verbreitet worden ist, wesentliche Unrichtigkeiten enthalten seien.
Er hat einen Passus herausgenommen, in dem wir ausgeführt haben, daß bezüglich der Prämienbeibehaltung in den englischen Kolonien eine eingehendere Erörterung in der Kommission nicht stattgefunden zu haben scheint, und er hat sich zur Widerlegung darauf berufen, daß in dem Bericht ausdrücklich die eingehenden Erörterungen der Kommission über diese Frage erwähnt worden sind.
Nun, meine Herren, als dieser Artikel geschrieben worden war, war der Bericht noch nicht in unseren Händen.
Wir konnten also naturgemäß zunächst gar nicht nach dem urtheilen, was uns der Bericht mittheilte; wir konnten nur urtheilen nach dem, was in die Presse gebracht worden war, und nach den Preßberichten waren die Erörterungen durchaus nicht eingehend.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Berichterstatter sich auf Seite 11 des Berichts bezieht, wo um Ausdruck gebracht wird, daß die verbündeten Regierungen erklärt haben, daß die englischen Kronkolonien weder aus eigenen Mitteln, noch aus fremden Mitteln Begünstigungen dem Rohzuckerbau oder der Rohzuckerfabrikätion sollten gewähren können, so kann ich nicht finden, daß hierdurch die eingehende Erörterung der Angelegenheit stattgefunden hat, da ein Punkt nicht berührt ist, und das ist, daß in Jamaika M) ein Gesetz mit Zustimmung des englischen Kolonialministers eingeführt worden ist, das jeder Fabrik, die neu begründet wird, eine staatliche Garantie für die Verzinsung des Anlage- und Betriebskapitals gewährt.
Ich wüßte nicht, welche stärkere Begünstigung einer Produktion zu Theil werden kann.
Es wird mir zugerufen von Herrn v. Koerner, das sei vor der Konvention geschehen; dann besteht doch also diese Vergünstigung.
Es ist doch zu fragen, ob eine solche Vergünstigung weiter bestehen wird nach dem 1.
September 1903.
Daß dies beabsichtigt sein muß, ergiebt sich von selbst; denn es ist kaum anzunehmen, daß Kapital sich finden könnte, welches sich auf solche Gründungen einließe, wenn für die Zukunft diese Garantie nicht gegeben würde.
Nun möchte ich noch auf einen anderen Punkt hinweisen.
Auf Seite 5 des Berichts steht, es sei insbesondere hervorgehoben worden in der Kommission, daß es bedenklich sei, daß zwar die englischen Kronkolonien selbst keine Prämien gewähren könnten, daß aber solche Prämien den Kolonien vom Mutterlande gewährt werden könnten.
Ich weiß nicht, ob hier eine irrthümliche Darstellung vorliegt, denn die Thatsache ist die, daß die Bedenken sich dahin äußerten, daß zwar nach der Konvention von England den Kronkolonien keine Unterstützung gewährt werden könnte, daß aber die Kronkolonien selbst bei sich die Unterstützung gewähren könnten.
Ferner hat der Herr Berichterstatter hervorgehoben, daß auch die Frage der Frachtfreiheit in der Kommission erörtert worden sei.
Gewiß ist sie erörtert worden, aber es ist zum Ausdruck dabei gebracht worden, daß die Gewährung der Frachtfreiheit als solche nicht als eine Begünstigung im Sinne der Konvention angesehen werden könnte.
Aber nun frage ich, was ist wohl eine schärfere Begünstigung als Frachtfreiheit für ein Produkt
Und diese 755 5504 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
(vr.
Roesicke (Kaiserslauterns) l-) Frachtfreiheit ist nach Abschluß der Brüsseler Konvention von England dem westindischen Zucker gewährt worden, und es ist gar kein Grund vorhanden, warum England diese Begünstigung später wieder wegfallen lassen sollte.
Der Herr Ministerialdirektor v. Koerner hat eben Mm Ausdruck gebracht, daß allerdings die Bestimmung der Konvention so zu verstehen sei, daß die englischen Raffinerien keine Begünstigung hätten bei der Verarbeitung des eingeführten Rohzuckers.
Dann müßte doch die Sache so sein, daß eine Bestimmung in England einzuführen sei, daß überhaupt der Rohzucker nicht verzollt nach England eingehen könne, sondern aller Rohzucker, den die Raffinerien aufnehmen, müßte unverzollt hineingehen, sodaß nachher, wenn er in den Konsum geht oder ausgeführt wird, die betreffenden Steuern oder Zölle nachbezahlt werden.
Eine solche strikte Bestimmung, die, wenn ich recht verstanden habe, Herr v. Koerner uns als Interpretation des Vertrages vorführt, habe ich weder im Vertrag noch im Protokoll gesehen.
Meine Herren, diese eingehende Erörterung konnte eigentlich auch gar nicht stattfinden, wenn wir vergleichen, wie die verschiedenen Gesetze behandelt worden sind.
An dem Branntweinsteuergesetz laboriren wir seit Monaten, vielleicht über ein Jahr; das Saccharingesetz liegt in seiner Berichterstattung schon seit Monaten vor.
Die Konvention ist in wenigen Tagen erledigt worden, trotzdem sie von eminenter Bedeutung für unseren ganzen Zuckerrübenbau ist.
Ich möchte eine andere Frage aufwerten.
Es ist in der Presse bereits erörtert worden, warum Deutschland denn als erster Staat der Konvention zustimmen muß.
Ich möchte diese Frage noch präziser gestalten.
Die Hauptbedenken, die wir haben, sind die, daß die englischen Kolonien bevorzugt werden.
Nun ist in dem Schlußprotokoll gesagt, daß die selbstständigen englischen (L) Kolonien dem Vertrage beitreten können, und daß der König von England namens der Kronkolonien auch dem Vertrage beitreten kann.
Nun, warum warten wir nicht, bis die englischen Kolonien beigetreten sind
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann sind alle Bedenken erledigt.
Ich sehe nicht ein, warum wir uns zuerst auf den Vertrag einlassen sollen.
Wir haben eine Bevorzugung der englischen Kolonien in dem Vertrage zu erblicken, und wenn uns auch Interpretationen gegeben werden, die uns beruhigen sollen, so haben wir doch keine Garantie, daß diese Interpretationen von der anderen Seite ebenso gegeben werden.
Nach den bisherigen Erfahrungen müssen wir uns zu den Aeußerungen, die uns der Herr Graf v. Posadowsky diesbezüglich vorhin gegeben hat, etwas skeptisch verhalten.
Gewiß, auch ein Staatsvertrag unterliegt der Interpretation, aber wir haben die sehr unangenehme Thatsache zu konstatiren, daß unsere deutsche Regierung bei den Interpretationen solcher Verträge innerhalb des lebten Jahrzehnts immer den Kürzeren gezogen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe ferner das Bedenken eines zu geringen Zolles, des Ueberzolles ich glaube, ein Wort das uns Herr v. Thielmann bescheert hat.
Dieser Ueberzoll ist so gering, daß wir keine andere Erwartung haben können als die, daß er nicht verhindert, daß zu uns fremder Zucker hereinkommt.
Ich erinnere daran, daß wir in den Jahren 1870 bis 1875 bei einem Schutzzoll von 12, 40 Mark auch ein Ueberzoll!
eine erhebliche Einfuhr von Zucker nach Deutschland gehabt haben, so daß wir mit Sicherheit auch eine Einfuhr zu gewärtigen haben bei den in der Konvention festgelegten Bestimmungen.
Im übrigen ist die Konvention geschlossen worden, wie man uns gesagt hat, und wie der Eingang derselben darlegt, um die ganze Lage des Zuckergewerbes zu bessern, also auch die Preisverhältnisse zu bessern.
Ein Beweis (6) dafür, daß durch den Abschluß der Konvention die Preisverhältnisse werden gebessert werden, ist aber an keiner Stelle gegeben worden.
Vermuthungen freilich sind genügend ausgesprochen.
Aber etwas anderes läßt sich berechnen.
Ich will Sie hier nicht mit langen Zahlenreihen ermüden; aber kurz läßt sich Folgendes sagen.
Wenn wir selbst die ganze Ausfuhr nach England dadurch verlieren sollten, steht unsere deutsche Rübenproduktion doch noch besser da, wenn wir die Konvention ablehnen, als wenn wir sie annehmen, und das um etwa 50 Millionen Mark; dies, sofern wir bereit sind, das Zuckerquantum, das wir nach England sonst ausgeführt haben, selbst zu einem sehr viel billigeren Preise zu verfuttern.
Meine Herren, man kann demgegenüber hervorheben, daß wir vor allem den Zucker für den menschlichen Konsum verbilligen und dahin streben müßten, die Konsumsteuer herabzusetzen, und daß, wenn diese Bedingung durch die Annahme der Konvention mit erfüllt wird, wir für die Konvention sein müßten.
Gewiß, meine Herren, aus vollem Herzen sind wir dafür, die Konsumsteuer herabzusetzen, aber nicht um den Preis einer Konvention, welche das Gewerbe totschlägt, sondern durch selbstständige gesetzliche Bestimmungen in Deutschland.
Die Forderung ist vollkommen gerecht, daß die Konsumsteuer herabzusetzen ist, und wir können nur wünschen, daß die Regierung uns sehr bald, sollte die Konvention abgelehnt werden, was ich herzlichst wünsche, eine Ermäßigung der Konsumsteuer vorschlägt.
Aber die Regierung will selbst bei Annahme der Konvention die Konsumsteuer nicht so weit heruntersetzen, wie wir es für nothwendig finden, um einigermaßen einen Ausgleich für die Schäden der Konvention zu haben.
Daß wir bei Ablehnung der Konvention allerdings zu gewärtigen haben, daß die 600 000 Tonnen, die wir jetzt nach England ausführen, (v vom englischen Markt zurückgedrängt werden, das werden wir vielleicht annehmen müssen; denn leider sind wir, wie schon mehrfach erwähnt, gegenüber dem Auslande auf dem Standpunkt, daß wir ihm stets nachgeben und keinerlei Gegenmaßregeln ergreifen.
(Widerspruch links.)
Es thut mir leid, wenn das den Herren von der Linken und dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky zu hören nicht angenehm ist.
Meine Herren, es ist ausgesprochen worden, daß die Konvention auch deshalb angenommen werden müßte, um das Zuckerkartell in Deutschland zu zerstören.
Auch hier war es der Herr Abgeordnete Speck, der, soweit ich die Berichte verfolgen konnte, in der Kommission ganz besonders diesen Standpunkt betont hat.
Nun, meine Herren, man kann über Kartelle denken, wie man will; Thatsache ist, daß die Kartelle sich in Zukunft nicht beseitigen lassen, sondern fortgesetzt weiter entwickeln werden.
Diese Entwicklung können wir nicht nur in Deutschland verfolgen, sondern wir sehen, daß in Amerika heute nicht nur mehr Kartelle, sondern bereits Trusts gebildet werden.
Wir können Gesetze machen, um die Auswüchse dieser Kartelle zu beseitigen, aber keine Gesetze zu Stande bringen, welche die Kartelle verbieten.
Nun, meine Herren, wollen Sie, lediglich um die Kartellbildung in einem landwirthschastlichen Betriebe unmöglich zu machen, eine solche Konvention einführen; Sie wollen die Kartelle ermöglichen bei allen Industrien, Sie wollen sie zulassen in allen Gewerben, nur in einer einzigen landwirthschaftlichen Produktion wollen Sie sie ausschließen.
Meine Herren, ich gebe vollkommen zu, daß das Zuckerkartell, wie wir es jetzt haben, durchaus kein ideales ist; ich bin auch der Meinung, wir müssen es ändern.
Ich bin auch der Meinung, daß es namentlich gegenüber Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
5505 svr.
Roesicke (Kaiserslautern).)
() der Rohzuckerproduktion durchaus nicht richtig ist.
Aber, weil man dieses Kartell nicht für richtig hält, das Kind mit dem Bade auszuschütten und allein dieser einen Fabrikation die Unmöglichkeit zu bereiten, überhaupt vernünftige Kartelle zu schließen, das halte ich für einen wirtschaftspolitischen Vorsatz, den ich nicht verstehe.
Nun ist von dem Vertreter der Sozialdemokratie, dem Herrn Abgeordneten Bernstein, ausgeführt worden, England mache bei der Konvention schlechte Geschäfte.
Meine Herren, wir haben es bis jetzt immer sehen können, daß die englischen Vertreter recht kluge Leute gewesen sind, und England würde uns zweifellos keine solche Konvention angetragen haben, wenn es nicht gewußt hätte, daß es Vortheile aus ihr haben wird.
Was hat denn England für eine Tendenz gehabt
Von dieser Stelle aus ist oft genug zum Ausdruck gebracht worden, schon vor Jahren, daß England die Tendenz hat, vom Freihandel zum Schutzzoll überzugehen, daß es die Tendenz hat, seine ganzen Kolonien zusammenzufassen zu einem großen Zollverband, daß es die Absicht hatte, seinen Markt für sich zu reserviren inklusive der Kolonien.
Damals ist thatsächlich von dem Herrn Grafen v. Posadowsky hervorgehoben worden, daß das nicht Englands Absicht sei, daß es sich sehr überlegen würde, das zu thun.
England hat aber bei seinem Vorgehen keinen Widerstand von Deutschland gefunden; es hat richtig mit uns zu rechnen verstanden, nachdem es einmal gesehen hatte, wie wir uns Amerika gegenüber verhalten haben.
England hat erkannt, wie wir uns Amerika gegenüber zurückgezogen haben, und hat gesagt: als.
lionris Ü UI-6, machen wir das auch.
England hat es gethan, wir haben es uns gefallen lassen.
So hat uns England in seinen Kolonien differenzirt und hat uns nachtheilige Bedingungen gestellt, trotzdem wir in der Lage sind, England viel unangenehniere Bedingungen entgegenzustellen; denn England hat mehr Interesse, an (6) uns zu liefern, als umgekehrt.
Meine Herren, von Großbritannien selbst sagt man zwar, daß es einen größeren Import von uns dorthin hat, als es zu uns importirt.
Aber wir müssen bedenken, England ist zum größten Theil ein Zwischenhändler, und die meisten Importe gehen von uns nicht nach England selbst, sondern über England hinweg wo anders hin.
Dieser Handel kann sich die direkten Beziehungen auch verschaffen; wir brauchen England nicht dazu.
Im übrigen aber ist England mit seinen Kolonien zusammen zu betrachten, und da hat England das lebhafteste Interesse daran, sich mit uns auf guten Fuß zu stellen.
Auf Schritt und Tritt können wir England und seinen Kolonien Nachtheile bereiten.
Aber es ist so wunderbar, wie wir in allen solchen Fällen, wenn ein fremdes Land sich anschickt, unsere Interessen zu benachtheiligen, immer fragen: was für Nachtheile kann uns dieses Land bereiten
und niemals hervorheben: was für Nachtheile können wir ihm bereiten.
Da komme ich nun ja besonders auf die Frage des wirthschaftlichen Friedens.
Wir wollen keine Zollkriege, wir wollen wirthschaftlichen Frieden; das ist die Absicht und Tendenz aller in Deutschland.
Keiner will den Krieg, weder auf politischem Gebiet, noch auf wirthschaftlichem Gebiet vom Zaune brechen.
Aber, meine Herren, wie Kriege auf politischem Gebiet nur auf zweierlei Weise verhindert werden können, so auch auf wirthschaftlichem Gebiet.
Auf politischem Gebiet können wir Kriege nur verhindern, entweder wenn wir uns alles gefallen lassen und immer nachgeben, oder wenn wir nach dem Prinzip handeln: si vis pseem pars llsllum, wenn wir uns rüsten und zeigen, daß wir auch Nachtheile bereiten tonnen.
Wenn wir heute von diesem letzteren Grundsätze ausgingen, dann würden uns solche Zumuthungen, wie diese Konvention sie enthält, gar nicht geboten werden.
Wir gehen aber heute nicht von diesem Standpunkt aus, sondern vertreten die Nach- ec!)
giebigkeit.
Aber in weiten Kreisen Deutschlands besteht die Anschauung, daß eine solche Stellung der Regierung dem Ausland gegenüber nicht wünschenswerth ist.
Warum sind wir denn daran gegangen, die Konvention zu schließen
Etwa deshalb, weil wir für unsere Industrie Vortheile darin erblicken
Durchaus nicht, sondern zugestandenermaßen deshalb, weil England uns drohte, daß, wenn wir auf seine Bedingungen nicht eingehen, es schwerwiegende nachtheilige Maßregeln gegen uns bei sich einführen würde.
Warum wollte England die Konvention
Weil England seine Kolonien und seinen Kolonialzucker fördern will; und England kann seinen Kolonialzucker leichter fördern, wenn bei uns das Kartell zerstört ist, wenn bei uns die Zölle niedrig sind, und wenn bei uns die Prämien abgeschafft sind.
Denn sonst müßte es die Prämien und Vergünstigungen für seinen Kolonialzucker um das Doppelte erhöhen, um den Erfolg zu erzielen, den es haben will.
Wir haben aber einfach dieser Drohung gegenüber nachgegeben und eine solche Konvention abgeschlossen.
Ich kann hier einen energischen Standpunkt der Regiernng nicht erblicken.
Wenn Herr Graf Posadowsky glaubte, es sei für Deutschland beschämend er hat zwar das Wort nicht gebraucht, aber der Inhalt seiner Rede war doch der —, daß von dem Parlament hier der Negierung vorgeworfen würde, daß ihre Vertreter nicht energisch genug den Standpunkt Deutschlands bei den Verhandlungen mit England vertreten hätten, so kann ich seine Auffassung nicht billigen.
Im Gegentheil, es würde doch für unsere Regierung werthvoller sein, wenn sie gerade dem Auslande gegenüber betonte: lieben Freunde, wir können nicht mehr solche Verträge mit euch eingehen, denn ihr seht, daß unser Parlament andere Maßregeln verlangt und eine andere Stellung wünscht.
Dieses Stützen auf die Auffassung des Parlaments könnte gerade der deutschen Negierung zur (v) Stärkung, niemals aber zur Schwächung gereichen.
(Sehr gut!
rechts.)
Jin übrigen möchte ich hervorheben, daß wir auch neuerdings wieder nach Zeitungsberichten schwächer vorgegangen sind als andere Länder.
In Ostindien hat nach einem Bericht der „Freisinnigen Zeitung ''die englische Regierung Zölle eingeführt, welche aufgebaut sind auf den Grundsätzen der Brüsseler Konvention, Strafzölle; England hat gethan, als ob die Konvention schon zum Gesetz geworden wäre.
Oesterreich-Ungarn hat darauf, wie die „Freisinnige Zeitung ''meldet, in London protestirt.
Ich weiß nicht, ob die Nachricht richtig ist; ich bitte, mich zu berichtigen, wenn sie nicht richtig ist.
Darauf hat Deutschland für den Protest seine guten Dienste in Aussicht gestellt.
Also, meine Herren, Oesterreich-Ungarn protestirt, und Deutschland, das in erster Linie an der Sache interessirt ist, stellt seine guten Dienste in Aussicht.
Eine besonders nachdrückliche Unterstützung kann ich darin allerdings nicht finden.
Nun noch eins, meine Herren! '
Daß das Ausland in dieser Frage anders denkt als wir, und daß wir hier zuerst in eine Bresche hineinspringen wollen, wozu wir nach meiner Ueberzeugung gar keine Veranlassung hätten, das erlauben Sie mir dadurch nachzuweisen, daß ich auf eine Aeußerung hinweise, die in Oesterreich seitens des Ministers des Aeußern Graf v. Goluchowski gefallen ist.
In Oesterreich erklärte, wie die „Deutsche Zuckerindustrie ''Nr.
22 uns mittheilt, dieser Tage gelegentlich einer Delegationssitzung der Minister des Aeußern Graf v. Goluchowski, es wäre ein Fehler gewesen, die Verhandlungen in Brüssel zum Scheitern zu bringen.
Man hätte dort „ja ''sagen müssen, jetzt sei aber das Feld frei für eine andere Entscheidung, und die Parlamente hätten das Schicksal des Brüsseler Vertrages in der Hand.
5506 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
(H.) Meine Herren, das ist allerdings eine wesentlich andere Stellung.
Bei uns wird gesagt: Ihr müßt die Konvention annehmen!
Wir werden dazu gedrängt, damit die Sache nur möglichst bald unter Dach und Fach kommt.
In Oesterreich sagt die Regierung: wir, d. h. die Regierung hat die Konvention annehmen müssen, jetzt aber hat das Parlament freies Feld, nun handelt nach Eurer Ueberzeugung.
Ich muß sagen, wenn man die Protokolle durchsieht, kann man verstehen, daß Oesterreich nicht so über das Ergebniß der Verhandlungen entzückt sein kann.
Ich hätte jedenfalls gewünscht, daß um eventuell mit einiger Ueberzeugung für die Konvention stimmen zu können erst Zeit zu einer eingehenden und gründlichen Prüfung gelassen worden wäre, daß ein Notenwechsel stattgefunden hätte, damit alle einschlagenden zweifelhaften Jnterpretationsfragen noch einmal gründlich geprüft und authentisch festgestellt worden wären.
Der Herr Ministerialdirektor v. Koerner hat in diesen Fragen ausdrücklich immer nur von „Annahmen ''gesprochen, die doch aber nichts Thatsächliches hinter sich haben.
Wenn aber die Sache so steht wie jetzt, daß die Beseitigung der Zweifel nur auf Annahmen beruhen soll, so glaube ich, daß jeder, der nicht den Ruin des deutschen Zuckerrübenbaues und der deutschen Zuckerrübenindustrie herbeiführen will, gegen einen solchen Vertrag stimmen muß.
Die Situation wird für unseren deutschen Rübenbau unter den jetzigen Verhältnissen immerhin besser sein, als wenn wir die Konvention annehmen.
Das aber, was uns mit der Konvention gebracht werden soll, Einschränkung der Saccharinfabrikation, die Herabsetzung der Konsumsteuer, das sind Forderungen, die an sich sehr berechtigt sind, und die an sich durchgeführt werden müssen, letztere namentlich, damit wir eine Steuer los werden, die durchaus ungerecht den Konsum belastet.
(L) 1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete!

Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Ausführungen damit geschlossen, daß wir im Interesse des deutschen Rübenbaues und der Zuckerrübenindustrie zur Ablehnung der Konvention kommen müßten.
Ich glaube, ich darf für mich und meine politischen Freunde ebenso in Anspruch nehmen, die Interessen des deutschen Rübenbaues und der deutschen Zuckerrübenindustrie warm und nachdrücklich vertreten zu haben.
(Sehr richtig!)
Man hat uns ja daraus sogar oft genug von der Linken einen Vorwurf gemacht, daß wir allzu sehr für diese Industrie eingetreten seien.
Wenn ich nun trotzdem für mich und einen großen Theil meiner politischen Freunde erkläre, daß wir für die Konvention sind, so geschieht das ganz gewiß nicht, weil wir jetzt weniger für die Interessen der Zuckerindustrie eintreten, sondern weil wir nach reiflicher Ueberlegung zu der Ueberzeugung kommen, daß es für die dauernde Entwicklung der Zuckerindustrie am zweckmäßigsten wäre, wenn wir jetzt einen Schnitt machen, um bessere und gesündere Verhältnisse anzubahnen.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Abgeordneter Dr. Hahn, ich will Ihnen auch die Gründe nicht vorenthalten.
Ich bin gewiß nicht leichten Herzens zu diesem Entschluß gekommen ich glaube, die Herren werden mir zutrauen, daß ich mich mit der vorliegenden Sache recht gründlich beschäftigt habe und meinen Entschluß nur nach reiflicher Ueberlegung der Verhältnisse gefaßt habe.
Ich habe früher schon darauf hingewiesen, daß uns gerade im gegenwärtigen Momente die Erfüllung dieser Konvention und unserer bisherigen Forderungen, die Prämien im Einverständniß mit anderen Ländern (0) aufzuheben, durchaus nicht angenehm war, weil wir uns gegenwärtig, wie Sie alle wissen, in einer Zuckerkrise befinden, so intensiv, wie wir sie nie gehabt haben.
(Sehr wahr!)
Bei der Ueberproduktion auf dem Weltmärkte, die fast 2 Millionen Tons fluktuirender Waare hat, die nicht unterzubringen ist, und bei den Preisen, die nicht viel über 6, 50 Mark auf dem Weltmarkt betragen, ist die Lage unserer Industrie so traurig, daß gerade in einem solchen Momente eine Operation, von der man nicht weiß, welche Wirkung sie haben kann, immerhin ihre bedenklichen Seiten hat.
Deshalb wiederhole ich, daß für den Augenblick die Frage sehr ernst ist, und daß ich nicht gerade angenehm überrascht war von der Nachricht von dem Abschlüsse der Konvention Aber wir haben uns die Folgen zu überlegen und uns zu fragen, ob die Einwendungen, die gemacht sind, so durchschlagender Natur sind, daß man die Bedenken, die sich erheben müssen, wenn die Konvention nicht angenommen wird, bei Seite lassen konnte.
Es sind hier eine ganze Reihe von Einwendungen gemacht worden.
Aber wenn auch diejenigen, die sie erheben, ganz ehrlich sein wollen, so sind das Bedenken, die sich doch immer nur gegen Einzelheiten wenden.
Ich will gewiß nicht leugnen, daß jemand, der sich, um das vorige Bild nochmals zu gebrauchen, einer schweren Operation unterwerfen will, forscht, fragt, was kann nach dieser und jener Richtung der Eingriff für Folgen haben, daß er jede Aeußerung des Arztes sorgsam und vielleicht übersorgsam prüft, und die Znckerindnstrie hat ganz gewiß recht gethan, wenn sie alle die Bedenken, die sich ergeben könnten aus einer Prämirung der Melasse in England, aus einer möglichen Begünstigung der britischen Kolonien, aus dem Verhältniß zu Rußland u. s. w., in die ernsteste Erwägung gezogen hat.
Sie ist berechtigt dazu, und ich freue mich des- (v) wegen ich habe das hier im Plenum schon in der ersten Berathung ausgesprochen —, daß wir eine gründliche Kommisstonsberalhung gehabt haben, in der, wie ich annehme, manche Bedenken aufgeklärt sind, und ich glaube, der Verlauf der Kommissionsverhandlungen hat bewiesen, wie nothwendig es ist, solche Aufklärungen in der Kommission zu verlangen und zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Aber meine Herren, ich sagte bereits, die Bedenken die Sie äußern, sind doch nur gegen Nebendinge gerichtet, nicht gegen das Grundprinzip der Aufhebung der Prämien.
Da möchte ich zunächst mit ein paarWorten auf das hinweisen, was unsere Vertreter in Brüssel gethan haben.
Es ist hier und in öffentlicher Diskussion vielfach ausgeführt worden, unsere Vertreter hätten nicht so geschickt operirt wie andere, sie hätten sich von England „übers Ohr hauen lassen '', und wie sonst die Worte alle lauteten.
Ja, meine Herren, auch ich wünschte manches klarer präzisirt; aber ich frage nur das Eine: hat denn nur Deutschland verhandelt, und haben nicht auch Frankreich, Belgien, Holland, OesterreichUngarn verhandelt
und hatten diese Länder nicht genau dasselbe Interesse, in allen Einzelheiten dieselben Fragen zu stellen, die nicht aufgeworfen zu haben Sie jetzt nachträglich unseren Vertretern znm Vorwurf machen
Hat Belgien nicht viel mehr Interesse am Export nach England
Belgien, welches 320000 Tonnen Zucker produzirt und davon höchstens 60000 konsumirt, also mit mehr als vier Fünfteln seiner Produktion auf den englischen Markt angewiesen ist
Hat Belgien daher nicht genau dasselbe, relativ vielleicht noch mehr Inte resse, zu fragen, ob es nach allen Richtungen seine Rechnung in England findet, oder ob nicht eine Hinterthür gelassen ist, durch welche die Prämie wieder hereinkommt
Hat Frankreich, das in der letzten Zeit so Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
5507 () außerordentlich exportfähig geworden ist und Deutschland am empfindlichsten bekämpft, das bei einem Konsum von 450 000 Tonnen Zucker eine Produktion von zirka 1 100 000 Tonnen hat, und dessen nothwendiger Export fast ausschließlich auf den englischen Markt geht abgesehen von der Waare, die nach alter Gewohnheit noch der Levante und den Mittelmeerhäfen zugeführt wird, hat Frankreich nicht dasselbe Interesse, daß sein Rohzucker und seine Raffinaden aus dem englischen Markt konkurriren können
Ich brauche das wohl nicht weiter auszuführen; ich glaube, Sie werden mir zugeben, Frankreich, Belgien, Holland, alles Länder, von denen Sie sagen, sie hätten nach Brüssel eine Fülle von Sachverständigen gesandt, haben das gleiche Interesse wie wir.
Ja, warum haben denn deren Sachverständige nicht alle diese Fragen aufgeworfen und die Gefahren gewittert, die hier in den Kampfartikeln der deutschen Zuckerindustrie vorgeführt werden
Sind wir die Einzigen, die ein Interesse daran haben
Und wenn man den belgischen, den holländischen, den französischen Vertretern diesen Vorwurf nicht macht, warum müssen wir unserer Regierung den schweren Vorwurf machen, sie habe uns wieder so schlecht berathen
Meine Herren, ich will nur noch die Thatsache feststellen: Belgien hat die Konvention in der ersten und zweiten Kammer einstimmig angenommen einstimmig, meine Herren!
—, obgleich, wie ich wiederhole, dieselben Fragen über die Behandlung des Zuckers in England auch von den belgischen Abgeordneten hätten gestellt werden können.
Nun die Frage des russischen Zuckers!
Herr Graf Limburg-Stirum hat gewiß mit Recht darauf hingewiesen, wie, diplomatisch betrachtet, es eine eigenartige Situation ist, daß man einem Lande zumuthet, durch Majoritäts (v) beschloß anderer solle festgestellt werden, ob für einzelne Artikel das Meistbegünstigungsverhältniß gelten soll oder nicht.
Aber es ist bereits mit Recht darauf hingewiesen worden: nicht wir sind die Ersten, die in Betracht kommen, sondern vor allem England; denn Sie wissen, nach Deutschland ist bisher kaum ein Pud russischer Zucker hingekommen.
Rußland hat, soweit es nicht seinen Zucker nach Finland und dem Osten liefert, hauptsächlich nach England exportirt.
Mit England kommt es zuerst in Konflikt, nicht mit uns; bei uns verliert es seinen Markt.
Nur eine Frage möchte ich hier anregen, um das Verhältniß zu Rußland zu beleuchten.
Wenn Sie gütigst erwägen wollen, der russische Zucker kostet im Inland rund 4 Rubel 50 Kopeken pro Pud, und im Ausland wird das Pud mit 1 Rubel 10 Kopeken bezahlt glauben Sie wirklich, daß Rußland zu 1 Rubel 10 Kopeken große Massen Zucker ins Ausland werfen wird, wenn es im Inland dafür 4 Rubel 50 Kopeken bekommen kann
(Zurufe rechts.)
Der Konsum ist in Rußland beschränkt
(Zustimmung rechts.)
Aber, Herr Graf Kanitz, das ist mir ganz etwas Neues!
Noch in diesem Jahre sind die sogenannten Freibestände wesentlich erhöht worden.
Der Finanzminister läßt alle Jahre mehr Zucker zum Konsum frei.
Die Verhältnisse dort kenne ich ziemlich genau.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Viifing: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen, meine Herren!
Dr. Paasche, Abgeordneter: Aber, selbst wenn das der Fall wäre, Herr Graf, wenn der Konsum in Rußland beschränkt wäre, so bleibt die eine Thatsache bestehen, daß dasjenige, was man zum Export produzirt, zu einem außerordentlich niedrigen Weltmarktpreise abgegeben werden muß, der etwa ein Drittel dessen beträgt, was im Jnlande (Vbezahlt wird, und wenn wir bei uns in Deutschland einen Preis im Jnlande von 30 Pfennigen pro Pfund haben und in England nur 12 Pfennig (Zurufe rechts), so ist es klar wie Wasser, daß man die Produktion nicht darum ins Ungemessene steigern wird, um sie jenseits der Grenzen zu verlustbringenden Preisen zu verkaufen, während im Jnlande höhere Preise bezahlt werden.
(Zurufe rechts.)
—Dagegen können Sie nichts ausführen
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Biising: Meine Herren, ich bitte wiederholt, die lauten Privatunterhaltungen zu unterlassen.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Die Ausfuhr erfolgt selbstverständlich nur so lange, als der Ausfuhrpreis und der Inlandspreis im Durchschnitt noch einen Vortheil giebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Ja.
haben Sie gemeint, daß ich das nicht begreife
Das ist so selbstverständlich wie nur etwas.
Aber, wenn der Inlandspreis hoch ist, aber nach dem Gesetz nicht gesteigert werden kann, und die Ausfuhr in das Ausland inimer größer wird, so reduzirt sich der Durchschnittspreis, und es wird die Grenze recht bald erreicht sein, bei der es nicht mehr lohnend ist, für die Ausfuhr Zucker zu produziren.
Es sind ja auch bereits in Rußland Stimmen laut geworden, und der Finauzminister soll selber die Anregungen dazu gegeben haben, die verlustbringende Ausfuhr möglichst zu beschränken, so daß die Gefahr von Rußland nicht so hoch anzuschlagen ist, wie sie hier geschildert wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Uebrigeus ist nicht ausgeschlossen, daß Rußland der Konvention noch beitritt, und es ist in der Kommission die Erklärung abgegeben worden, daß möglicherweise ein solcher Beitritt noch stattfinden könnte.
1 lv) Meine Herren, ich wiederhole: das, was uns veranlaßt für die Konvention zu stimmen, sind die allgemeinen Gesichtspunkte, die meines Erachtens doch durchschlagend sind.
Wir haben von jeher die Prämien als eine Ausnahmemaßregel bezeichnet, die, wenn andere Staaten hohe Prämien für die Ausfuhr geben, uns aufgezwungen würde, und wir haben s. Z. Kampfprämien verlangt, um andere Staaten zu zwingen, ihrerseits die Prämien aufzuheben.
Als Vorbedingung haben wir damals wohl mit Recht gefordert, es sollten alle Staaten ihre Prämien aufheben.
Heute stehen nur noch einzelne abseits, in erster Linie Rußland, das ich aber nicht für gefährlich halte, die anderen wollen sie nach der Konvention aufheben.
Diejenigen Herren, die damals gesagt haben, wenn alle die Prämien aufheben, wollen wir es auch, mögen die Hand aufs Herz legen, dann werden sie sagen, wenn sie ehrlich sind: wir haben es nicht geglaubt, daß Frankreich in der Lage sein werde, so bald seine Prämien aufzuheben.
Die „Deutsche Zuckerindustrie ''hat noch, als die letzte Kommission zusammentrat, deutlich gesagt, sie werde zu keinem Ziele führen, denn Frankreich hebe seine Prämien gewiß nicht vollständig auf.
Jetzt stehen wir vor der Thatsache, daß Frankreich dazu bereit ist.
Das ist ein Erfolg, den wir kaum erwarten durften.
(Sehr richtig!
links.)
Nun aber, meine Herren, was wären die Folgen der Ablehnung der Konvention
Das schwerste Bedenken erwecken gewiß die angedrohten Differentialzölle Englands.
Ich will aber davon vorläufig absehen und auf andere Folgen, die auch ohne diesen Ausschluß vom englischen Markte eintreten werden, verweisen.
Unsere deutsche Zuckerindustrie steht heute in einer sehr gefährlichen Krisis.
Der Weltmarkt ist überladen mit 5508 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
(De.
Paasche.)
(L) Zucker, der nicht unterzubringen ist.
Wenn die Konvention nicht angenommen wird, was wäre die Folge
Deutschland will seine Produktion nicht beschränken; das sehen Sie aus den jetzigen Kontingentirungsvorschlägen.
Frankreich ist unter dem Schutze seiner hohen Prämien, soweit die Nübenbauern und Fabrikanten in Frage kommen, auch nicht sonderlich dazu bereit.
Belgien und Oesterreich würden wahrscheinlich in derselben Weise weiter zu produziren suchen, wahrscheinlich würde in allen sonstigen Rübenzuckerländern die Tendenz zur Ausdehnung der Produktion bestehen bleiben.
Kämen wir unter solchen Verhältnissen bald aus der Krisis heraus oder blieben wir bei dem miserablen Preise von 6, 50 Mark oder noch weniger noch für Jahre stehen
Ginge unter dem Druck der Prämien die Ueberproduktion in allen Ländern weiter, und bliebe in Deutschland unter den hohen Zuschlägen des Kartelles und den Prämien der Anreiz zur Vermehrung der Produktion bestehen, dann haben wir vielleicht noch ruinösere Preise, und der Kampf bis aufs Messer geht weiter.
(Sehr richtig!
links.)
Den Kampf vermeiden wir unter keinen Umständen.
Haben wir nun Aussicht, aus diesem Kampf mit heiler Haut hervorzugehen und womöglich Sieger zu bleiben
Muß man auf die Frage die Antwort geben: wir werden unterliegen

Der erste Herr Redner des heutigen Tages hat erklärt, den Export nach England verlieren wir so wie so, das sei nur eine Frage der Zeit.
Weiter hat Herr Graf v. Limburg-Stirum sogar gesagt, der Kolonialzucker wird nach Deutschland kommen.
Draußen im Lande wird von Leuten, die hervorragend tüchtige Praktiker sind, die genau bis auf den letzten Heller berechnen können, wie theuer ihnen die Rüben zu Buche stehen, mit ähnlichen Argumenten operirt: die Kolonien produziren zu 6, 50 Mark, sv) Deutschland zu 9 bis 10 Mark, also der Weltmarktpreis wird 6, 50 sein, und der deutsche Zucker wird vom Weltmärkte verdrängt werden; die Fabriken werden die Rüben nur noch mit 51 Pfennig bezahlen können, die deutsche Landwirthschaft geht zu Grunde.
Eine derartige Beweisführung wird man ernsthaft niemals als berechtigt erklären können, und es ist nicht denkbar, mit solchen Zahlen ernsthaft zu rechnen.
Wenn es zum Kampfe kommt, wird allerdings der Schwächere sich zurückziehen müssen.
Aber bisher ist die deutsche Zuckerindustrie von der Ueberzeugung ausgegangen, daß sie in wissenschaftlicher, technischer und praktischer Durchführung des Gewerbes und der Rübenkultur und der Samenzucht an der Spitze steht, sodaß ihre Rübensamen, von wissenschaftlich durchgebildeten Züchtern in vorzüglicher, stets besserer Qualität gezüchtet, von allen Ländern gekauft.
werden.
Die deutsche Zuckerindustrie hat bisher in dem stolzen Selbstbewußtsein dessen, was sie geleistet hat, erklärt, wir fürchten im vollen freien Wettbewerb keine freie Konkurrenz und werden uns unseren Platz an der Sonne auf dem Weltmarkt zu sichern wissen.
Warum auf einmal dieser Kleinmuth
1 Warum wollen wir heute erklären, die anderen können es besser als wir.
(Sehr richtig!)
Bedenken Sie doch, meine Herren, von den 10 500 000 Tonnen, die im letzten Jahre für den Weltmarkt produzirt sind, bestehen 6 740 000, also mehr als zwei Drittel, aus Rübenzucker, das andere ist Kolonialzucker.
Nun können Sie aus der Statistik ersehen, daß in Frankreich heute der durchschnittliche Preis für den Zentner Rüben 1, 20 Mark beträgt.
Bei einem solchen Preise kann man 'nicht für 6 bis 7 Mark auf dem Weltmarkt verkaufen ohne Prämien.
In Belgien ist es genau so, dort wird der Durchschnittspreis gar mit 1, 25 Mark angegeben.
Man hat in diesem Jahre schon die Rübenproduktion einschränken müssen um 24 Prozent, (0) in Holland sogar um 33 Prozent, und auch in Frankreich um etwa 20 Prozent, und das alles, weil man bei dem heutigen Zuckerpreise absolut nicht mehr bestehen und dem Rübenbauer nicht mehr der Preis gezahlt werden kann, an den er gewöhnt ist, und den man ihm nur zahlen kann, solange die hohen Prämien bestehen, die in Frankreich mehr als 10 Mark pro Doppelzentner betragen.
Wenn wir es also offen aussprechen wollen, so haben wir als Ergebniß eines Kampfes zu erwarten, daß nicht wir es sein werden, die zuerst zurücktreten müssen.
Wenn ich rechne, daß in einzelnen Theilen Deutschlands die Rüben mit 75 bis 80 Pfennig und in den besten Gegenden mit zirka einer Mark pro Zentner geliefert werden oder noch eine Kleinigkeit theurer, so sind wir in den Kosten des Rohmaterials unseren westlichen Nachbarn gegenüber gewiß ebenbürtig oder ihnen überlegen.
Daß aber die Fabrikationskosten in Frankreich oder Belgien oder Holland niedriger wären als bei uns, hat wohl kaum jemand behauptet.
Die Folge ist, daß, abgesehen von einzelnen kleinen, veralteten Fabriken, die in der jetzigen Krisis so wie so nicht mehr lebensfähig sind das möchte ich unterstreichen; ich habe ja für sie das allergrößte Mitleid und würde sie gerne erhalten also ich sage, abgesehen von diesen sind doch in unserer deutschen Zuckerindustrie sehr leistungsfähige Etablissements vorhanden, die den Kampf mit jedermann, auch mit dem Kolouialzucker, aufnehmen können.
(Sehr wahr!)
Wie steht es nun mit den Kolonien jenseits des Ozeans
Ich habe schon in der Kommission kurz darüber gesprochen, und vielleicht gestatten Sie, daß ich einige Aeußerungen hier nochmals zusammenfasse.
Man hat zuerst gemeint, England wolle vor allem seine Kolonien unterstützen, und von dort drohe uns Gefahr.
Die eng- (v) lischen Kolonien, die Zucker produziren, sind aber, das wiederhole ich hier, nicht im Stande, ihre Produktion wesentlich auszudehnen trotz Aushebung der Prämien, trotz aller Unterstützungen, von denen man spricht.
(Hört!
hört!)
„Hört!
hört!
sagt Herr Dr. Hahn; ich will ihm das gleich beweisen!
Nehmen Sie die englischen Besitzungen alle der Reihe nach.
Es wurde davon gesprochen, daß die Selbstverwaltungskolonien Englands in die Konvention nicht eingeschlossen seien.
Welches sind denn die Selbstverwaltungskolonien
Australien, Kapland, Natal, Kanada.
Dazu rechnen Sie in gewisser Beziehung Ostindien.
Das gewaltige ostindische Kaiserreich ist ein Land, das, obgleich es zur Zeit vielleicht die Wiege der Zuckerkultur ist, und die größte Zuckerproduktion der Welt hat nach Deutschland, bisher ein guter Abnehmer des deutschen Rübenzuckers gewesen ist, trotzdem unser Zucker dorthin eine Reise von mindestens 6 Wochen machen muß, hohe Fracht und Spesen zu tragen hat.
Ostindien wird uns wohl kaum in absehbarer Zeit gefährlich.
Weiter!
Das Kapland hat keine Rohrzuckerproduktion, Natal hat sie gehabt und wird sie kaum noch in großem Umfange hahen nach den Wirren des Krieges.
Wahrscheinlich wird bei einem Preise von 6 Mark 50 die Produktion nicht sonderlich angeregt werden.
Die Verhältnisse sind wenig günstig, und das Produkt bleibt außerdem auf dem südafrikanischen Markt.
In Queensland, besonders in demjenigen Theile, der, unter den Tropen gelegen, für den Rohrzuckerbau günstig ist, herrscht als chronisches Uebel ein Arbeitermangel, der, nachdem ein Gesetz erlassen ist, daß keine fremden Kulis eingelassen werden dürfen, kaum beseitigt werden kann, wenn auch das Kolonensystem sich ausbreitet.
Im übrigen Ausstralien sucht man vielfach die Rübenproduktion groß zu ziehen, und unser landwirthschaftlicher Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
5509 (Dr. PaascheO () Sachverständiger hat in einem seiner Berichte an die Regierung Erklärungen dahin abgegeben, daß der Rübenzucker dort den Rohrzucker verdrängen wurde.
Nun, meine Herren, warum soll dann der Rübenzucker bei uns, wo er auf einer alten soliden Basis ruht, nicht im Stande sein, dem australischen Rohrzucker Konkurrenz zu machen
Heute schon geht europäischer Zucker dorthin trotz des hohen Schutzzolles.
Kanada produzirt keinen Zucker, es kann auch in Zukunft bei niedrigen Preisen nicht gefährlich werden; das giebt wohl jeder zu.
Wo bleibt also der drohende Einfluß der selbstverwaltetcn Kolonien, deren Fehlen im Vertrag so sehr unterstrichen wird
Nun die anderen, die Kronkolonien!
Zunächst Mauritius!
Es liefert seinen Zucker in wachsendem Maße auf den ostasiatischen Markt, in erster Linie nach Ostindien.
Hier aber das möchte ich die Herren doch bitten zu bedenken begegnen wir dem Zuschlagszoll, den Mauritius nicht zu zahlen hat.
In Ostindien konkurrirt also Mauritius unter gleichen Bedingungen wie unser Prämienzucker, ja der Differentialzoll kommt direkt in höheren Preisen den Plantagenbesitzern in Mauritius zu gute.
Selbst diejenigen, die eine solche Wirkung früher bestritten haben, geben das jetzt zu.
In Nr.
4 der Flugblätter zur Brüsseler Konferenz wird auf Seite 41 mit dürren Worten zugegeben, daß die Zuckerkonsumcnten der Vereinigten Staaten Amerikas ebenso wie Ostindiens den Zuschlagszoll zahlen.
Daß Mauritius seine Produktion wesentlich entwickeln würde, ist bei dem kleinen Eiland kaum denkbar; und wenn es aus den 130 000 bis 140 000 Tons, die es jetzt nach langen Mühen errungen hat, vielleicht auf 200 000 bis 230 000 Tons kommen sollte, so macht das Plus für den Weltmarkt gar nichts aus, namentlich bei dem wachsenden Bedarf im Osten.
Auch die westindischen Kolonien, um die es sich in erster Linie handeln soll, liegen seit Jahren schwer B) darnieder.
Wenn Sie den großen, zweibändigen Bericht lesen, der neulich von der ltovrck oommission ausgegeben ist, die in England eingesetzt war zur Untersuchung der westindischen Zuckerverhältnisse, so finden Sie fast auf jeder Seite, Schritt für Schritt Klagen darüber, daß schon 1897, wo wir noch einen Zuckerpreis von 10 oder I I Mark hatten, sie nicht bestehen und bei damaligen Preisen nicht konkurriren können.
Man klagt dann über die europäischen Prämien.
Bedenken Sie aber, daß wir bis 1896 nur eine Prämie von zirka 60 Pfennigen für den Zentner Rohzucker gehabt haben.
Daß diese 60 Pfennige die Kolonien gehindert haben sollten, die jetzt als so sicher vorausgesetzte Entwicklung durchzuführen, und daß jetzt bei sehr viel niedrigen Weltmarktpreisen die Aufhebung der Prämien sie schnell vorwärts bringe, ist ganz undenkbar!
Schon seit Jahren trat der Rückgang in diesen Kolonien ein; und daß die heutige Lage zur Jnvestirung großer Kapitalien reizen werde, glaube ich nicht.
Heute wurde von Herrn Dr. Roesicke auch gesprochen von Jamaika.
Ich habe einmal an dieser Stelle gesagt, und ich wiederhole es, Jamaika ist auf dem besten Wege, eine Negerrepnblik zu werden, deren Interessen immer mehr nach Amerika gravitiren.
Von den 750 000 Menschen, die dort auf dem wunderschönen Eiland leben, sind nur noch 12 000 bis 13 000 Weiße; alle anderen sind schwarze oder braune Neger, die in ihren Bergen lebend gar nicht daran denken, große Industrien ins Leben zu rufen, die im Stande sind, eine große Konkurrenz auf dem Weltmarkt zu üben.
In jener ältesten englischen Kolonie Westindiens herrscht so sicher wie was der Amerikaner, der mit den großen Bananen- und Kokusnuß- und Orangenkulturen das Schicksal der Bevölkerung in Händen hat.
Die Dampfer der Oniteck llru 8 Oompkm umschwärmen jetzt die Insel und bringen regelmäßig nach New Jork gewaltige Massen von Bananen, Orangen und Kokusnüssen, und die von den Amerikanern in diesen Fruchtplantagen angelegten (0) Kapitalien werden schon dafür sorgen, daß kein allzu großes Quantum Zucker produzirt werden kann Nebenbei bemerkt, hat Jamaika auch in den besten Zeiten, wo billige Sklavenhände den theuren Zucker mit großem Gewinn für die Plantagenbesitzer lieferten, nie mehr als 80- bis 90 000 Tons Zucker geliefert; und wenn es heute auch 100 000 Tons liefern sollte, so macht das noch gar nichts aus.
Und wie geht es denn in Barbados, Sta.
Lucia, Trinidad, St. Vincent, und wie alle die Inseln heißen
Wir sehen ja, wie die Vulkane dort Hausen!
(Zuruf.)
Ja, Herr I .
Hahn, ich will Ihnen auch mal das Beispiel von Martinique vorführen, es liefert den besten Gegenbeweis gegen Ihre Theorie!
Martinique ist eine französische Kolonie, genießt, wie Ihnen allen bekannt sein wird, die volle französische Prämie.
Zu dem Weltmarktspreise erhält also der Zucker von Martinique und Guadeloupe den Betrag der Prämien des französischen Zuckers hinzu, also zirka 10 Mark pro Doppelzentner.
Und was war die Folge dieser außerordentlichen Begünstigung des Kolonialzuckers
Sehen Sie die Statistik an!
Die Zuckerproduktion von Martinique und Guadeloupe ist Schritt für Schritt zurückgegangen, trotzdem sie so günstig auf dem Weltmarkt steht wie kein anderes Land.
Und nun soll, wenn wir unsere Prämien verlieren, die Industrie in den Kolonien riesig schnell aufblühen und uns die entsetzlichsten Gefahren bereiten
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen: in dem vorerwähnten Flugblatt wird ausdrücklich anerkannt, daß die Vereinigten Staaten aus den Taschen ihrer Konkurrenten die Prämie bezahlt haben; d. h. also, um den Betrag des Differentialzolls ist auch der Preis des kubanischen Zuckers und des Zuckers von Portorico, von Java rc.
erhöht.
Wenn unsere Prämie heute wegfällt, was ist dann für diese Länder geändert
Heute genießt der Zucker von Java und den westindischen M) Inseln auf dem amerikanischen Markt, den sie in erster Linie und fast ausschließlich aufsuchen, den vollen Betrag der Prämie, während wir dort konkurriren müssen unter Differentialzöllen; uns wird die Prämie von der Regierung gezahlt und dort vom amerikanischen Zollamt wieder abgezogen.
Fällt also heute die Prämie, so haben die Kolonien auf dem amerikanischen Markt keinen Vorzug vor uns, sondern stehen uns ebenso wie auf dem englischen Markte gleich.
Ich bitte Sie auch zu beachten: wenn die Prämien bestehen bleiben, und Zuschläge in Amerika, Ostindien u. s. w. gleichfalls bestehen bleiben, so erhalten diese Kolonien einen direkten Vorsprung durch die Zahlung der amerikanischen Konsumenten.
Wo sollen denn nun aber die 6700000 Tons Zucker herkommen, wenn wirklich, wie es manche fürchten, der Rübenzucker zu Grunde, geht oder wir uns beschränken müßten auf den heimischen Bedarf
In der Entwicklung der Verhältnisse zu Zeiten als, wir bessere Preise hatten, und unsere Prämie niedriger war, liegt gewiß ein Beweis, daß von einer schnellen Entwicklung derKolonien nicht die Rede sein kann.
Wer die Kolonien genauer kennt, wird nicht glauben, daß sie in der Lage seien, zu solchen Spottpreisen, wie sie vielfach genannt werden, Zucker dauernd auf den Weltmarkt zu liefern ganz abgesehen davon, daß sie sich hüten werden, zu den Produktionskosten zu verkaufen, wenn der Bedarf stark und das Angebot gering ist.
Aber die Produktionskosten sind auch nicht so niedrig.
In einzelnen Broschüren wird z.
B. gesagt das ist ein charakteristisches Beispiel —, daß die Sandwich Islands, Honolulu u. s. w-, zu fabelhaft billigen Preisen Zucker produziren.
Ich habe den amtlichen amerikanischen Bericht über die Lage der Zuckerindustrie dort in Händen; darnach ist die Produktion an die Grenze 5510 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902. der Ausdehnungsfähigkeit gekommen; das ganze hohe Tafelland, welches jene wunderbaren tropischen Inseln in Höhe von zirka 500 Metern umgiebt, ist schon jetzt dicht mit Zuckerplantagen besetzt, sodaß die Regierung schon Gesetze erwägt, eine Expropriation einzelner Zuckerplantagen vorzunehmen, um Kleinbesitz zu schaffen, damit die Bevölkerung mit heimischen Produkten ernährt werden könne.
Das brauchbare Land soll besetzt sein.
Nun wird gesagt: es wird dort so und so viel Zucker produzirt, viel mehr pro Flächeneinheit als bei uns, man spricht von 3 Tons pro Acre gegen 1 Ton.
Aber diese genannten Zahlen sind nicht einmal hoch genug.
Eine Plantage, die Evaplantage produzirt 1 (ll Tons pro Acre.
Das klingt ganz außergewöhnlich: 10', Tonnen pro Acre, also aus 42 Ar 10V- Tonnen.
Aber nun sehen Sie einmal genauer hin, wie dort produzirt wird.
Wenn die Herren nur eine Ziffer, die ich auf deutsche Verhältnisse umgerechnet habe, bezüglich der Bewässerungskosten beachten wollten.
Dieselben betragen dort jährlich 175 Mark pro Morgen für Bewässerungskosten.
(Hört!
hört!)
Ja, wenn wir jährlich 175 Mark pro Morgen ausgeben wollten für Bewäfferungs- und sonstige Anlagen und jeder Pflanze das nöthige Quantum Wässer und Dünger u. s. w. zuführen wollten, wie es dort unter der tropischen Sonne geschieht, da können wir auch Treibhauspflanzen erzielen; aber der Gewinn, der gemacht wird, ist auch keineswegs so hoch, denn es heißt: in dieser Musterplantage, die mit einem Kapital von 7 Millionen Dollars, also 30 Millionen Mark, arbeitet, der größten, die es giebt, die beinahe 2 Millionen Dollars für ihre Bewässerungsanlagen ausgegeben hat, wird der Zucker bei den gestiegenen Arbeitslöhnen mit 7, 50 Mark pro Zentner hergestellt, und dann liegt der Herstellungsort einsam im Stillen Ocean, weit vom Weltmärkte entfernt, 7 Tages (v) reisen von San Franzisko, also außerhalb des Verkehrs.
Das dieser Zucker nicht nach London oder sonst wohin gebracht werden kann zu Preisen, die uns unter allen Umständen ruiniren müssen, das glaube ich nicht (na!
na!
rechts), ja, es giebt in den Kolonien Plantagen, die billig produziren können, Plantagen, die zu 6, 50 an Ort und Stelle verkaufen können; aber Sie wissen, daß in Deutschland billig produzirt werden kann, ich will nicht sagen zu 6, 50 Mark, aber starke Unterschiede in den Produktionskosten haben wir ebenfalls, und darum ist der Weltmarktpreis doch nicht bestimmt durch die Kosten, die bei uns und in den billigst fabrizirenden Fabriken erforderlich sind, sondern der Preis wird bestimmt durch Angebot und Nachfrage.
Doch ich komme zum Schluß!
Ich will nicht auf die finanzielle Frage eingehen, ich meine, die kommt später an die Reihe.
Ich sehe, die Gefahr, die uns drohen könnte, nicht annähernd so schwarz an, wie es von vielen Seiten geschieht.
Ich glaube nicht, daß uns in den anderen Rübenzucker produzirenden Ländern eine gefährliche Konkurrenz entsteht, wenn wir freien, offenen Weltmarkt haben, daß von ihnen unserem Zucker der Platz dort geraubt werden könnte.
Ich glaube auch nicht daran, daß die Kolonien sich annähernd in dem Umfange ausdehnen könnten, daß sie im Stande wären, uns vom Weltmärkte zu verdrängen.
Ich bin zwar nicht der Meinung, daß, wenn die Konvention eingeführt wird, dann die Preise schnell in die Höhe gehen werden.
Wäre das der Fall, würde sich kein Mensch über die Konvention aufregen; im Gegentheil, ich fürchte: wir gehen jetzt einem schweren Ringen und Kampfe entgegen (sehr richtig!)
ein Kampf bis aufs Messer ist unabwendbar.
Niemand tritt freiwillig von dem Markte zurück, den er sich erobert hat.
Aber wenn es zu einem Kampfe unter dem Schutze co) dieser Konvention kommt, so glaube ich noch immer, daß Deutschland im Stande sein wird, nach schweren ernsten Zeiten seine Zuckerindustrie und, was mir besonders am Herzen liegt, seinen Rübenbau zu erhalten und das Gedeihen dieser wichtigen Industrie sicher zu stellen.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß es mir zu meinem Bedauern versagen, auf alle Gebiete einzugehen, die Herr Abgeordneter Bernstein hier erörtert hat.
Ich wundere mich aber doch sehr über seine Naivetät; denn wenn er sagte, er hätte mit verschiedenen Engländern gesprochen, und diese hätten gemeint, daß die Zuckerkonvention England keine Vortheile brächte, so ist das eine Naivetät, die ich ihm wirklich nicht zugetraut hätte.
So thörichte Geschäftsleute sind doch die Engländer nicht, daß sie ihm sagen werden, daß und welche Vortheile sie von der Konvention hätten.
Ich will auf die finanzielle Seite der Frage nicht eingehen.
Ich möchte nur eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bernstein in Bezug auf die Einkommensteuer machen.
Die Sozialdemokraten vertreten ja stets den Standpunkt, alle indirekten Steuern abzuschaffen und durch eine Einkommensteuer zu ersetzen.
Demgegenüber möchte ich doch hervorheben, wie hoch sich thatsächlich die Belastung durch die Einkommensteuer bereits in vielen Orten stellt.
Wir haben in Preußen eine Einkommensteuer von 4 Prozent; wir haben in vielen Kommunen Kommunalsteuern von 200 bis 250 Prozent, das sind 8 bis 10 Prozent der Einkommensteuer; das macht also zusammen bis zu 14 Prozent.
Außerdem haben die Steuerpflichtigen noch Kirchensteuern u. s. w. zu entrichten, sodaß 16 Prozent des Einkommens schon jetzt an vielen Orten gezahlt werden.
Dazu kommt, daß diejenigen, welche ihr Einkommen aus Aktien beziehen, durch M) die Doppelbesteuerung der Aktiengesellschaften nochmals betroffen werden.
(Zuruf links.)
Sie sagen: arme Leute!
Ja, viele Personen, die ihr Einkommen aus dem Besitz von Aktien beziehen, bezahlen jetzt schon 26 bis 28 Prozent ihres Einkommens als Steuer.
Nun möchte ich Sie freundlichst ersuchen, sich einmal klar zu machen, welche Steuern man erheben müßte, wenn alle Bedürfnisse des Reichs durch eine Einkommensteuer gedeckt werden sollen.
Wenn ich Sie recht verstehe, so wollen Sie nicht bloß die 125 Millionen Zuckersteuer, sondern auch die 150 Millionen Branntweinsteuer, die 60 Millionen Salzsteuer, überhaupt alle indirekten Steuern durch die Einkommensteuer ersetzen, außerdem auch die Kosten der Alters- und Invalidenversicherung, der Wittwen- und Waisenfürsorge u. s. w. durch die Einkommensteuer decken.
Da würden Sie aber jedenfalls mit 100 Prozent Einkommensteuer, also mit der Inanspruchnahme des ganzen Einkommens, nicht auskommen.
Bevor Sie nicht den Befähigungsnachweis auf diesem Gebiete geführt haben, glaube ich, daß man Ihre Anregungen nicht wird ernst nehmen können.
Meine Herren, ich komme auf die Konvention selbst, und muß ich in Bezug auf dieselbe erklären, daß meine politischen Freunde in der großen Mehrzahl für die Konvention stimmen werden, obwohl wir in unserer Entschließung etwas bedenklich werden könnten dadurch, daß Herr Bernstein diese Konvention mit großer Freude begrüßt hat.
Wir sind nach sehr ernsten und eingehenden Ueberlegungen zu diesem Entschlüsse gekommen, nicht weil wir die Konvention für einen Segen für unsere Industrie halten, sondern weil wir der Ansicht sind, daß die Konvention das geringere Uebel ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
5511 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
M Wir sind der Ansicht, das; eine ganze Reihe von Befürchtungen doch nicht von der Hand zu weisen ist, und daß diese Befürchtungen auch nicht von den Vertretern der verbündeten Regierungen ganz zerstreut worden sind.
Namentlich muß ich das mit Rücksicht auf unser Verhältniß zu Rußland behaupten.
Ich verstehe nicht, wie ein so gewiegter Kenner der Verhältnisse des Zuckermarktes wie der Herr Abgeordnete Dr. Paasche die russische Gefahr als eine ganz minimale bezeichnen kann.
Er wies darauf hin, daß Rußland gegenwärtig seinen Zucker nicht nach Deutschland, sondern nach England, absetzt.
Natürlich bringt Rußland jetzt seinen Zucker nach England, weil es zur Zeit damit nach Deutschland nicht hinein kann infolge des hohen Zolles.
Wird aber der Zoll so ermäßigt, wie er ermäßigt werden soll, 1- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Gamp, Abgeordneter: dann wird Rußland zweifellos in Deutschland in erster Linie einen Absatz für seinen Zucker suchen, und da muß ich allerdings sagen, daß die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors v. Koerner mich nicht ganz befriedigt haben.
Er sagte, im Jahre 1888 wäre eine Konferenz in London gewesen, und es wäre der Antrag eingebracht worden, den Grundsatz aufzustellen, daß Ländern gegenüber, welche Prämien gewähren, ein Neberzoll nicht als eine Verletzung der Meistbegünstigung angesehen werden könne.
Darauf hätte die deutsche Negierung ihre Zustimmung zu dem Grundgedanken dieses Antrages ausgesprochen, denselben aber für entbehrlich erklärt.
Der Antrag wäre darauf abgelehnt worden, und gleichwohl wäre Rußland dieser Konvention beigetreten.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Ich habe bedauert, daß hauptsächlich, wenn cs auf die wichtigsten Ausführungen ankam, Herr Ministerial (n) direktor v. Koerner ziemlich unverständlich war, so daß mir also ein Mißverständniß untergelaufen sein kann.
Ich mochte dann aber bitten, dieses aufzuklären.
Eine sehr ernste Befürchtung hege ich aber mit Bezug auf Rußland deshalb nicht, weil wir durch den Handelsvertrag mit Rußland nur bis zum 1.
Januar 1904 gebunden sind.
Wir würden also, da die Konvention am i. September 1903 in Kraft treten soll, nur wenige Monate in Schwierigkeiten kommen.
Man würde übrigens dieser Konvention auch schon deshalb noch eine besondere Bedeutung beilegen können, weil, wenn man der Ansicht ist, daß sie gegen den russischen Handelsvertrag verstößt, dann die Negierung genöthigt sein würde, den russischen Handelsvertrag mit dem 1.
Januar 1904 aufzuheben und nicht in eine Kündigung des Vertrages zu willigen, und wenn die Konvention diesen Erfolg haben sollte, so würde das in meinen Augen ein besonderer Vorzug sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits lassen sich manche Gründe für die Konvention geltend machen.
Ich möchte zunächst hervorheben, daß eine wesentliche Ermäßigung des Zuckerpreises für die Konsumenten eintritt.
Diese Ermäßigung tritt nicht bloß durch die Herabsetzung der Steuer und den Fortfall der Prämien ein, sondern vor allen Dingen durch den Fortfall des Kartellnutzens, der 12 Mark pro 100 Kilo beträgt.
Bei einem Steuersatz von 14 Mark werden wir also den Zuckerpreis im Detailhandel von etwa 32 aus etwa 21 Pfennige ermäßigen, also eine Ermäßigung auf zirka 50 Prozent erreichen, was ganz bedeutend ist.
Außerdem werden wir das Süßstoffgcsetz in der vorliegenden Fassung nur bekommen, wenn die Konvention gleichzeitig angenommen wird, und das ist auch ein sehr wichtiger Gesichtspunkt.
In der Beseitigung des Kartells erblicke ich auch einen wesentlichen Vortheil.
Ich bin an sich kein prinNeichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001902.
l zipieller Gegner der Kartelle, bin auch stets für sie ein- (6) getreten, wenn sic sich in maßvollen Grenzen bewegen.
Aber dieses Kartell verdient jedenfalls keine Anerkennung, denn es hat nur zu seinem eigenen Nutzen die Konsumenten geschädigt und hat auch die Produzenten nicht an den Vortheilen theilnehmen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann habe ich noch eine Bitte an die Verbündeten Regierungen zu richten, nämlich in Bezug auf den Export von Waaren, die des Zuckers zur Herstellung bedürfen, möglichst entgegenkommend zu sein und bei dem Export derartiger Waaren eine Bonifikation der Steuer eintreten zu lassen, auch noch über die gegenwärtigen Bestimmungen hinaus.
Ich bin überzeugt, daß wir eine ganze Reihe von Industriezweigen, die jetzt nicht konkurrenzfähig sind, exportfähig machen können, wenn eine Rückvergütung der Steuer bei den Exportfabriken eintritt.
Meine Herren, wenn wir uns einverstanden erklären mit der Konvention, so sind wir auch im allgemeinen einverstanden mit der Kontingentirung.
Ich muß allerdings hervorheben, daß es ein großes Opfer ist, welches der Osten bringt, wenn er der Kontingentirung zustimmt.
Wir glauben aber, dieses Opfer bringen zu müssen, um die Konvention nicht scheitern zu lassen.
Ich möchte jedoch den Herrn Reichskanzler dringend bitten, der Landwirthschaft des Ostens bei anderer Gelegenheit entgegenzukommen, ihr, wenn wir hier der Regierung entgegenkommen, dies ins Debet zu schreiben und bei anderer Gelegenheit dafür zu sorgen, daß der Landwirthschaft des Ostens ein entsprechendes Aequivalent dafür gewährt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Zum Schluß noch eine Bemerkung gegen Herrn Bernstein.
Herr Bernstein sagte, ihm wäre es am liebsten, wenn die ganzen Zuckerzölle aufgehoben würden, und wenn ein vollständig freier Wettbewerb einträte.
Er wird sich wohl sagen müssen, daß wir dann unseren Export an (v) Zucker vollständig verlieren, und daß dadurch viele Tausende von Arbeitern brotlos werden würden.
Ich glaube, das ist ein Wunsch, den ein Vertreter von Arbeiterinteressen nicht hätte hegen müssen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Graf v. Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Meine Herren, ich würde auf das Wort verzichtet haben, wenn mir nicht zu sehr daran läge, hier zu konstatiren, daß das wichtigste Bedenken, welches ich gegenüber der Konvention gehabt habe, durch die Erklärung des Herrn Ministerialdirektors v. Koerner für mich beseitigt ist.
Ich habe aus seinen Worten verstanden, und ich möchte das ausdrücklich hier festlegen, daß die verbündeten Regierungen sich für berechtigt halten und beabsichtigen nach dem Inkrafttreten der Konvention, jedenfalls aber von dem Augenblick an, wo sie von den bestehenden Verträgen frei sind, also vom 1.
Januar 1904, die Intentionen der Konvention gegenüber den Nichtkonventionsstaaten durchzuführen.
Das ist die Konsequenz der Konvention, und der Herr Regierungsvertreter hat ausdrücklich hervorgehoben, daß die deutschen Regierungen aus der Londoner Konferenz diese Auffassung vertreten haben.
Er hat damit die Bedenken entkräftet, die von Herrn Grafen Kanitz und vielen anderen in Bezug auf die zukünftigen Verhältnisse den Nichtkonventionsstaaten gegenüber hervorgehoben sind, und wir müssen das größte Gewicht darauf legen, hier festzustellen, daß seitens der verbündeten Regierungen diese Auffassung besteht, und damit loyalerweise, wie ich annehme, auch die Absicht vorliegt, diese Auffassung nach Ablauf der bestehenden Verträge zur Durchführung zu bringen.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
756 5512 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Jnni 1902.
M Nach Ablauf der bestehenden Verträge zur Durchführung zu bringen!
Wir können die 4 Monate zwischen dem 1.
September 1903 und dem 1.
Januar 1904 nicht aus der Welt schaffen; das bleibt eines der manchen Bedenken, die vorliegen.
Aber daß nach Ablauf der heutigen Verträge allen Nichtkonventionsstaaten gegenüber die offenen und versteckten, direkten und indirekten Prämien differenzirt werden sollen, darauf lege ich den entschiedensten Werth.
Ich nehme das an nach den Erklärungen des Herrn Direktors v. Koerner, ich habe ihn so verstanden, und da er mir zunickt, nehme ich an, wenn er nicht widerspricht, daß er dieser Auffassung zustimmt.
Meine Herren, nach dieser Aufklärung kann ich der Konvention leichteren Herzens entgegenkommen, als ich es bisher gethan habe.
Ich bin fest überzeugt, die ungesunde Lage, in die unsere ganze Zuckerindustrie durch die Gesetzgebung und die übertriebene Aufpäppelung gekommen ist, kann nur auf dem Wege, den die Konvention geht, beseitigt werden.
Wenn wir nicht dahin kommen, unseren inländischen Konsum zu steigern, und nicht unsere Prämicnwirthschaft und Kartelle u. s. w. aus der Welt bringen, so werden wir den heutigen Zustand chronisch machen und unsere Zuckerindustrie auf die Dauer ruiniren, wie sie thatsächlich heute schon ruinirt sein würde, wenn sie nicht durch eine Reihe von Jahren vorsichtigen und guten Geschäftsbetriebes sich eine gewisse Subsistenz geschaffen hätte.
Ich bin also der Meinung: der Weg, welchen die Konvention gehen will, ist der richtige, und der Reichstag und die gesammte deutsche Zuckerindustrie haben ihn der Regierung als den richtigen Weg anheimgegeben.
Daß aus dieser Konvention sich mancherlei Bedenken ergeben, das ist von allen Seiten ausgeführt worden.
Ich muß auch sagen, daß mir die Ausführungen des Herrn KollegenPaasche, den ich sonst als großen Sachkenner (L) schätze, keine genügende Sicherheit dafür geben würden, daß aus der Rohrzuckerindustrie uns nicht in der Zukunft Gefahren entstehen können.
Ich glaube nicht recht daran, ich glaube aber bestimmt annehmen zu dürfen, daß diese Gefahr nicht im Laufe der nächsten 5 Jahre aktiv werden wird.
Die Konvention ist aber nur auf 5 Jahre geschlossen, und wir können übersehen, wie sich dann die Verhältnisse gestalten werden.
Da wir aber gegenüber diesen zukünftigen Bedenken zweifellos eine Reihe von momentanen direkten Vortheilen eintauschen oder, vielleicht besser gesagt, eine Reihe von momentan eintretenden, großen Gefahren vermeiden, so müssen wir heute unter allen Umständen diese Konvention auf 5 Jahre annehmen.
Meine Herren, ich möchte, da diese Generaldebatte gewissermaßen auch die Zuckersteuer gestreift hat, mich nur noch den Ausführungen des Herrn Vorredners, Herrn Kollegen Gamp, anschließen und sic nach einer Richtung ergänzen.
Ich meine, wenn anerkannt wird, daß die Steigerung des Konsums das wichtigste Mittel ist, um unsere Zuckerverhältnisse zur Gesundung zu bringen, so müssen wir nicht nur Industrien aller Art begünstigen durch Gewährung von Rückprämien für den Export, sondern besonders auch auf einem anderen ganz kolossalen Gebiete, dem Gebiete der Viehfütterung.
Wir haben allen Anlaß, bei dieser Gelegenheit zu fordern, daß seitens der ausführenden Organe die Verfütterung des denatnrirten Zuckers in jeder Weise erleichtert wird.
Heute, wo noch Prämien gezahlt werden müssen und verhältnißmäßig große Verbrauchsabgaben auf dem Spiele stehen, hat die Negierung ein größeres Interesse daran, jeder Möglichkeit einer Kontravention vorzubeugen.
Nachdem aber die Beseitigung der Prämien und die Verminderung der Verbrauchsabgabe auf die Fahne geschrieben ist, müssen wir verlangen, daß auf allen Gebieten zur Durchsührnng kommt, was die Steigerung des Konsums im Jnlande befördert.
Dazu gehört wesentlich auch die Erleichterung (O) der Denaturirung des Zuckers zum Zweck der Verfütterung.
Meine Herren, das sind die Gesichtspunkte, die ich meinerseits Ihnen ans Herz legen möchte, und von diesen Gesichtspunkten aus kann ich Sie nur bitten, für die Konvention zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich auf verhältnißmäßig wenige Worte beschränken.
Ich sehe, wie der Herr Abgeordnete Singer ei »Telegramm in die Höhe hält und mich darauf ausmerksam macht (Heiterkeit links), der Herr Abgeordnete Richter desgleichen; ich sehe noch einen geehrten Herrn ein Telegramm hochheben (Heiterkeit) -ein viertes!
Vielleicht finden sich noch mehr Telegramme.
Ich glaube nicht, daß die Telegramme etwas mit mir zu thun haben.
(Große Heiterkeit links.)
Ich werde gegen die Konvention stimmen, und Ihnen, Herr Singer, habe ich kein Telegramm bestellt, was ich ausdrücklich feststellen möchte.
(Erneute Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich will mich auf diese Scherze nicht einlassen; sie dürften die Verhandlungen nicht fördern.
Daß eine Reihe von Telegrammen hier eingegangen ist, wundert mich gar nicht; denn die Interessenten haben gar keine »andere Möglichkeit, zu der Brüsseler Konvention und dem Zuckerstenergesetz Stellung zu nehmen.
Am Sonnabend Abend ist uns der Kommissionsbericht zugegangen.
Die Zeitungen, die am Sonnabend Abend oder Sonntag früh erschienen sind, haben erst heute früh ihren Lesern die Hauptsachen ans dem Kommissionsbericht und den Beschlüssen der Kommission mittheilen können.
Ist cs da ein Wunder, wenn Ihnen ein solcher Widerhall, ein solches Echo aus dem Lande begegnet
(Ach!
und Lachen links.)
—Jawohl, ein Echo, das Ihnen allerdings nicht angenehm sein mag (Lachen links), wenn Sie sehen, wie eine bedrohte Industrie und wie der deutsche Rübenbau die größten Gefahren aus der Brüsseler Konvention kommen sieht und, da wir unsere Verhandlungen hier überaus beschleunigen zu müssen glauben, gar keinen anderen Weg hat, als per Telegramm sich an einzelne Abgeordnete zu wenden.
Ich bin an dem Telegramm, das Herr Singer bekommen hat, vollständig unschuldig.
(Heiterkeit und na!
na!
links.)
Meine Herren, ich wollte nur wenige Ausführungen, die hier gemacht worden sind, richtigstellen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bernstein hat gemeint, es sei der Produktion von Kolonialzucker die Entwicklungsfähigkeit abzusprechen.
Ich weise demgegenüber darauf hin, daß Australien seine Zuckerproduktion erhöht hat von 1 Million ans 3 Millionen Zentner, ferner darauf, daß Louisiana und Portoriko ihre Produktion an Rohrzucker erhöht haben von 3 auf
Millionen.
Ich darf erwähnen, daß auch Hawaii die Produktion von 3 ans 10 Millionen Zentner erhöht hat.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Paasche sich des längeren damit beschäftigt, uns die Gefahrlosigkeit des Kolonialzuckers für unseren Rübenzucker nachzuweisen, uns darüber zu beruhigen, daß der koloniale Rohrzucker weder unseren deutschen Rübenzucker auf dem Weltmarkt verdrängen, noch daß er uns hier in Deutschland eine ernsthafte Konkurrenz machen könnte.
Zunächst möchte ich darauf hinweisen, daß wir eine Konkurrenz durch den Rohrzucker Anfangs der siebziger Jahre bereits in Deutschland gehabt haben mit Jmportziffern von 5- bis 600 000 Zentnern x ».
a. Ich möchte ferner darauf Hinweisen, daß, Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
5513 (Dr. Hahn.)
) während wir auf einem Morgen ungefähr 1 Tonne Rübenzucker hervorbringen, in den Kolonien auf derselben Fläche bis zu 2 ', Tonnen Rohrzucker hervorgebracht werden können, wenn mau sich moderner Methoden der Produktion und Bearbeitung bedient.
Ich weise darauf hin, daß der Selbstkostenpreis für kolonialen Zucker, wie der Herr Abgeordnete Paasche selber angegeben hat, sehr viel niedriger ist als für den deutschen Rübenzucker.
Er nannte die Ziffern 6, 5, 0 Mark zu 9 bis 10 Mark; ich nenne die Ziffern, die Herr I .
Meyer in seiner Broschüre uns unterbreitet: 6 zu 8, 50 Mark.
Dem gegenüber halte ich den kolonialen Rohrzucker durchaus nicht für so ungefährlich in der Konkurrenz mit dem Rübenzucker, sei es hier auf unseren!
Markt, sei es auf dem Weltmarkt.
Meine Herren, unser verehrter Herr Kollege Paasche ist zwar ein vortrefflicher Mensch, aber nicht ein ebenso vortrefflicher Prophet.
Ich möchte darauf hinweisen, daß er auf Grund der Beobachtungen, die er in Nordamerika und Westindien gemacht hat, hier im Hause und ebenso in den von ihm veröffentlichten Schriften uns dargelegt hat, daß er einmal dem amerikanischen Rübenzuckerban keine weitere Ausdehnung prophezeien könne, daß er andererseits nicht der Meinung sei, daß Kuba mit seinem Rohrzucker eine gefährliche Konkurrenz für uns werden könnte.
In beiden Punkten hat sich der Herr Kollege Paasche ganz außerordentlich geirrt.
Die großartige Entwicklung des kubanischen Anbaues und Exports von Rohrzucker in den letzten Jahren ist Ihnen allen bekannt.
Was den amerikanischen Rübenbau betrifft, so will ich nur die eine Thatsache erwähnen, daß allein unser Landsmann Claus Spreckels in Kalifornien die Rüben von 22 000 Aeres verarbeitet, die ihm theils selbst gehören, und für die er zum anderen Theile Rübenkonträkte abgeschlossen hat.
Als der Herr Kollege Paasche von seiner Reise zurückkam, meinte er, Herr Spreckels würde (0) eine zweite Fabrik nicht erbauen, obgleich er die Maschinen dafür schon angeschafft hätte, weil es sich nicht lohnen würde, den Rübenbau in Kalifornien auszudehnen.
Der Herr Kollege Paasche hat sich bezüglich der Ausdehnungsfähigkeit des amerikanischen Rübenbaues und der Entwicklungsfähigkeit des Nohrzuckerbaues in Westindien, speziell auf Kuba, aber als schlechter Prophet erwiesen, was ich ihm nur verzeihe, weil er nebenbei ein sehr guter Mensch ist.
Ich kann aber die näheren Freunde des Herrn Paasche nur nachdrücklich darauf aufmerksam machen, daß sie diesen Prophezeiungen ihres Herrn Spezialkollegen nicht glauben mögen.
Ich sehe nun thatsächlich eine gefährliche Konkurrenz von Rohrzucker drohen, und zwar dadurch, daß mehr und mehr das amerikanische und europäische Kapital sich der Plantagen bemächtigt, speziell in Westindien, daß neuere Fabrikationsmethoden angewandt werden, daß eine Fülle von Prämien besteht, die heute hier in dieser Verhandlung als thatsächlich vorhanden nachgewiesen worden sind, einmal die Frachtprämien, die England gewährt, dann die Plantagenprämien, die nachweislich gewährt worden sind.
Meine Herren, wer die Chamberlainschen Intentionen kennt, aus England und seinen Kolonien auch wirthschaftlich ein größeres britisches Reich zu machen, der wird mit mir annehmen, daß die englische Regierung, geleitet von Mr. Chamberlain, damit fortfahren wird, die englischen Rohrzucker hervorbringenden Kolonien weiter zu Privilegiren und damit dem Rohzucker eine günstigere Position auf dem englischen Markte zu verschaffen.
England hat sich in keiner Weise bezüglich seiner Kolonien gebunden hinsichtlich der Gewährung von indirekten Prämien.
Der Beweis ist nicht geliefert worden, daß England alle indirekten Prämien beseitigen will.
Wir haben also alle Veranlassung, vor England auf der Hut zu sein.
Nun aber ist es gar nicht zweifelhaft, daß die Lage (0) der deutschen Zuckerindustrie mit Annahme der Konvention nur eine ungünstigere werden kann.
Der Herr Kollege Paasche hat selber zugegeben, daß der gegenwärtige Moment der denkbar ungünstigste wäre für die Aufhebung der Exportprämien, weil wir uns augenblicklich mitten in einer Krise befinden.
Man hätte mindestens den Termin der Beendigung des Kartells abwarten sollen, man hätte ferner den Ueberzoll nur so weit ermäßigen sollen, daß dabei die Kartellbildung nicht verhindert wird.
Ich will mich nicht zum Anwalt des Zuckerkartells auswerfen; ich habe keine Veranlassung dazu.
Ich gebe gern zu, daß die Geschäftsgebahrung des Kartells, von dem die Raffinerien den Hauptvortheil haben, Veranlassung zur Kritik bietet.
Ich begreife die Animosität mancher Rübenbaper und Rohzuckersabriken gegen das Kartell.
Ich bin aber fest überzeugt, daß, nachdem das Kartell gefallen sein wird, sowohl die Rübenbauer wie die Rohzuckersabriken nach dem Kartell rufen werden, und daß sie es schmerzlich bedauern werden, daß durch die Annahme der Brüsseler Konvention die Kartellbildung in der Zuckerindustrie fortan unmöglich gemacht wird.
Ich möchte dies heute zur rechten Zeit hier festgestellt haben, um später in der Lage zu sein, mich darauf berufen zu können.
Sinn, meine Herren, wird gesagt, wir dürfen den Export nach England nicht verlieren, und die Rücksichtnahme auf England hat unseren Beitritt zur Brüsseler Konvention ganz augenscheinlich erzwungen.
Das geht aus der Denkschrift zu der Brüsseler Konvention auf das deutlichste hervor, und jeder wird bei eingehender Lektüre darüber nicht im Unklaren sein.
Es ist die Furcht vor den englischen Strafzöllen gewesen, die unseren Beitritt herbeigeführt hat.
Gut, meine Herren, wir haben es erreicht, daß England Strafzölle nicht auferlegen wird; aber wir haben es erreicht um einen Preis, den ich einen allzu hohen nennen muß.
Man glaubt dabei, daß der (v) etwaige Ausfall in der Ausfuhr, den mit dem Wegfall der Prämien wir zu erwarten haben, in der Hauptsache eingeholt werden könnte durch die Steigerung des inländischen Konsums.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß der inländische Konsum auch selbst bei Herabsetzung der Verbrauchsabgabe auf 10 Mark sich derartig heben könnte, um den zu erwartenden Rückgang der Ausfuhr wieder wett zu machen.
Wir trinken in Deutschland keinen Thee und im allgemeinen keinen Grog, und wir genießen keine Marmeladen, Obstpains und sonstige süße Speisen wie die Engländer; wir haben überhaupt nicht das Bedürfniß, so viel Zucker zu verbrauchen wie England.
Wir werden niemals, auch wenn unser Zucker um 5, ja um 10 und mehr Pfennige im Detailpreis billiger wird, eine größere Zunahme des Konsums erreichen als von zirka 4 ', Prozent, wie diese Zunahme im Laufe längerer Jahre sich durchweg gestellt hat.
Ich möchte mich nun mit einigen Worten gegen den Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky wenden.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, wir sollten uns hier der Kasuistik enthalten.
Ich möchte nun der Meinung Ausdruck geben, daß hier nicht lediglich Einzelheiten erwähnt sind, sondern daß eine Fülle von wirthschastlichen Momenten dargelegt ist, die uns ein nüchtern abwägendes Urtheil ermöglichen.
Dies Urtheil aber geht dahin, daß wir durch die Annahme der Brüsseler Konvention mehr Nachtheile haben als durch die Ablehnung derselben.
Dann hat der Herr Graf v. Posadowsky uns gebeten, wir möchten wenigstens einer Verbrauchsabgabe von 14 Mark in Rücksicht auf die Finanzlage der Einzelstaaten zustimmen.
Bei einer Bemessung der Verbrauchsabgaben auf 14 Mark ist es aber vollständig ausgeschlossen, daß der inländische Konsum sich so weit vermehren könnte, daß wir damit den Ausfall der Ausfuhr decken könnten.
Ich 756'5514 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902. möchte Sie bitten, mit der Ansetzung der Verbrauchsabgabe mindestens auf 10 Mark herunterzugehen.
Ja, das Richtigste wäre überhaupt eine Beseitigung der Verbrauchsabgabe.
Es wäre dies das einzige Mittel, den deutschen Zuckerrübenbau aus der jetzigen schwierigen Lage herauszubringen.
Nur wenn wir vermehrten Inlandkonsum durch völliges Preisgeben der Verbrauchsabgaben schaffen, dann werden wir uns einigermaßen den gefährlichen Konsequenzen der Brüsseler Konvention entziehen können.
Diese aber bestehen einmal in der schärfer werdenden Konkurrenz des Rohrzuckers, zweitens darin, daß England sich bezüglich seiner Kolonien nicht gebunden hat, drittens darin, daß Rußland der Konvention überhaupt nicht beigetreten ist, und viertens darin, daß unser Export nach Schweden, Italien und Spanien sein Ende findet.
Diejenigen, welche Gegner des Zuckerkartells sind und möglichst niedrige Zuckerpreise in Deutschland verlangen, müßten aber, wenn sie die Verbrauchsabgaben beseitigen wollen, mit uns dahin zusammenwirken, daß das Reich auf andere Weise die nöthigen Mittel erhält, um diesen Ausfall auszugleichen.
Eine solche Möglichkeit bietet sich beim Zolltarif, indem man derartige Zollsätze bewilligt, welche den nach Aufhebung der Verbrauchsabgabe entstehenden Einnahmeausfall für das Reich wieder einbringen.
(Zuruf links.)
Ich nehme an, daß die Herren Sozialdemokraten diesen Weg mindestens in Erwägung ziehen werden, besonders auch im Interesse ihrer Arbeiter, deren Vortheil im Zollschutz unserer nationalen Produktion liegt.
Ich möchte mich zum Schluffe an alle diejenigen wenden, welche Anklagen gegen das Zuckerkartell und die Zuckerindustrie sowie gegen die rübenbaueuden Landwirthe erheben, die jetzt Depeschen an die einzelnen Herren Abgeordneten gesandt haben, und möchte sie auf eins hinweisen: hätten wir keine Caprivische Wirthschaftspolitik (v) getrieben, hätten wir unsere Bismarckschen Zölle behalten, wäre vor allen Dingen der Körnerbau rentabel geblieben, so hätten wir nicht die jetzige große Ausdehnung des Zuckerrübenbaues in Deutschland erlebt, und hätten wir nicht die heutige Ueberproduktion in Zucker bekommen, die uns jetzt nöthigt, zwei Drittel unserer Produktion auf den Weltmarkt zu werfen.
Alle die Herren, die der Caprivischen Wirthschaftspolitik zugestimmt und die augenblickliche wirthschaftliche Lage haben herbeiführen helfen, haben dadurch die jetzige Krisis in der Zuckeriudustrie mit verursacht.
Das werden wir nicht aus dem Auge verlieren, und wir werden Sie auch als die Schuldigen bezeichnen, wenn jetzt die Brüsseler Konvention angenommen nnd verhängnißvolle Folgen haben wird.
Darüber mögen Sie nicht im Unklaren sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe heute zum ersten Mal den Fall erlebt, daß Herr Dr. Hahn die Thätigkeit des Bundes der Landwirthe unterschätzt.
Er hat davon gesprochen, daß die Telegramme, die hier heute in so großer Anzahl ins Haus geflattert sind, ganz spontan uns zugeschickt wären, und daß der Bund der Landwirthe daran mehr oder weniger unschuldig sei.
Ich glaube, so liegt die Sache doch nicht, und insbesondere hat es mich gewundert, daß Herr Dr. Hahn diese Behauptung aufgestellt hat, während vor nur ein Exemplar der „Korrespondenz des Bundes der Landwirthe ''vom 7.
Juni liegt mit einer feierlichen Ansprache des Vorstandes des Bundes der Landwirthe, unter anderen auch unterzeichnet „Dr.
Diederich Hahn, Direktor ''(hört!
hört!
links), worin es heißt: Wir bitten jeden Berufsgenossen dringend, diesen (6) Artikel durchzulescn und im Falle u. s. w., daß er beistimmt, sofort, eventuell telegraphisch, an den Vertreter seines Wahlkreises die Nachricht gelangen zu lassen.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, die Sorgfalt des Bundes der Landwirthe geht aber noch viel weiter.
Mir selbst ist hier ein so origineller Fall passirt, daß ich ihn doch nicht verschweigen möchte.
Es giebt nämlich verschiedene Jnteressenteiivereinigungen im Lande, die wahrscheinlich gedacht haben, gewissen Vertretern im Reichstage durften sie doch nicht mit einem solchen Telegramm kommen, weil sie keine Gegenliebe finden würden.
Zu diesen Bevorzugten gehöre anscheinend auch ich; denn ein Verein im Kreise Wittenberg hat auch ein Telegramm gesandt, aber nicht an mich, sondern an den „Landwirthschaftsbund, Berlin, Dessauer Str.
7 '', und der Bund der Landwirthe hat die große Freundlichkeit gehabt, dieses Telegramm mir heute unter einem besonderen kontiert übersenden zu lassen.
(Heiterkeit links.)
Das Lustigste ist aber Folgendes.
In diesem Telegramm heißt es: Bitten, Znckerkonvention abzunehmen.
(Heiterkeit.)
Wahrscheinlich sollte es heißen: „anzunehmen ''.
Aber die Fürsorge des Bundes der Landwirthe ist so weit gegangen, daß er die Buchstaben n und m in den letzten beiden Silben roth durchstrich und darüber schrieb: „l ''und „n ''.
Also jetzt heißt es nicht mehr „anzunehmen ''sondern „abzulehnen ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich vermuthe, der Bund der Landwirthe weiß so genau, wie der Inhalt der von ihm bestellten Telegramme ausfallen wird, daß er mit absoluter (O) Sicherheit hier den Nothstift walten lassen konnte, um den wahren Sinn der Absender zu Tage treten zu lassen.
Nun können Sie sich denken, wie tief ergriffen ich von diesem Vorgehen des Bundes der Landwirthe war!
Ich war beinahe so stark erschüttert, daß ich fast nicht wußte, ob ich noch die Brüsseler Konvention würde annehmen können.
Aber ich habe mein Gleichgewicht wiedergefunden, nachdem ich gehört habe, daß der Bund der Landwirthe an diesen Telegrammen unschuldig ist.
Ich werde nach wie vor riskiren, hier trotzdem für die Konvention einzutreten!
(Heiterkeit links.)
Im übrigen will ich mich kurz fassen, denn ich gehe von dem Gedanken aus: die Brüsseler Konvention zu vertheidigen, ist nicht die Aufgabe der linken Seite dieses Hauses, sondern in erster Linie die Aufgabe der verbündeten Negierungen; diese sind cngagirt in der Sache, und wenn sie einen Echee hier im Reichstage erleben sollten bei ihren eigenen Freunden, bei den Stützen ihrer Wirthschaftspolitik, so wäre das eine Niederlage, die sie sich nicht würden gefallen lassen können, ohne vollständig ihre Autorität einzubüßen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb bin ich der Meinung, die Negierung hat in erster Linie die Aufgabe, die Brüsseler Konvention zu vertheidigen.
Sie wird vor aller Welt bloßgestellt, wenn sie diese Vorlage nicht durchsetzen kann.
Es ist auch ein außerordentlich leichtes Spiel für sie, diese Vorlage durchzusetzen; sie hätte sie meines Erachtens viel rascher, viel glatter durchsetzen können, wenn sie von Vornhein mit mehr Energie erklärt hätte, wie sie die Sache betrachtet.
Aber die Schlappheit, mit der die Negierung die Vorlage eingebracht hat, hat dazu geführt, daß man jetzt mit allerlei Forderungen kommt, um womöglich bei Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
5515 M der Annahme dieser Konvention, welche die Znckerindustrie annehmen muß, wenn sie nicht ganz verblendet ist, einige Vortheilchen nebenbei zu erlangen.
(Sehr wahr!
links.)
In den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp klang sogar der Gedanke durch, daß die Rechte diese Vorlage nur annehmen könne, wenn sie ein ExtraCadeau bekäme.
Er erklärte: wir im Osten werden gezwungen durch das böse Zentrum, in die vorgeschlagene Kontingentirung zu willigen; wir sind so brav, das zu thun, obwohl wir dadurch Schaden erleiden; aber wir verlangen für diese patriotische Haltung unsererseits noch ein kleines Trinkgeld und melden es im voraus an; wir wissen nicht, wie hoch es sein wird, aber anmelden thun wir es heute schon.
(Sehr gut!
links).
Meine Herren, das ist eine charakteristische Art, Jntcressenpolitik zu treiben.
Man sieht, wie tief in Deutschland der Standard der öffentlichen Moral heruntergebracht ist.
(Sehr wahr!
links.)
Hier handelt es sich um wichtige öffentliche Interessen, und man sollte nicht bei einer Angelegenheit, wo es sich um eine internationale Regelung handelt, besonders, wenn man zu den sogenannten Regierungsparteien gehört, den Regierungen Schwierigkeiten bereiten und die ganze Sache nicht Herabdrücken auf den Standpunkt, ich darf wohl den Ausdruck gebrauchen, des Kuhhandels (sehr richtig!
links); denn darum handelt cs sich.
Die Kontingentirung ist nicht an und für sich haltbar, sie findet auch den entschiedensten Widerspruch der Regierung.
Die Negierung weiß, daß, wenn sie gezwungen wird, das Gesetz mit der Kontingentirung anzunehmen, sie ein schlechtes, ein miserables Gesetz bekommt, dessen Annahme sie eigentlich gar nicht verantworten kann.
Trotzdem, meine Herren, (o) sehen wir, wie die Verhandlungen im Gange sind, um die Kontingentirung hier zur Annahme zu bringen.
Man will uns zwingen, dieses Gesetz mit der Kontingentirung auch unsererseits zu akzeptiren, und man will das sogar thun in einem Falle, wo die Interessen der Landwirthschaft des Ostens leiden müssen.
Wir sind entschlossen, diese Interessen zu schützen, indem wir gegen diese Kontingentirung Front machen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir sind es, die sich der Interessen der östlichen Landwirthschaft, der östlichen Nübenbauern annehmen gegen Sie, die Sie mit dem Gesetze die Kontingentirung verquicken wollen.
(Sehr gut!
links.)
Die Herren vom Bunde der Landwirthe, Herr Gamp, und wie alle die berühmten Agrarier heißen, deren Herz überquillt vor lauter Liebe zur östlichen Landwirthschaft, hier sind sie bereit, trotzdem die Kontingentirung zu akzeptiren, weil diese ihre patriotische Haltung ihnen vielleicht in Zukunft einmal einen kleinen wirtyschaftspvlitischen Vortheil bringen könnte.
(Sehr gut!
links.)
Wir sind allmählich in der Wirthschaftspolitik so weit heruntergesunken, daß thatsächlich solche Geschäfte möglich sind.
Ich behaupte, noch vor 20 Jahren wäre es unmöglich gewesen, im Reichstage ein solches Geschäft zu machen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Erst jetzt ist man allmählich dahin gekommen.
Aber, meine Herren, glauben Sie nicht, daß wir geneigt sind, dieses Geschäft ohne Widerspruch von Ihnen abschließen zu sehen.
Wir werden, wenn wir nachher zu den Kontingentirungsparagraphen kommen, ein deutliches Wort darüber mit Ihnen reden, wer hier in diesem Falle die wahren Interessen der östlichen Landwirthschast, des Rübenbaus vertritt, Sie, die Sie dem Zentrum zu Ge- co) fallen die Kontingentirung annehmen, oder wir, denen es um die Sache zu thun ist, und die wir nicht geneigt sind, unsere Zustimmung zur Brüsseler Konvention uns irgendwie abkaufen zu lassen, sondern der Meinung sind; hier handelt es sich um eine Angelegenheit, bei der einzig und allein das Interesse der Allgemeinheit entscheiden sollte.
Wir sind der Ueberzeugung, daß, wenn die Regierung nur diesen Standpunkt der allgemeinen Interessen mit Nachdruck und Entschiedenheit vertritt, sie das Gesetz in der Form bekommen kann, in der sie es haben will (sehr wahr!
links); denn schließlich wird die agrarisch-klerikale Mehrheit dieses Hauses nicht riskiren, in einer solchen Angelegenheit, wo die Interessen der Zuckerindustrie so stark engagirt sind, ihre Opposition aufrecht zu erhalten.
Sie können das nicht in einer Sache, wo alle diejenigen, die sich einige Unbefangenheit bewahrt haben, zu der Ueberzeugung gelangt sind, man könne die Konvention gar nicht ablehnen, ohne die deutsche Zuckerindustrie in die größte Gefahr zu bringen.
Die Regierung braucht die Zustimmung der Mehrheit des Reichstags gar nicht durch sachwidrige Zugeständnisse zu erkaufen, sie braucht kein Opfer des Intellekts zu bringen, sie hat nur das Eine zu thun, daß sie für eine gute Sache mit Entschiedenheit und mit den Mitteln, die ihr zu Gebote stehen, eintritt.
Dabei wird sie die entschiedenste Unterstützung der ganzen Linken dieses Hauses finden, einschließlich der Sozialdemokratie, die in dieser Frage nicht bereit ist, eine faktiöse Opposition zu machen wie die rechte Seite.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, die Linke ist heute augenscheinlich sehr guter (v) Laune.
Sie fühlt sich als Regierungspartei, sie schwelgt im Hoffnungsglanz zukünftiger Ministerherrlichkeit, und wenn Ihre Hoffnungen (nach links) in Erfüllung gehen, dann, seien Sie versichert, werde ich Sie nicht beneiden, eher bemitleiden.
Als der Herr Graf v. Posadowsky in einer bei ihm ungewöhnlich scharfen Form sich gegen eine, wie mir schien, recht milde Kritik des Herrn Grafen v. LimburgStirum über die Regierung wandte, fand er ein lautes Echo bei der linken Seite des Hanfes.
Sehr richtig!
ertönte es aus dem Munde der Männer, die sonst sich gar nicht genug thun können in der Emphase, womit sie für sich hier das Recht der freien Kritik in Anspruch nehmen, einer Kritik, die in Form und Inhalt weit über das hinausgeht, was jemals von der rechten Seite dieses Hauses auch nur versucht worden ist.
(Sehr richtig!)
Die neue zukünftige Regierungspartei versucht heute eine Art von Generalprobe.
Sie möchte heute einmal zeigen, was sie der Regierung bieten kann, und an die weisen Lehren, die Herr Dr. Barth der Regierung eben ertheilt hat, knüpfte er dafür auch die Zusicherung, daß, wenn die Negierung seiner Mahnung folgt, die ganze Linke treu zu ihr stehen und ihr keine faktiöse Opposition machen würde wie die bösen Männer auf der Rechten.
Nun, meine Herren, das deutsche Volk hat niemals besonderen Vortheil davon verspürt, wenn die Regierung sich auf die äußerste Linke stützte.
Die Spuren der Caprivischeu Handelsverträge, wobei die Sozialdemokraten und die Freisinnigen die Stützen der Regierung waren, sollten von ähnlichen Wiederholungen abschrecken.
Das deutsche Volk hat die Folgen davon, wie einer der Vorredner nachwies, noch heute zu tragen; auch die Zuckerindustrie, über deren Wohl und Wehe jetzt hier entschieden wird.
5516 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
(Liebermann v. Sonncnberg.)
(.)
Die rauhen Töne, die vom Regierungstisch heute der Rechten gegenüber erklangen, waren wohl die Wirkung der rauhen Luft, die augenblicklich hoch oben weht; ich weiß nicht, ob See- oder Landwind rauh und kalt ist er jedenfalls.
Aber immer kann der rauhe Nord nicht wehen, er wird auch einmal dem lauen Lenz hier Platz machen.
Wir müssen nur ausharren und abwarten.
Ich kann mir vorstellen, daß nicht Herr Graf v. Posadowsky wohl aber irgend ein anderer vielleicht die Verhandlungen zwischen der Regierung und dem Reichstag folgendermaßen gestaltet sehen möchte: die Regierung bringt eine Vorlage ein, der Reichstag wagt gehorsamst einige Aenderungen vorzuschlagen, darauf erschallt ein barsches „unannehmbar!
vom Regierungstisch, und nun verbeugt sich der Reichstag oder macht, wenn man ein zeitgemäßes Wort gebrauchen will, Kotau und sagt: hohe Regierung, dein Wunsch ist mir Befehl.
Ja, meine Herren von der Linken, die Sie bei jeder Gelegenheit die Vvlksrechte betonen, die Sie immer „voll und ganz ''auf dem Boden der Verfassung stehen und die „Fahne der Freiheit ''schwingen, Sie möchten jetzt ohne weiteres anderen die Freiheit der Kritik an RegierungsMaßnahmen verkürzen.
Sie betonen jetzt den Grundsatz: „die Regierung absolut, wenn sie unseren Willen thut ''.
Nein, die parlamentarische Kritik muß erlaubt bleiben; sie ist die Grundlage alles politischen Lebens.
Ich theile nicht die Befürchtung des Herrn Grafen v. Posadowsky, der sich dahin aussprach, wenn man hiervor ganz Europa erkläre: die Unterhändler der deutschen Regierung sind von jeher nicht geschickt gewesen, so würde dadurch jetzt, wo Deutschland bald mit der ganzen Welt verhandeln müßte, die Stellung der deutschen Negierung geschädigt und geschwächt.
Ich meine, genau das Gegentheil wird der Fall sein; das Ausland wird sagen: diesmal ist der Deutsche Reichstag dahinter gekommen, (L) daß er bei den Caprivischen Handelsverträgen schmählich über den Löffel barbirt ist vom Auslande meine ich natürlich —, und die deutsche Regierung ihrerseits wird diesmal Unterhändler schicken, die, ausgerüstet mit der ganzen Sachverständigkeit des Jahrhunderts, nunmehr die Interessen Deutschlands wahrnehmen.
So, glaube ich, wird man im Auslande argumentiren und nicht anders.
Der Zweck der parlamentarischen Kritik soll doch eben nur Abstellung von Uebelständen sein, die sich herausgestellt haben, und nicht etwa kleinliche Nörgelei oder gar die Absicht, die Vertreter der Negierung persönlich zu ärgern.
Die Zuckerkonvention ist eine Art Generalprobe zu den Handelsverträgen gewesen, und man kann es der deutschen Landwirthschaft, die bei den vorigen Handelsverträgen so schwer geschädigt worden ist, wahrhaftig nicht verdenken, wenn sie jetzt ängstlich und eingehend prüft, ob die Herren Vertreter der deutschen Negierung bei dieser Generalprobe fest in ihren Rollen gewesen sind.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) sehr recht hatte, darauf hinzuweisen, daß die fremden Vertragsstaaten im Gegensatze zu Deutschland ihrerseits gewiegte Sachverständige in die Kommission nach Brüssel mit vollem Mandat und Stimmrecht geschickt haben.
Das soll Deutschland bei den Verhandlungen über zukünftige Handelsverträge auch thun.
Ich glaube die Meinung von sehr vielen im Lande auszusprechen, wenn ich sage: schwere Zeiten ziehen auf alle Fälle für unsere Zuckerindustrie am Horizont empor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp gemeint hat, die Annahme der Konvention sei das kleinere Uebel, so glaube ich, daß dies nicht die Ansicht der landwirthschaftlichen Bevölkerung ist.
Diese meint in ihrer großen Mehrheit, daß die Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Zustandes das kleinere Uebel ist gegenüber den Gefahren, die uns aus der Konvention drohen.
Die Konvention (0) ist das größere Uebel.
Wenn die Beschwerdepunkte, die schwerwiegenden Bedenken, die die Herren Grafen v. Kanitz und v. Limburg-Stirum, Dr. Rocsicke und vr.
Hahn, sowie der Abgeordnete Müller (Fulda) erhoben haben, nicht von der Regierung beseitigt werden können, muß man die Konvention ablehnen.
Für eine solche Ablehnung spricht wohl auch die Erwägung, daß man zwar deutscherseits nicht Zuckersachverständige nach Brüssel zur Führung der Verhandlungen hingeschickt hat, daß man aber ans gutes Zureden hin wenigstens hernach Sachverständige vernommen hat.
Nun darf man aber doch die Urtheile dieser Sachverständigen jetzt nicht schlechtweg ignoriren, man darf doch auch nicht die massenhaften Petitionen der Interessenten im Lande einfach bei Seite legen.
Wenn man die Petitionen, die trotz der Kürze der Zeit hier eingegangen sind, prüft, so ergiebt sich, daß die deutschen Nübenbauern nahezu einstimmig die Konvention als ein Unglück ansehen, daß die Nohzuckerfabriken nahezu alle gegen die Konvention stimmen, und daß von den Raffinerien der größere Theil um Ablehnung bittet.
Aber selbst die Petitionen, die sich zustimmend äußern, knüpfen an die Annahme der Konvention meist unmögliche Bedingungen.
Entweder sie schlagen Abänderungen vor, die nicht möglich sind, weil man bekanntlich die Konvention nur annehmen oder verwerfen darf, oder sie wünschen als Vorbedingung Abänderungen des Zuckersteuergesetzes, von denen nur ein Theil Berücksichtigung in der Kommission gefunden hat.
Ich wünschte, das hohe Haus stellte die Herren von der Sozialdemokratie einmal auf die Probe und brächte in das Zuckersteuergesctz jetzt noch eine oder ein PaarBestimmungen hinein, die jene Herren für ganz unannehmbar erklären.
Ich möchte einmal sehen, ob die Herren dann wirklich gegen die Konvention stimmen, wie Herr Bernstein 0 ) es in Aussicht stellte.
Ich wage es zu bezweifeln und erinnere mich dabei daran, daß bei verschiedenen Verhandlungen über die Börsengesetzgebung in diesem Hause seitens der Sozialdemokraten scharf gegen die Börse gewettert wurde; mau stimmte dann aber zuletzt für die Börseninteressen.
Recht verstanden bleiben von den Kundgebungen ans dem Lande für die Konvention nur diejenigen aus HandelSkreisen übrig.
Die Vertreter des Freihandels treten ja auch hier mit Feuereifer in gleicher Richtung ein.
Ich muß aber gestehen, daß es jeden denkenden Menschen einigermaßen sonderbar anmuthen mußte, wenn der letzte Herr Redner Dr. Barth hier gegen die „Jnteressenpolitik ''donnerte.
Vertreter des Eobden-Klubs und Gegner von Jnteressenpolitik, das reime sich zusammen, wer kann!
Wenn die Negierung gegenüber den aus dem Lande an uns gerichteten Wünschen, gegenüber den Urtheilen der amtlich vernommenen Sachverständigen, gegenüber den schwerwiegenden Bedenken, die aus der Mitte dieses Hauses heute hier vorgebracht worden sind, trotzdem nicht glaubt genügende Zeit zu haben, sondern auf hastige Erledigung drängt, so ist das unter allen Umständen geeignet, uns noch stutziger zu machen.
Gerade der Umstand, daß England so sehr ans Abschluß dieser Konvention drängt, läßt mit Sicherheit darauf schließen, daß wir dabei keine Seide spinnen werden.
Davon bin ich fest überzeugt: wenn sich später Differenzen in der Auslegung der Konvention einstellen werden zwischen uns und England, so werden wir bei solch einem Konflikt sicher den Kürzeren ziehen.
England dürfte für die Folge noch mit weniger Bescheidenheit auftreten als in den letzten zwei Jahren, jetzt, nachdem es unter schweigender Zulassung der Regieruugcu aller Knlturstaaten das Recht und die Freiheit der Burenstaaten unter die Füße getreten hat.
Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
5517 M Ich komme zum Schlüsse: wir werden aller Wahrscheinlichkeit mit der Konvention noch recht böse Erfahrungen sowohl mit Rußland wie mit England machen; und wenn die Regierung jetzt von uns verlangt, entgegen der großen Mehrheit der Zuckerinteressenten im Lande die Konvention einfach anzunehmen, so scheint mir das etwa gleichbedeutend damit zu sein, als wenn man uns znmüihete, den Begriff „beschränkter Unterthanenverstand ''zum Dogma zu erheben.
Das mache ich aber nicht mit.
Das überlasse ich der Regierungspartei der Zukunft, den Herren von der Linken.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Zwei wichtige Punkte bedürfen noch der Aufklärung, und Sic gestatten mir, meine Herren, daß ich dieselben kurz berühre.
Die eine wichtige Frage ist die, ob der geringe Ueberzoll, welchen wir nach der Brüsseler Konvention werden erheben dürfen, ausreichen wird, um uns gegen die Konkurrenz der Nachbarländer, speziell Rußlands, zu schützen.
Ich befinde mich da im Widerspruch mit Herrn Dr. Paasche; ich lege das russische Gesetz von 1895, auf welches auch er exemplifizirt hat, anders aus.
Herr Dr. Paasche sagte: der Inlandspreis für russischen Zucker stellt sich gegenwärtig auf 4 Rubel 50 Kopeken, der Auslandspreis auf 1 Rubel 37 Kopeken, da liege es doch nahe, daß jeder russische Zuckerproduzent seinen Zucker im Jnlande zu perkaufen suchen muß und nicht im Auslande.
Ja, Herr Dr. Paasche, die Sache liegt aber anders.
Das rnssiche Gesetz schreibt ein gewisses Quantum von Zucker für den einheimischen Bedarf vor (sehr richtig!)
und dies Quantum Zucker darf erst dann überschritten werden, wenn der gleichfalls festgesetzte Maximalpreis von u) 4 Rubel 50 Kopeken überschritten wird; dann darf entsprechend dieser Preissteigerung ein geringeres oder größeres Quantum Zucker noch aus den inländischen Markt abgelassen werden.
Der ganze Rest des Zuckers muß eben nach dem Auslande abgestoßen werden (sehr richtig!)
daher der niedrige Preis.
In dem niedrigen Preise des zum Export bestimmten russischen Zuckers erblicke ich für meine Person eine nicht unerhebliche Gefahr für die deutsche Landwirthschaft.
Ich glaube nicht, daß ein Zoll von 0 Franken resp.
4, 80 Mark in allen Fällen ausreichen wird, um uns diesen Schutz zu gewähren.
Mit diesem russischen Zucker, der für das Ausland bestimmt ist, ist es genau dasselbe wie z.
B. mit den überschüssigen Eisenfabrikaten, welche unsere Syndikate gleichfalls zu Schleuderpreisen nach dem Auslande Werften, wahrlich nicht zum Vergnügen der ausländischen Industrie, wie ja auch ausländische Industrien ihren Ueberschuß nach Deutschland werfen, worunter die einheimische Produktion leiden muß.
Kurzum, ich bedaure, daß ich in diesem Punkte weder den Ausführungen des Herrn Dr. Paasche noch denen der sonstigen Herren, die hierüber gesprochen haben, beitrcten kann.
Noch viel wichtiger in meinen Augen ist aber der zweite Punkt: verstößt die Brüsseler Konvention, welche uns ja zwingt, einen höheren Zoll gegen die Nichtkonventionsstaaten einzuführen, gegen den deutsch-russischen Handelsvertrag oder nicht
Nach meiner Ueberzeugung thut sie dies in vollstem Maaße, und ich verstehe nicht recht, wie der Herr Ministerialdirektor v. Koerncr sich hier nur hat berufen können auf die Aeußerung eines russischen Negierungskommissars, der vor ich glaube 20 Jahren auf irgend einer beliebigcnLondonerKonferenz eine Erklärung abgegeben haben soll, welche angeblich mit diesem Znschlagszoll für Prämienzucker nicht in Widerspruch stehen soll.
Wenn das der Fall ist, dann muß Herr v. Marschall mit (0) seinen Reden, die er 1897 hier namens der deutschen Regierung gehalten hat, sich vollständig im Unrecht befunden haben.
Herr v. Marschall vertrat genau den entgegengesetzten Standpunkt.
Vor allen Dingen aber frage ich: wie kann man solche Aeußerungen eines beliebigen russischen Kommissars jetzt benutzen, um den klaren Wortlaut des russischen Handelsvertrages hier vollständig umzustoßen
Es handelt sich hier nicht um eine Interpretation dieses Vertrags eine Interpretation ist bei dem absolut klaren Wortlaut überhaupt gar nicht möglich —, sondern es steht im Art.
6 ganz einfach, daß jede Zollermäßigung, welche der eine Vertragsstaat einem anderen beliebigen Staate zugesteht, auch dem anderen Vertragsstaate zu Gute kommt.
Daraus folgt, daß jede Herabsetzung unseres Zuckerzolls auch Rußland gewährt werden muß, wenigstens für die Zeit, für welche wir noch mit Rußland im Verhältniß der Meistbegünstigung stehen.
In diesem Punkte glaube ich mich den Ausführungen des Herrn Grafen v. Bernstorff voll anschließen zu können; seine Auffassung deckt sich durchaus nicht mit dem Standpunkte des Herrn v. Koerner.
Herr Graf v. Bernstorff ist ebenso wie ich der Meinung, daß mindestens für die Zeit bis zum Ablauf des deutschrussischen Handelsvertrages wir nicht im Stande sind, einen Znschlagszoll auf den russischen Zucker zu legen.
Ich halte diesen Punkt für so wichtig und für so wenig aufgeklärt, daß ich dringend wünschen muß, daß er nochmals zum Gegenstand einer näheren Erörterung gemacht wird.
Ich habe mir deshalb erlaubt, wie ich bereits angekündigt habe, die Nückverweisung der Konvention an die Kommission zu beantragen.
Ich bitte Sie, diesem Antrage freundlichst zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirk- Ml liche Geheime Legationsrath Dr. v. Koerner.
Dr. v. Koerner, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat mich mißverstanden.
Ich habe mich nicht bezogen auf die Aeußerung eines einzelnen russischen Kommissars, sondern meine Darstellung ist folgende gewesen.
Bei den Londoner Verhandlungen von 1888 ist ein Antrag auf Aufnahme einer besonderen Bestimmung, daß Ausgleichszölle mit der Meistbegünstigung vereinbar seien, abgelehnt worden, nachdem deutscherseits erklärt worden war, daß ein solcher Antrag überflüssig und es selbstverständlich sei, daß Ausgleichszölle mit der Meistbegünstigung nicht in Widerspruch stehen.
Nach diesem Vorgänge hat Rußland der Londoner Konvention von 1888 zugestimmt.
Daraus ist doch meines Erachtens zu entnehmen, daß Rußland diese Auffassung theilt.
(Zuruf.)
Im übrigen möchte ich noch folgendes bemerken.
Unter den gegenwärtigen Verhältnissen, unter der Wirkung des Kartells ist die surtaxo bei uns jetzt auch nicht höher, als sie künftig sein wird.
Ich glaube, sie beträgt nicht einmal 4 Mark.
Trotzdem kommt kein russischer Zucker zu uns herein.
Es ist also nicht anzunehmen, daß bei einer surtaxe von 4, 40 oder 4, 80 Mark russischer Zucker zu uns hereinkommen sollte, selbst wenn man von der Auferlegung von Ausgleichszöllen gegen die russischen Prämien absehen sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat mir meine Bemerkung, ich fände Spuren von Nachgiebigkeit in handelspolitischen Dingen in den letzten 10 Jahren 5518 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
M bei der Reichsregierung, damit beantwortet, daß er sagte, ich kritisirte die Reichsregierung, welche doch in der nächsten Zeit die Handelsvertragsverhandlungen mit fremden Staaten zu führen habe.
Ich meine, meine wenigen Worte haben an der Stellung, an der Macht der Reichsregierung nichts ändern können.
Denn entweder habe ich recht, dann ist die Auffassung von einer milden Stimmung der Reichsregierung schon längst bei den fremden Vertretern verbreitet, und ich habe Ihnen nichts Neues gesagt, oder ich habe nicht recht, und der alte Bismarcksche Geist gegenüber unerlaubten Anwürfen fremder Vertreter ist noch im Auswärtigen Amt oder in der Reichsregierung vorhanden; nun, dann habe ich mich einfach blamirt und habe der Reichsregierung keinen Schaden gethan.
Ja, ich bin der Meinung: unsere Reichsregierung hat politisch und handelspolitisch so viel starke Trümpfe in der Hand, daß es nur von ihrem Willen abhängt, ob wir zu einem guten Resultate in diesen Dingen kommen.
Ich möchte noch eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Ministerialdirektor v. Koerner machen.
Herr Ministerialdirektor v. Koerner hat hinsichtlich meiner Bemerkung, daß die englischen Kolonien von England nicht mit einem Strafzoll belegt werden würden, wenn sie Prämien gäben, gesagt, der Art.
11 treffe darauf nicht zu, denn die Engländer müßten die Strafzölle legen.
Ja, meine Herren, die Worte: 1, 68 li8p08Ltiov8 Io la pr686Nt6 6 onv ntion 86ront Äppllhuäes aux provili668 ck'outr-M r, 6 oIolÜ68 t P088688I0N8 ätraNA6r68 (l68 Naut68 UkU'ti68 60ntrs.
6 tant68.
8 ont 6 X66pt668 tout6ioi8 168 60I0NI68 t P088688I0V8 l ritÄNM1U68 t N66IlLNclai868, saut 'N 66 (M 60N66rN6 l68 clisj 08itic 118 lrU ant l'ohst't Ü68 Lltiol68 5 t 8 können doch nicht anders aufgefaßt werden, als daß diese (W Bestimmung der Konvention auf die Kolonien keine Anwendung zu finden brauche.
Meine Herren, ich will sehr gern glauben, daß die Herren in Brüssel das nicht haben hineinschreiben wollen von den Engländern weiß ich es nicht, aber unseren Herren will ich es gern glauben —; dann ist ihnen aber dasselbe passirt, was uns mitunter in Kommissionen und Berathungen von Gesetzen passirt, daß wir etwas anderes in das Gesetz hincinschreiben und etwas anderes darunter verstehen, was uns mitunter in unangenehmer Weise durch Erkenntnisse des Oberverwaltungsgerichts klar wird, und, meine Herren, man kann es uns nicht verdenken, daß wir Verträge, die uns vorgelegt werden, vorsichtig prüfen nach den Erfahrungen, die wir mit den Handelsverträgen gemacht haben.
(Sehr richtig!
und lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin.
v. Maltzan, Freiherr zn Wartcnberg und Penzlin, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mit einigen wenigen Kollegen aus der Fraktion im Gegensatz zur großen Mehrheit der Fraktion für die Brüsseler Konvention eintrete, so thue ich es sehr schweren Herzens; ich thue es dem Grundsätze folgend, daß man von zwei Uebeln das geringere wählen muß, und ich sehe in der Annahme der Brüsseler Konvention das geringere Uebel.
Maßgebend für meine Stellungnahme ist ausschließlich der Beschluß, welchen der Ausschuß des Vereins der deutschen Zuckerindustrie gefaßt, und ein Vortrag, den der Geheime Rcgierungsrath König am 5.
Mai gehalten hat.
Herr Gcheimrath König führte dort aus: die deutsche Zuckerindustrie stehe auf dem Standpunkt, daß die Annahme der Brüsseler Konvention in der gegenwärtigen Fassung ein unberechenbares Unglück für die Landwirthschaft und Zuckerindustrie bedeuten würde, wenn es nicht gelingt, Rußland (0) zum Beitritt zn bewegen und den Ueberzoll auf 8 Mark pro Doppelzentner zu erhöhen.
Diese beiden Fälle sind ja allerdings nicht eingetreten.
Was aber die Bedenken anlangt, die gegen Rußland geltend gemacht worden sind, so hat bereits der Herr Abgeordnete Gamp auseinandergesetzt, daß diese Bedenken nicht so triftig sind, als sie hier vielleicht aufgefaßt werden.
Was die weitere Forderung anlangt, der Ueberzoll solle auf 8 Mark festgesetzt werden, so kann ich mir nur denken, daß der Verein der Zuckerindustrie diesen hohen Zoll verlangt hat, weil er von der Besorgniß erfüllt ist, daß wir einen sehr starken Import von Kolonialzucker bekommen würden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche bereits eingehend in seiner vortrefflicheil Rede darauf hingewiesen, daß die Gefahr wohl nicht bestände, daß wir einen starken Import von Kolonialzncker haben würden.
Der Herr Abgeordnete Diederich Hahn hat aber erklärt, daß Herr Dr. Paasche zwar ein guter Mann wäre, aber er wäre ein schlechter Prophet.
Nun bin ich in der glücklichen Lage, dem Herrn Abgeordneten Hahn einen Propheten entgegenzuhalten, der auch bei ihm vielleicht etwas gilt, und dieser Prophet ist kein geringerer als der Vorsitzende des Syndikats der Rohrzuckerfabrikanten v. Arnim-Güterberg.
Herr v. Arnim-Güterberg sagt auf Seite 7 der Sachverständigenaussagen aus der Zuckerindustrie ich will die einzelnen Worte nicht verlesen wegen der vorgerückten Zeit —, daß er gar keine Besorgniß hätte, daß wir einen starken Import von Kolonialzncker haben würden.
Ebenso wie Herr v. Arnim-Giiterberg hat sich auch ausgesprochen ein anderer Sachverständiger, der Zuckerdirektor OH in Marienstuhl.
Dieser hat in einem Vortrage ausgeführt, den er gehalten hat in der Generalversammlung des Vereins der deutschen Zuckerindustriellen in Berlin am 23.
März 1901, daß im all- D) gemeinen die Befürchtung nicht zuträfe, daß der Rchrzucker noch viel mehr produzirt würde als bisher.
Eine wesentliche Steigerung der Rohrzuckerproduktion würde nur eintreten in wenigen Ländern, so in Kuba, Java und auf den Philippinen.
Er berechnet die jährliche Zunahme der Nohrzuckerproduktion auf 20 Prozent und kommt dann auf eine jährliche Produktionszunahme von 5 bis 6 Millionen.
Nun führt er andererseits ans, daß der jährliche Mehrbetrag des Weltkonsums 7 bis 8 Millionen bedeute, daß also diese 5 bis 6 Millionen Mehrproduktion an Rohrzucker vollständig konsumirt werden durch den steigenden Weltkonsum.
Er führt aber weiter ans, daß, wenn wirklich noch mehr Rohrzucker produzirt werden könne, dies nicht ein so fürchterliches Unglück wäre; denn dieser würde in erster Linie nach den Vereinigten Staaten gehen, der nordamerikanische Znckertrust würde ihn nach Amerika bringen, dadurch würde die Zwickmühle aufhören, welche der amerikanische Trust bisher angewendet hat, indem er fortwährend den Rohrzucker und den Rübenzucker gegen einander ausspielt und damit den Preis auf dem Weltmarkt herabdrückt.
Nun verlangt der Ausschuß des Vereins der deutschen Zuckerindustrie weiter die Herabsetzung der Verbrauchsabgabe auf mindestens 10 Mark, und ferner verlangt er, daß der Vertrieb von Süßstoffen auf den Apotheken- und Rezepturzwang beschränkt wird.
Nun wird nach dem Antrage, den der Herr Abgeordnete Dr. Paasche in der Kommission gestellt, und der dort die Mehrheit gefunden hat, die Verbrauchsabgabe auf 12 Mark und später auf 10 Mark herabgesetzt.
Dieser Wunsch ist also erfüllt, den die Zuckerindustrie ausgedrückt hat.
Und ferner, meine Herren, haben wir die allerbeste Aussicht, daß wir jetzt ein Süßstoffgesetz bekommen, welches ebenfalls dem Wunsche Rechnung trägt, der dort Reichstag.
5519 189.
Sitzung.
() ausgesprochen ist, daß nämlich das Saccharin in die Apotheken verwiesen wird.
Diese beiden Forderungen des Vereins sind also in Erfüllung gegangen.
Meine Herren, ich lege das allergrößte Gewicht darauf, daß der inländische Konsum in jeder Weise gefördert und erleichtert wird; denn ich habe die Auffassung eine Auffassung, die auch von den meisten Sachverständigen getheilt wird —, daß, so traurig es auszusprechen ist, unsere deutsche Zuckerindustrie einer sehr traurigen Zeit entgegengeht, daß wir wahrscheinlich in absehbarer Zeit unseren ganzen Export verlieren.
Das einzige Mittel, um die Zuckerindustrie lebensfähig zu erhalten, ist, daß wir alles in Bewegung setzen, um den inländischen Konsum zu bestärken, und das wird nur durch diese beiden Mittel erreicht.
(Sehr richtig!)
Ich sehe die Konvention überhaupt nur als ein Uebergangsstadinm an, welches es uns ermöglicht, in den nächsten Jahren unter einigermaßen erträglichen Bedingungen Zucker nach dem Auslande abzusetzen.
Meine Herren, ich möchte Ihnen einmal die Frage vorlegen: wie denken Sie es sich eigentlich, wenn die Konvention abgelehnt wird, welche Folgen treten dann für uns ein
Wir sind dann von der Konvention entbunden, England kann aber jeder Zeit mit den anderen Staaten neue Verträge abschließen und neue.
Konventionen eingehen ohne Deutschland.
Dann wird England alles in Bewegung setzen, um den Zucker möglichst billig für seine Bevölkerung zu erwerben; es wird mit Frankreich, mit Oesterreich u. s. w. Konventionen abschließen und alles thun, um seine Kolonien zu fördern.
Dann wird England alles anwenden, um Deutschland zu schädigen, und dazu wird cs in der englischen Bevölkerung die lebhafteste Unterstützung finden; denn Sie wissen, daß die Stimmung in England keine allzu deutschfreundliche ist, und ich möchte glauben, daß der Herr Abgeordnete (L) Liebermann v. Sonnenberg nicht die wenigste Schuld hieran hat, sondern mit am meisten die Verantwortung dafür trägt, daß die Stimmung in England eine solche ist durch die Reden, welche er in diesem hohen Hause gehalten hat.
Im allgemeinen ist nun die Ansicht verbreitet, wenn wir unsere Prämien weiter bestehen lassen, und England schließt eine neue Konvention mit den anderen Staaten ab, so würde es sofort Ausgleichszölle in Höhe unserer Prämien eintreten lassen.
Meine Herren, das ist eine irrige Auffassung.
Das steht nirgends in der Konvention.
England wird aller Wahrscheinlichkeit nach in der ersten Zeit nur einen verhältnißmäßig geringen Zuschlag auf den deutschen Zucker legen.
In dieser Zeit wird es dahin trachten, möglichst aus anderen Ländern Zucker heranzuführen, aus Oesterreich, aus Frankreich n. s. w., aus seinen Kolonien.
Während dieser ganzen Zeit wird es voraussichtlich den deutschen Zucker noch nicht entbehren können.
Wir werden dann folgende Konstellation auf dem englischen Markte sehen.
Wir werden zwei Zuckernotirungen haben: eine Notirung für Zucker aus den Ländern, welche der Konvention angehören, und aus den einzelnen Kolonien die werden den Vorzugspreis haben —, und eine zweite Notirung für den Zucker aus Deutschland; diese wird um den Preis niedriger sein, als der Zoll ist, den England dem deutschen Zucker auferlegt.
Ich möchte weiter behaupten, daß dieser Zoll nicht von der englischen Bevölkerung getragen wird, sondern von Deutschland.
Ich stelle diese Behauptung auf, wenn der Satz richtig ist, der vielfach von schntzzöllnerischer Seite aufgestellt wird, daß Schutzzölle nicht das Inland, sondern das Ausland trägt; in diesem Falle ist aber Deutschland das Ausland, hat also den allergrößten Schaden von demselben.
Also, meine Herren, so schwer es mir auch fällt, und so schwer es meinen Freunden wird, uns von der großen Reichstag.
10.
Legisl P. H. Session.
19001902.
Montag den 9.
Juni 1902.
Mehrheit der Fraktion zu trennen, so glauben wir doch, 6) daß, wenn gleichzeitig die Verbrauchsabgabe auf 10 Mark im Inland herabgesetzt wird, wenn ferner ein gutes Saccharingesetz, wie es aus der Kommission herausgekommen ist, beschlossen wird, daß es dann besser ist, die Konvention anzunehmen, als sie abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. v. Koerner.
I) r. v. Koerner, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Bedeutung des Art.
11 der Konvention ist doch eine andere, als der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stimm annimmt.
Der Artikel soll darüber Bestimmungen treffen, inwieweit die Kolonien und überseeischen Besitzungen der vertragschließenden Staaten unter die Konvention fallen, an der Konvention theilnehmen.
Der allgemeine Grundsatz ist der, daß die Kolonien ebenso behandelt werden, ebenso Theile der Konventionsstaaten sind wie die Konventionsstaaten selbst.
Besondere Bestimmungen sind nur getroffen für die niederländischen und die englischen Kolonien.
Das soll der Sinn des Art.
11 sein, nicht aber soll er darüber eine Bestimmung treffen, daß die Verpflichtung der einzelnen Vertragstaaten gegenüber den selbstständigen englischen.
Kolonien andere sein sollen als gegenüber anderen, Nichtvertragsstaaten; und daß in dieser Beziehung eine Ausnahme für England gemacht werde, das wird sich aus der ganzen Konvention nicht ableiten lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff (Uelzen).
Graf v. Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur mit zwei Worten ein gewisses Mißverständniß des Herrn Grafen Kanitz richtig stellen.
Da er sich auf mich berufen hat, so muß ich das jetzt (r ) noch thun.
Er hat gemeint, daß mein Bedenken sich nur auf die Zeit bis zum 1.
Januar 1904 richtete.
Ich habe aber ausdrücklich festlegen wollen: für die Zeit bis zum 1.
Januar 1904 theile ich mit ihm das Bedenken, ob es möglich sein wird, gegenüber dem russischen und anderen Handelsverträgen die Differenzirung geltend zu machen.
Diese 4 Monate habe ich ausdrücklich gesagt müssen wir eventuell in den Kauf nehmen.
Ich wollte nur darüber Gewißheit haben und das Einverständniß des Herrn Regierungsvertreters damit feststellen, daß die verbündeten Negierungen jedenfalls sich in die Lage versetzen werden, nach dem 1.
Januar 1904 die Intentionen der Brüsseler Konvention in vollem Umfange und nach allen Seiten zur Durchführung zu bringen.
Der Herr Negierungsvertreter hat mir darauf vorhin schon zugenickt, er thut das noch einmal.
Ich konstatire das.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Maltzan hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, behauptet, daß ich allein durch meine Reden hier im Reichstage verantwortlich und schuld sei an der feindseligen Stimmung in England gegen uns.
Meine Herren, darin irrt der Herr Abgeordnete, so weit geht mein Einfluß und meine Macht nicht.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Bescheidenheit ist eine Zier merken Sie sich das auch da drüben!
Der Herr Abgeordnete irrt mit seiner Behauptung; denn wenn ich allein Schuld an den Schädigungen tragen sollte, die England uns zugefügt hat, so müßte ich schon zur Zeit Friedrichs des Großen gelebt haben; schon 757 5520 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 9.
Juni 1902.
() von jener Zeit her sind wir fortgesetzt von den Engländern übervortheilt und schlecht behandelt worden.
(Oh!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß den Herrn Abgeordneten Singer um Entschuldigung bitten.
Ich bin thatsächlich daran unschuldig, wenn er ein Telegramm bekommen haben sollte.
Mir war bis jetzt nicht bekannt, daß er ländliche Wähler vertritt, sondern die Wähler der Stadt Berlin, und wir haben nie erwartet, daß diese an Herrn Singer eine persönliche Aufforderung richten werden.
Was die Aufforderung des Herrn Abgeordneten Barth betrifft, so muß der Wähler, der an ihn depeschirt hat, allerdings über die politische Stellung des Herrn Abgeordneten Dr. Barth sich nicht ganz klar gewesen sein.
Das Telegramm ist an das Bureau des Bundes gegangen und von dort aus Herrn Dr. Barth zugegangen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Hahn, im Namen des Bundes der Landwirthe können Sie keine persönliche Bemerkung machen.
(Heiterkeit.)
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich bin aber insofern berechtigt, hier eine persönliche Bemerkung zu machen, als ich erklären kann, was der Herr Abgeordnete Barth auch wohl als selbstverständlich annehmen wird, daß ich die betreffende Korrektur von „Abnahme ''in „Ablehnung ''nicht gemacht habe.
Ich hätte die Intelligenz des Herrn Abgeordneten Barth hoch genug eingeschätzt, um ihm behilflich zu sein, die richtige Korrektur des Telegramms zu finden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
(v) Singer, Abgeordneter: Der Herr Kollege Dr. Hahn irrt, wenn er behauptet, ich hätte ein Telegramm bekommen; ich habe ihm nur zugerufen, er möchte die auf seine Bestellung in den Reichstag geschickten Telegramme produziren.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, das Mißverständniß ist damit aufgeklärt.
Im übrigen habe ich keine Veranlassung, Telegramme zu bestellen; die sind schon ohne mein Zuthun an die richtige Adresse gekommen.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, alle die Bedenken, welche im Lauf der heutigen Diskussion gegen die Annahme der Brüsseler Konvention geltend gemacht sind, sind auch in der Kommissionsberathung erhoben und eingehend diskutirt worden.
Ich glaube, Sie werden mir alle dankbar sein, wenn ich in die Einzelheiten mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage nicht mehr eintrete und Ihnen lediglich entsprechend den Kommissionsbeschlüssen die Annahme der Brüsseler Konvention empfehle.
Doch kann ich eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Roesicke (Kaiserslautern) nicht unterdrücken.
Er hat geglaubt, die Richtigkeit des von mir erwähnten Vorwurfs, welcher in der „Korrespondenz des Bundes der Landwirthe ''gegenüber der Kommission enthalten ist, dadurch bewiesen zu haben, daß er sich lediglich auf den Kommissionsbericht beruft.
Ich will dem gegenüber nur konstatiren, daß ich bei meinen einleitenden Worten, die ich zur Konvention als Berichterstatter gesprochen, bei welchen leider der Herr Kollega Dr. Roesicke (Kaiserslautern) hier im Saale nicht anwesend war.
konstatirt habe, daß speziell die Frage der Begünstigung (O) der Zuckerfabriken in Jamaika durch englisches zinsfreies Kapital uud auch die Frage der frachtfreien Beförderung des westindischen Zuckers nach dem englischen Mutterlande in der Kommission zur Sprache gebracht und eingehend erörtert worden sind.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat den von ihm angekündigten Antrag auf Znrückverweisung an die Kommission zurückgezogen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir kommen daher zur Abstimmung über den Art.
1 der Konvention.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
1 in zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Meine Herren, bei den folgenden Theilen der Vorlage werde ich beim Mangel von Wortmeldungen und Anträgen, und wenn besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, die einzelnen Theile aufrufen und durch den Aufruf für angenommen erklären.
Ich frage, ob jemand gegen diesen Verhandluugsmodus Widerspruch erhebt.
Dies ist nicht der Fall; ich werde danach verfahren.
Ich rufe auf Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11 und Art.
12, ebenso die Einleitung uud Ueberschrift auf Seite 3 und erkläre diese sämmtlichen Artikel nebst Einleitung und Ueberschrift als vom Hause in zweiter Lesung angenommen.
Wir gelangen nunmehr zum Schlußprotokoll.
Hier rufe ich auf zu Art.
3, zu Art.
11 und die Einleitung und erkläre auch dieses Schlußprotokoll (i als vom Hause in zweiter Lesung angenommen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand Widerspruch erhebt, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 10.
Juni, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die derselben zur Berichterstattung überwiesenen beiden Schreiben des Rechtsanwalts Dannenberg in Hannover als Bevollmächtigten des Mitgliedes des Reichstags Demmig I 22922293 in Privatklagesachen um Genehmigung der strafrechtlichen Verfolgung der Mitglieder des Reichstags Raab und Liebermann v. Sonnenberg wegen öffentlicher Beleidigung bezw.
Verleumdung Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Arendt und Dr. Hasse wünschen aus der XVI.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.