1 (v) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen die Allgemeine Rechnung über den Rcichshaushalt für das Rechnungsjahr 1898 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Szmula, Herrmann und vi-.
v. Komierowski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Speck, vr.
Freiherr v. Hertling und vr.
v. Jazdzewski.
Es sucht für.
längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Casselmann, für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des weimarischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Riff und Broemel.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung, betreffend einen zweiten Nachtrag zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1901 angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Plath, der Königliche Oberst und Abtheilungschef Herr Wachs, der Königliche Oberstleutnant und Abtheilungschef Herr Bacmeister, der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Duncker.
624 4554 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
(L.) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1901, nebst Anlagen (Nr.
518 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist von keiner Seite gestellt; ich konstatire dies.
Wir können daher gleich in die zweite Berathung eintreten.
Wir treten in dieselbe ein, und zwar über Kap.
83 Tit.
4 der fortdauernden Ausgaben des Nachtrags zum Etat über den Reichs-Jnvalidenfonds auf Seite 3 der Vorlage.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Kap.
83 Tit.
4 des Nachtrags-Etats vom Hause in zweiter Berathung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
18 Tit 2 der Einnahmen.
Ich darf wohl auch hier beim Mangel eines Widerspruchs infolge der Bewilligung der Ausgaben annehmen, daß der Kapitalzuschuß bewilligt ist.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zu dem Etatsgesetz auf Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und darf auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Gesetzentwurf in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Dasselbe darf ich annehmen von Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch diese Theile sind angenommen; ich konstatire es.
(u) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
406 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für das Auswärtige Amt Anlage III des Reichshaushalts-Etats (Bericht Nr.
467 eil-.
Nr.
519 und Resolution Nr.
471).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
4 Tit.
1 Besoldung des Staatssekretärs mit der dazu gestellten Resolution Albrecht und Genossen, Nr.
471 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube darauf verzichten zu sollen, auf den gesammten Inhalt der Reden der Herren von der sozialdemokratischen Fraktion vom gestrigen Tage einzugehen; ich meine, es ist nur nöthig, Stellung zu nehmen zu der Resolution, die sie uns vorgeschlagen haben, und die dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die aus Peking mitgeführten astronomischen Instrumente nach Peking zurückzuschaffen und zur Verfügung der chinesischen Regierung stellen zu lassen.
Was die Beurtheilung der Wegnahme der astronomischen Instrumente von Peking angeht, so habe ich be- (6) reits bei früheren Gelegenheiten ausgiebig Veranlassung genommen, mich über diese zu verbreiten.
Zu dieser Sache an und für sich etwas noch hinzuzufügen, halte ich meinerseits daher jetzt nicht mehr für nöthig.
Es bleibt bei meinen politischen Freunden das Bedauern, daß seinerzeit diese Instrumente von Peking weggenommen worden sind; es bleibt das Bedauern, daß man sie nicht dort gelassen hat, wo sie ein hervorragendes Kulturdenkmal waren, und wo sie ihrer Natur nach hingehörten.
Inzwischen, wenn jetzt die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion uns jetzt noch vorschlagen, zu verlangen, daß sie wieder zurückgeschafft werden, sie wieder der chinesischen Regierung zur Verfügung gestellt werden, so ignoriren sie doch dabei diejenigen Dinge, die seitdem vorgekommen sind, und die gestern wiederum offiziell aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers bestätigt worden sind.
Der Herr Reichskanzler hat uns mitgetheilt, daß diese Instrumente, nachdem sie in Deutschland angekommen, bereits einmal der chinesischen Regierung zur Verfügung gestellt worden seien, daß aber die chinesische Negierung ausdrücklich daraufverzichtet habe, sie wiederzurückzunehmen.
Wenn das also geschehen ist, so bedürfte es doch einer besonderen Begründung, wenn die Herren jetzt verlangen, daß man noch einmal diese selben Instrumente der chinesischen Regierung zur Verfügung stellen soll.
Ich meine, ein solches nochmaliges Zurversügungstellen würde, wie die Dinge heute liegen, nicht angehen.
Man kann, wenn man auch die ursprüngliche Wegnahme dieser Instrumente noch so scharf tadelt, wie meine politischen Freunde und ich es gethan, doch diejenigen internationalen Vorgänge, die später liegen, nicht ignoriren.
Wenn thatsächlich diese Instrumente der chinesischen Negierung zur Verfügung gestellt worden sind, und wenn dann die chinesische Negierung auf die Rückgabe ausdrücklich und förmlich verzichtet hat, so ist damit vom juristischen W) Standpunkt ein Separatabkommen zu Stande gekommen, auf Grund dessen formell diese Instrumente das Eigenthum der deutschen Regierung geworden sind.
Wenn man dieses Abkommen, das durch zweifellose konkludente Aeußerungen, durch Austausch gegenseitiger Erklärungen zu Stande gekommen ist, ignoriren und jetzt noch einmal diese Instrumente der chinesischen Regierung anbieten wollte, so würden wir dadurch allerdings, ohne daß wir noch durch eine moralische Pflicht gezwungen sind, in eine nahezu lächerliche Stellung zur chinesischen Regierung kommen.
Das würde doch heißen: der chinesischen Regierung nachlaufen, ihr Konzessionen machen, Konzessionen aufdrängen, die vom Standpunkt unseres thatsächlichen Verhältnisses zur chinesischen Regierung meines Erachtens nicht gerechtfertigt werden können.
Meine Herren, das ist der Grund, ich wiederhole aber auch: der einzige Grund, der meines Erachtens zwingend ist, um die Resolution der Herren von der sozialdemokratischen Fraktion abzulehnen.
Ich müßte mich dann allerdings auch mit einem Wort mit der Art der Begründung beschäftigen, die die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion zu ihrer Resolution vorgetragen haben.
Ich muß sagen: selbst wenn man dieser Resolution sachlich zustimmen könnte, was, wie ich auszuführen die Ehre hatte, nicht der Fall ist, so würde man sich dieser Begründung doch auf keinen Fall anschließen können.
Eine derartige Begründung könnte doch die allerbeste Sache unmöglich machen.
Wenn man sich ans den Standpunkt stellen wollte, daß Begründung und Tenor einer Resolution nicht wohl zu trennen seien, wenn man über internationale Dinge in einem solchen Ton redet, wenn man internationale Dinge in einer solchen Weise behandeln wollte, wie das von den Herren gestern geschehen ist, denn würde doch das Deutsche Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
4555 ( Reich sehr bald in eine ganz unhaltbare Position, in eine unmögliche Stellung in dem Kreise sämmtlicher auswärtigen Regierungen kommen.
Ich muß also ausdrücklich erklären, daß wir mit dieser Begründung nichts gemein haben wollen.
Ich will aber nicht weiter darauf eingehen im Interesse der Oekonomie unserer Zeit, da ja doch die Zeit drängt, daß wir mit unserem Etat voran kommen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mit einem gewissen Widerstreben mich heute zum Wort gemeldet, und zwar deshalb, weil ich sehr gerne vermeide, das Gebiet der auswärtigen Politik zu berühren.
Ich habe dabei immer das Gefühl, daß man einem Schachspiel gegenübersteht, von dem man blitzartig erleuchtet einmal einen einzelnen Zug sieht und im übrigen über den ganzen Stand der Partie doch nichts gewisses sich zurechtlegen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach meiner Erfahrung muß ich auch sagen, daß ich solche Anläufe, wie wir sie hier gestern in so heftiger Weise von den Herren Abgeordneten Gradnauer und Ledebour gegen unsere auswärtige Politik gehört haben, eigentlich immer einen ziemlich kläglichen Ausgang habe nehmen sehen.
Selbst der Abgeordnete Windthorst, der gewiß einer der gewandtesten Palamentarier war, die wir jemals gehabt haben, der die parlamentarische Situation so genau zu beurtheilen verstand, scheiterte einmal meiner Meinung nach so, wie er niemals sonst gescheitert ist, als er die Orientpolitik unter dem Fürsten Bismarck hier im Reichstage zum Gegenstand eines Angriffs machte.
Ich glaube, jeder hatte das Gefühl: 81 taoui88S8 re.
Wenn ich also das Wort ergriffen habe, so geschieht es lediglich, um nicht den Anschein zu erwecken, als ob die lebhaften Angriffe, die schweren Anschuldigungen, die G) die Herren Gradnauer und Lebedour gestern gegen unsere auswärtige Politik hier gerichtet haben, stillschweigend vom Reichstag hingenommen, und etwa die Schlußfolgerung daraus gezogen würde, daß die Majorität des Reichstags mit diesen Ausführungen irgendwie übereinstimmt.
Die Herren sind ja in ihren Ausführungen auf mannigfache Themata eingegangen, und ich muß mir erlauben, auf diese Ausführungen einigermaßen einzugehen.
Zunächst wollen wir China einmal besehen.
Einmal hat schon der Herr Abgeordnete Dr. Bachem hervorgehoben, daß heute dort eine ganz veränderte Lage sei, wie sie durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers dargelegt worden ist, nachdem die Pekinger astronomischen Instrumente nunmehr wirklich in unseren Besitz übergegangen sind unter Verzicht der chinesischen Negierung auf dieselben.
Wenn man auch hat bedauern können, daß die Instrumente von dem Ort entfernt worden sind, wo sie ein historisches Monument waren, ein Angedenken an die reiche Kultur und an die Christianisirung, die die Väter der Gesellschaft Jesu seinerzeit in China ins Werk gesetzt hatten, so liegt doch heute die Sache ganz anders, und namentlich wenn man die Begründung gehört hat, welche die Herren ihrem Antrage gegeben haben, so würde es allein schon diese Begründung unmöglich machen, für diesen Antrag zu stimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kaun nur sagen, daß nach den vielfachen Unterhaltungen über China, die ich mit alten Freunden von mir gehabt habe, welche in China theils in der chinesischen Zollbeamtenschaft, theils als Offiziere, theils als Diplomaten gewesen sind, ich nun vollständig diejenige Auffassung theilen kann, welche wir gestern von Seiten des Herrn Reichskanzlers gehört haben, daß eine Rücklieferung dieser astronomischen Instrumente nach China heute von der ganzen chinesischen Bevölkerung völlig falsch verstanden (0) werden würde.
Dann ist einer der Herren Redner ich glaube, es war der Herr vr.
Gradnauer auf die Fahrt des Prinzen Heinrich nach Amerika gekommen.
Ich verstehe ja vollständig, daß es überzeugten Republikanern, wie es die Herren Sozialdemokraten sind, sehr wenig paßt, daß dort ein Mitglied eines Herrscherhauses so gastlich und freundschaftlich empfangen wird, wie es Prinz Heinrich zu unser aller Freude wird, namentlich aber, weil in diesem Empfang auch ein Stück Anerkennung für die großen Thaten liegt, welche das hohenzollersche Herrscherhaus für Preußen und Deutschland gethan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer gemeint hat, daß diese Reise nichts auf sich hätte, und daß sie ein ungenügendes Mittel sei, um uns die Amerikaner zuFreunden zu machen, und daß wir lieber praktische Politik treiben müßten, namentlich mit Hinsicht auf den uns vorgelegten Zolltarif, so möchte ich doch meinerseits darauf Hinweisen um das noch einmal zu wiederholen, was ich mir neulich erlaubt habe auszuführen —, daß diese Verknüpfung der wirthschaftlichen Politik mit der großen allgemeinen Politik nach der Meinung des Fürsten Bismarck vom Uebel war, daß es nach seiner Meinung eine verhängnißvolle Bahn war, welche ja zum Theil bei uns unter dem Grafen Caprivi beschritten wurde, durch wirthschaftliche Konzessionen sich politische Bundesgenossenschaft erkaufen zu wollen.
Ich möchte bei der Gelegenheit noch einmal wiederholen weil das nicht oft genug ins Gedächtniß zurückgerufen werden kann —, wie der Fürst Bismarck unser Verhältniß gegenüber Rußland zu gestalten wußte.
Wir standen mit Rußland in nahen freundschaftlichen Beziehungen, auch nachdem das französische Bündniß eingeleitet war; es existirte ein geheimer Vertrag, und erst (iy dem Grafen Caprivi blieb es vorbehalten, diesen Faden zu durchschneiden.
Dessen ungeachtet hat der Fürst Bismarck seinerzeit kein Bedenken getragen, den Landwirthschaftsminister Lucius dahin zu instruiern, in den Verhandlungen über den Getreidezoll namentlich auch darauf aufmerksam zu machen, daß man einen Getreidezoll von 6 Mark haben müsse, damit Rußland einsähe, daß wir auch Waffen in der Hand hätten gegenüber seiner prohibitiven Schutzzollpolitik, die unsere Fabrikate von seinen Märkten ausschließt.
(Hört, hört!
rechts.)
Ich möchte darauf Hinweisen und möchte das wiederholen, damit wir wieder zu der Politik des Fürsten Bismarck mehr zurückkehren —, daß er die russischen Papiere von unserem Markt wegzuschieben wußte, und durch alles dies wurde unser politisch-freundschaftliches Verhältniß zu Rußland nicht im mindesten gestört.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Graf Caprivi schnitt dieses Bündniß entzwei, und nun kam die Sucht, sich Oesterreich noch enger durch Konzessionen zu verbinden, die man ihm auf wirthschaftlichem Gebiete machte.
Und so sind wir zu dem ersten österreichischen Handelsvertrag gekommen, welcher unserer Landwirthschaft so schwere Wunden geschlagen hat.
Meine Herren, die Amerikaner sind nun wirklich zu praktische Leute, als daß sie nicht einsehen sollten, daß, wenn sie selbst, den Theorien ihres großen Volkswirths Carey folgend, sich ein nahezu prohibitives Schutzzollsystem eingerichtet haben, sie es uns dann nicht verdenken können, wenn wir den Schutz der nationalen Arbeit, wie ihn gerade Carey gefordert hat, der mein Lehrmeister ist, auch bei uns selbst nach Kräften zu verwirklichen suchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mir sehr interessant gewesen, daß ich zufällig 624 4556 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
M heute in den Besitz einer sozialdemokratischen Zeitung aus dem Jahr 1878 kam das ist das Jahr, in dem die Kämpfe um die zu erwartenden Zollvorlagen schon begonnen hatten und dort folgende Ausführungen fand.
Die Zeitung heißt „Berliner Freie Presse '', redigirt von Bruno Geiser.
Ich glaube, die Herren von der Sozialdemokratie werden anerkennen, daß das ein tüchtiges sozialdemokratisches Blatt war.
Darin findet sich ausgeführt: wenn es gelänge, den Beweis zu führen, daß unter Umständen selbst Schutzzoll auf Getreide und Mehl im allgemeinen Interesse liegen könnte, so müßte dies von jedem wahren Patrioten gewünscht und gefordert werden (hört!
hört!
rechts); denn wenn bei der Landwirthschaft im preußischen Staat über 2 Millionen Menschen beschäftigt würden, so müßten diese doch als Arbeiter im engeren Sinne angesehen werden als Arbeiter!
Die weit überwiegende Mehrzahl dieser Arbeiter verdanke ihre Beschäftigung beim Landwirthschaftsbetriebe dem Getreidebau und seinen Folgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun weist der Artikel nach: wenn zur Viehwirthschaft übergegangen würde die damals die Herren auch schon predigten —, so wäre viel weniger Arbeit dazu erforderlich, und es würde die Zahl der ländlichen Arbeiter vielleicht um eine Million abnehmen, und diese Million würde dazu beitragen, das Angebot von Arbeitern in den Städten zu verstärken (hört!
hört!
rechts), sodaß die Löhne in allen Branchen der Industrie, des Handwerks und der persönlichen Dienstleistung fallen müßten, und trotzdem noch Hunderttausende Arbeiter also brotlos dastehen müßten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es heißt weiter: Der Freihandel mit Getreide und Mehl hat also (L) 1 in diesem Falle einen eigenthümlichen Erfolg gehabt.
Er hat das für alle Klassen der Bevölkerung, namentlich aber für die Arbeiter so unentbehrliche Brot im Preise herabgedrückt, dafür aber auch die Löhne so ermäßigt, daß die Arbeiter für den geringen Lohn trotz der billigen Preise weniger Brot kaufen können, als jetzt bei den üblichen Löhnen und den höheren Brotpreisen.
Kein verständiger Mensch wird es für Vortheilhaft halten, wenn das Brot billiger, seine Einnahmen aber in gleichem Verhältniß geringer werden.
Es ist sicherlich besser, das Brot um 10 oder gar 20 Prozent theurer zu bezahlen, wenn nur jeder so viel verdient, um sich und die Seinen satt machen zu können, als billige Brotpreise und kein Geld zum Ankauf von Brot zu haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das war damals die Meinung der Herren Sozialdemokraten, welche uns heute in der Tarifkommission vorführen, die Erhöhung der Getreidezölle sei ein bethlehemitischer Kindermord.
(Heiterkeit.)
Diesen bethlehemitischen Kindermord haben die französischen Genossen des Herrn Stadthagen mit Vergnügen selbst geübt; sie haben sich betheiligt an diesem Verbrechen, indem sie noch höhere Getreideschutzzölle in Frankreich als bei uns eingeführt haben.
Die Herren sind ja dann noch auf ziemlich weite politische Gebiete eingegangen; unter anderem haben sie auch die Burenfrage wieder berührt.
Ja, ich bin mir doch einigermaßen zweifelhaft, ob dieses Betonen der Burenfrage seitens der Herren Sozialdemokraten in England einen so großen Eindruck machen wird, wie der Herr Abgeordnete Ledebour es sich zu versprechen schien.
Er, glaube ich, war es, der meinte: wenn selbst ein belgischer Minister Fürsprache für die Buren in England (o) einlegen konnte, dann könnte doch ein deutscher Minister wirklich dasselbe thun.
Ja, das ist doch eine naive Auffassung.
Wenn der Minister eines solchen kleinen Staates wie Belgien, dessen Bevölkerung ein großer Theil der Buren entstammt denn es sind größtentheils evangelischreformirte Flamländer in Wahrnehmung der heimischen Interessen und der Stimmung in seiner Heimat ein solches Wort an die englische Regierung richtet, so macht das doch einen ganz anderen Eindruck auf die englische Regierung, als wenn ein deutscher Minister des Auswärtigen das Gleiche thun wollte.
Dem Ersteren wird man es zur Enschuldigung anrechnen, er hat gewisse Gefühle seines Volkes zu vertreten, und ihm nimmt man es nicht weiter übel; aber dem deutschen Minister, der sich so in die Autonomie Englands einmischen wollte, würde es sehr übel genommen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun sind ja die Herren gar nicht engherzig, sich in die Autonomie anderer Länder einzumischen, z.
B. Rußlands.
Es ist uns ja auch empfohlen worden, wir sollten uns Finlands und der deutschen Ostseeprovinzen annehmen und der Armenier in der Türkei gegen die armenischen Massacres.
Das alles wurde nur vorgeführt; aber schließlich wurde uns gesagt: aber Krieg wollen wir nicht.
Was ist das aber anderes
Wenn eine große Macht spricht, muß sie auch den Willen haben, dasjenige, zu dem sie sich bekannt, einigermaßen durchzusetzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe eigentlich erwartet, daß, nachdem die Herren so vielseitige Interessen aller Welttheile vorgeführt haben, um die wir uns bekümmern müßten, wo wir unsere Stellung als Großmacht geltend machen müßten, wir nun darauf rechnen könnten, daß sie einmüthig für jede Vermehrung der deutschen Flotte stimmen würden.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
1 (v) Einer der Herren Abgeordneten ging sogar so weit, zu sagen, die Ehre Deutschlands würde von dem jetzigen Reichskanzler und der jetzigen Regierung nicht so vertreten, wie sie vertreten werden müßte.
Nun, ich bin überzeugt, daß nicht bloß die große Majorität dieses Hauses, sondern auch die große Mehrheit des deutschen Volkes die deutsche Ehre besser gewahrt weiß durch den jetzigen Herrn Reichskanzler Grasen Bülow als durch die Herren Singer, Gradnauer und Ledebour.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nicht zum Wort gemeldet, um auf die Burenfrage einzugehen, oder um über die chinesische Frage und die Rückschaffung der astronomischen Instrumente zu reden.
Ich verzichte um so mehr auf Ausführungen in dieser Beziehung, als gestern die Stellung meiner Partei über diese Fragen hinlänglich klargelegt worden ist, und als ich höre, daß mein Freund Gradnauer sich nochmals zum Wort gemeldet hat.
Interessant war mir übrigens die Aeußerung des Herrn Vorredners bezüglich der Zollfrage.
Er hat eine Stelle aus der „Freien Presse ''von 1878 vorgelesen, aus einem Artikel, den der bekannte Most, unser früherer Parteigenosse, seit Jahren der anarchistischen Partei angehörig, verfaßt hat.
Dazu muß gesagt werden, daß Herr Most von jeher eine Sonderstellung in der Sozialdemokratie bezüglich der Zollfrage eingenommen hat, und daß die Situation, unter welcher dieser Artikel geschrieben worden, eine ganz andere war als die jetzt vorliegende.
Damals handelte es sich bekanntlich um einen Zoll von 50 Pfennig; wir würden sicherlich froh sein, wenn wir heute dahin kommen könnten, den Zoll von 50 Pfennig Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
4557 (Dr. Hcrzfcld.)
(L) für Getreide zu erhalten.
Also die Stütze, die der Herr Vorredner bei Herrn Most in dessen Artikel findet, kann nicht verwendet werden gegen die jetzige Stellung der Sozialdemokratie in der Zollfrage.
Indessen, meine Herren, ich habe mich nicht deshalb zum Wort gemeldet, sondern ich wollte einigeBemerkungen machen über die Konsulate.
Die Konsulate sind bisher als kaufmännische Interessenvertretungen besprochen worden.
Sie sind aber nicht bloß kaufmännische Interessenvertretungen, sondern sie find auch Interessenvertretungen für die Handelsmarine und dabei besonders die Vertreter der Interessen der seemännischen Arbeiter, und darauf möchte ich die Aufmerksamkeit des Hauses lenken.
Meine Herren, die Konsulate sind bekanntlich Musterungsbehörden der Schiffsleute, und sie sind Behörden, welche in Noth gerathene Seeleute zu unterstützen und heimzuschaffen haben.
Die Konsulate sind vor allem Behörden, die über die Auslegung und Erfüllung des Arbeitsvertrages der seemännischen Arbeiter als Beschwerdeinstanz, als Schiedsgerichtsinstanz dienen.
Die Konsulate sind auch richterliche Instanz für die eigentlichen seemännischen Vergehen; sie sind dann auch diejenige Instanz, welche die sämmtlichen Bestimmungen der Seemannsordnung für das Leben, die Gesundheit, die Arbeitskraft der Schiffsmannschaften zu überwachen und auf deren Erfüllung zu sehen hat.
Aus allen diesen Gründen existirt ein lebhaftes Interesse der seemännischen Arbeiter dafür, daß die Berufskonsulate ausgedehnt werden, und daß die Wahlkonsulate nach Möglichkeit und möglichst schnell verringert werden.
Nun hat uns gestern der Herr Staatssekretär gesagt, daß die Reichsregierung auch auf dem Standpunkt steht, daß die Wahlkonsulate möglichst schnell vermehrt werden; indeß der Herr Reichskanzler hat uns auch gesagt, daß jetzt noch 624 Wahlkonsulate bestehen, und ich sehe aus dem diesjährigen Etat, daß im (L) ganzen 27 Generalkonsulate und 75 Konsulate und Vizekonsulate, also im ganzen 102 Berufskonsulate bestehen.
Thatsache ist also, daß sechsmal so viel Wahlkonsuln wie Berufskonsuln fungiren.
Ich möchte in Rücksicht auf diese weitgehende Beeinflussung der Lage der seemännischen Arbeiter auf der Handelsmarine durch die Konsulate den Herrn Staatssekretär ganz besonders bitten, die Zahl der Wahlkonsulate nach Möglichkeit zu verringern, und weiterhin die Bitte daran knüpfen, daß diejenigen Personen, die Vertreter von Rhedereien sind, sei es als Mitinhaber, sei es als Makler, sei es als Agenten, sei es in anderer wirthschaftlicher Verbindung oder Abhängigkeit von den Rhedereien stehen, nicht zu Wahlkonsuln ernannt werden, und daß sie, soweit sie jetzt Wahlkonsuln sind, möglichst ersetzt werden durch andere Personen.
Denn es ist selbstverständlich, daß Wahlkonsuln, die wirthschaftlich abhängig von der Rhederei sind, ihre Funktionen im Interesse der Schiffsleute nicht objektiv und unparteiisch erfüllen können.
Es wird ja vielfach geklagt, daß selbst die Berufskonsuln die ihnen obliegenden Verpflichtungen den Seeleuten gegenüber nicht in der Weise ausführen, wie es dem Gesetz nach geschehen soll; aber, meine Herren, was die Wahlkonsuln betrifft, die in irgend einer wirthschaftlichen Abhängigkeit von den Rhedereien sind, so sind darüber die schlimmsten Erfahrungen von den Seeleuten gemacht worden.
Es wurde uns nun gestern von dem Herrn Kollegen Frese gesagt, daß deutsche Rhedereien ihren Betrieb ausdehnen in das Gebiet des Jangtse und Peiho, und die Folge wird dann sein, daß dort weitere Wahlkonsuln ernannt werden; aber wie gesagt, ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, daß nicht in irgend einer Weise wirthschaftlich an den Rhedereien intcressirte oder davon abhängige Personen ernannt werden.
Bekanntlich haben die Konsuln auch die Beschwerden zu entscheiden, welche bezüglich der Seetüchtigkeit der Schiffe und des Mangels oder der Qualität des Proviants erfolgen.
(0) Selbstverständlich sind Konsuln, welche in wirthschastlicher Abhängigkeit von den betreffenden Rhedereien sind, zur Entscheidung solcher Beschwerden nicht die geeigneten Behörden.
Noch weniger sind sie dazu geeignet, gerichtliche Funktionen auszuüben, welche ja die Konsuln ausüben müssen.
Ferner möchte ich an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, als Wahlkonsuln nur Personen anzustellen, die deutsch verstehen.
Es giebt jetzt eine ganze Anzahl Wahlkonsuln, die der deutschen Sprache gar nicht mächtig sind.
Nun denke man sich eine Gerichtsverhandlung, in der sich Angeklagte und Richter nicht verstehen; das kann keine ordnungsgemäße Gerichtsverhandlung sein.
Ich möchte schließlich einen Einzelfall erwähnen.
Beim jüngsten Heizerstreik in Dänemark wurden deutsche Heizer nach Dänemark engagirt, ohne daß ihnen gesagt wurde, daß dort ein Streik ausgebrochen sei und sie hingebracht würden, um Streikbrecherdienste zu leisten.
Als sie dann dort die Situation hörten, verweigerten sie natürlich ihre Dienste.
Es wird namentlich Beschwerde geführt über einen Vizekonsul Breinholt in Esbjerg.
Die Heizer hatten diesen Herrn aufgefordert, als Konsul dafür zu sorgen, daß ihr Kontrakt gelöst werde; er sollte beide Parteien hören und, wenn sich als richtig herausstelle, daß sie unter Verschweigung der Thatsache, daß sie Streikbrecherdienste leisten sollten, engagirt seien, für Lösung des Vertrags sorgen.
Der Konsul Breinholt, welcher auch Vertreter der betreffenden Rhedereien ist, wies die Leute aber barsch ab, verurtheilte sie zu Geldbeziehungsweise Gefängnißstrafen, und als die Leute aus der Haft entlassen wurden, verweigerte er ihnen sogar ihre Sachen und Papiere; erst als der Heizerverband für Dänemark sich ihrer annahm, erhielten sie dieselben.
Daraus ist zu ersehen, wie dringend nöthig für die seemännischen Arbeiter es ist, Leute als Wahlkonsuln ein- (v) zusetzen, die nicht in irgend welcher Abhängigkeit von den Rhedereien stehen.
Schließlich möchte ich auf den meines Erachtens großen Mangel hinweisen, daß der Reichstag nicht in der Lage ist, das ihm verfassungsmäßig zustehende Kontrolrecht über die Thätigkeit der Konsuln als Seemannsamt auszuüben.
Die Konsuln schicken möglicherweise Berichte an das Auswärtige Amt, aber der Reichstag erhält davon keine Kenntniß.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, die Konsuln anzuweisen, über ihre Thätigkeit als Seemannsamt auf dem Verwaltungsgebiet und auf dem richterlichen Gebiet ausführlich zu berichten und diese Berichte oder Auszüge daraus dem Reichstag vorzulegen, sodaß wir die Möglichkeit der Kontrolausübung haben.
Es ist ja, je mehr die Handelsmarine wächst, die Thätigkeit der Seemannsämter ein immer bedeutungsvolleres Feld, ein Feld, welches immer weitere Kreise erfaßt.
Es ist eine Anomalie sondergleichen meines Erachtens, daß der Reichstag auch nicht im mindesten Berichte empfängt über das, was die Konsuln in der ganzen Well in dieser Beziehung als Verwaltungs- oder richterliche Beamte thun.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten, bezüglich dieser Konsuln das zu veranlassen, was für die inländischen Seemannsämter namentlich in Bremen und Hamburg längst vorhanden ist: dort müssen die Seemannsämter Berichte einreichen, welche den gesetzgebenden Versammlungen vorgelegt werden.
Damit würde auch weiter nichts geschehen, als was die Gewerbeordnung bezüglich der Gewerbeinspektoren vorschreibt.
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär dringend darum und ersuche ihn, sich darüber zu äußern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath I) r. Freiherr v. Richthofen.
4558 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902. l Dr. Freiherr v. Richthofen.
Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe mich gestern schon über die Besetzung der Wahlkonsulate dahin ausgesprochen, daß es selbstverständlich nur in unserem eigenen Interesse und Wunsche liegen kann, erstens deutsch sprechende und zweitens auch unabhängige Männer in die Stellen der Wahlkonsuln hineinzusetzen.
Aber erfüllbar sind diese beiden Bedingungen nicht immer.
Es giebt eine Menge kleiner Hafenplätze, wo geeignete Personen, die der deutschen Sprache mächtig sind, nicht vorhanden sind, und es giebt weiter eine ganze Menge kleiner Hafenplätze, wo alle geeigneten Personen gerade mit dem Rhedereiwesen verknüpft sind.
Es ist daher gar nicht möglich, diesen Bedingungen immer zu entsprechen (sehr richtig!)
wenn man nicht dazu übergehen will, die Wahlkonsulate in Berufskonsulate umzuwandeln.
WennSieaber einLand nehmen wieSchweden-Norwegen, so haben wir dort62Wahlkonsulate, und es kann doch in keiner Weise in Ihrer Absicht liegen und auch mit einer zweckmäßigen Verwendung der Reichsmittel nicht vereinbar sein, für die im großen und ganzen nicht sehr bedeutende Thätigkeit in den kleinen Hafenplätzen überall Berufskonsuln einzusetzen.
Wir werden uns in Schweden und Norwegen mit einer geringen Anzahl von Berufskonsuln begnügen und werden dort immer den Hauptwerth auf die Wahlkonsuln legen müssen.
Anders liegt es in China, wo wir überhaupt nur durch Berufskonsuln vertreten sind.
Wir werden mit dem System der Wahlkonsuln an sich weiter zu rechnen haben; eine völlige und absolut durchgreifende Ersetzung der Wahlkonsuln durch Berufskonsuln würde auch den Wünschen des Reichstags sicherlich nicht entsprechen.
Einen Beschwerdefall habe ich in den Ausführungen des Herrn Vorredners nur bezüglich des Konsulats in Esbjerg vernommen.
Dieser Fall ist zu meiner Kognition (v) nicht gelangt.
Ich weiß nicht, ob nach dänischem Recht für Kontrakte, welche mit Schiffspersonal abgeschlossen werden, die ausdrückliche Bestimmung besteht, daß dem Schiffspersonal vorher mitzutheilen ist, daß es nicht als Streikbrecher dienen soll.
Ich weiß ferner nicht, ob nach dänischem Recht die Thatsache, daß die Schiffsleute als Streikbrecher dienen, geeignet ist, den Kontrakt aufzuheben.
Das sind mir unbekannte Thatsachen; aber der Konsul, der das dänische Recht besser kennt als wir, wird wohl richtig entschieden haben.
Im übrigen kann ich auch nicht annehmen, daß auf Gefängnißstrafe erkannt worden ist.
Es wird aufGeldstrafe erkannt worden sein, und Appellation ist möglich; der Fall dürfte also etwas anders liegen, als der Herr Abgeordnete dargelegt hat.
Die Anregung wegen Erstattung der Berichte behalte ich mir vor in nähere Erwägung zu ziehen.
Es ist zu berücksichtigen, daß die Wahlkonsuln eine ehrenamtliche Thätigkeit ausüben, und man sie daher nicht mehr in Anspruch nehmen darf, als es absolut nothwendig ist; sie sind Konsuln im Nebenamt und haben ihre Hauptbeschäftigung auf einem ganz anderen Gebiet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, den beiden Herren Vorrednern auf die Gebiete der Tarifnovelle und der Konsulargerichtsbarkeit zu folgen.
Ich habe nur den Wunsch, hier zu erklären, wie meine politischen Freunde sich zu der von den Abgeordneten Albrecht und Genossen unter Nr.
471 der Drucksachen beantragten Resolution stellen.
Meine Herren, daß wir die „Fortführung ''der astronomischen Instrumente aus China aufs schärfste mißbilligen, darüber ist, glaube ich, nach den früheren Reden meines Freundes Richter über die ostasiatische Expedition in diesem Hause nirgends ein Zweifel.
Nun hat sich aber doch die Sachlage in der Zwischen- (6) zeit derartig geändert, daß die Möglichkeit einer Rückführung der astronomischen Instrumente thatsächlich ausgeschlossen erscheint.
Es geht doch wirklich nicht an, die aus Peking mitgeführten astronomischen Instrumente, so wie es die Resolution der Herren Sozialdemokraten verlangt, nach Peking zurückzuschaffen, um sie der chinesischen Regierung zur Verfügung stellen zu lassen.
Dies Eine ist ja doch bereits geschehen, wie der Herr Reichskanzler ausdrücklich hier erklärt hat.
Dann ist aber auch das Andere, die Rückschaffungsfrage, gegenstandslos geworden.
Nachdem die chinesische Regierung darauf verzichtet hat, die „fortgeführten ''Instrumente wieder zurückzunehmen, können ihr diese unmöglich wieder aufgenöthigt werden.
Wir werden deshalb gegen die von den Sozialdemokraten beantragte Resolution stimmen.
(Zuruf.)
Nach unserer Ansicht kann für das Deutsche Reich nur noch in Frage kommen, den Werth der astronomischen Instrumente der chinesischen Negierung auf die Kriegskostenentschädigung in Anrechnung zu bringen.
(Zuruf.)
Wir wünschen dringend, daß dies demnächst bei der bevorstehenden Schlußvertheilung geschehe, und daß es in einer vornehmen, der äußersten möglichen Bewerthung des Objektes entsprechenden Weise geschehe.
(Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hodeuberg.
Freiherr v. Hodenberg, Abgeordneter: Meine Herren, am 7.
Mai v. I. erlaubte ich mir hier, mit gütiger Unterstützung von Mitgliedern verschiedener Parteien, die Verhältnisse der Missionare in Südafrika zur Sprache zu bringen.
Es wäre mir sehr angenehm, wenn ich heute dem Auswärtigen Amt meinen Dank aussprechen könnte, (v) daß Vorgänge, wie ich sie damals schilderte, seit dem 7.
Mai ausgeschlossen seien.
Zu meinem großen Bedauern ist das nicht der Fall.
Die Engländer haben sich an die Vorstellung der deutschen Regierung und unsere Vorstellungen absolut nicht gekehrt.
Vorgänge, wie die von mir geschilderten, sind noch im November v. I. vorgekommen: es sind Missionare fortgeführt, Missionsstationen zerstört ohne jeglichen ersichtlichen Grund.
Was ich dabei besonders bedaure, ist die Mißachtung der Engländer und der englischen Regierung vor dem deutschen Volke, das ja als Großmacht angesehen zu werden beansprucht, und vor unserem Auswärtigen Amt.
Meine Herren, aber auch die Verhältnisse vieler anderer deutscher Staatsbürger in Transvaal veranlassen mich noch einmal, die Bitte an das Auswärtige Amt zu richten, mit aller Energie für dieselben dort einzutreten.
Gerade die Verhältnisse der deutschen Staatsbürger sind theilweise sehr unerquicklicher Art.
In den Zuschriften, die mir darin zugegangen sind, beklagen sie, daß sie es auch noch nicht einmal so gut haben, wie die in die Kamps fortgeführten Missionare und Transvaalbürger.
Denn diese werden doch jetzt auf Kosten der Engländer unterhalten und verpflegt; vielen deutschen Staatsbürgern aber ist ihr ganzes Eigenthum zur Zeit genommen, ihre Farmen sind zerstört, ihre Geschäfte sind vernichtet, und dann hat man sie laufen lassen und ihnen gesagt, seht zu, wie ihr euch ernährt.
Ich mache noch besonders auf ein völkerrechtliches Moment aufmerksam, was sehr interessant ist: seit dem 2.
September 1900 ist ja der Transvaalstaat nominell annektirt, also würde es in erhöhtem Maße Pflicht der Engländer sein, jetzt für diejenigen fremden Staatsangehörigen zu sorgen, die in einem ihnen gehörigen Staate wohnen; aber noch bis Mitte Februar vorigen Jahres haben die deutschen StaatsReichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
4559 (L.) bürger nichts von dieser Annexion bemerkt, sondern sie haben thatsächlich unter dem Schutz der Buren gestanden, und nun ist der Kontrast für sie ein um so schlimmerer.
Ich bedaure, daß ich mich nicht ganz den Ausführungen anschließen kann, die der Herr Reichskanzler gestern gemacht hat und Herr v. Kardorff heute, daß eine Intervention für uns in Südafrika gänzlich ausgeschlossen war.
Ich bin der Meinung, daß, wenn sie in derselben Form geschehen wäre, welche die holländische Regierung gewählt hat, sie durchaus für die Ehre des deutschen Namens wirkungsvoll wäre, und daß unsere Regierung, auch was ihr Ansehen im Lande anlangt, nur dabei gewonnen hätte.
Ich befürchte auch nicht, daß eine Ablehnung unserer Intervention einen üblen Eindruck gemacht hätte, jedenfalls keinen übleren Eindruck als die Antwort der englischen Regierung auf die Anträge der Burenkomitees, welche der Herr Staatssekretär im preußischen Abgeordnetenhause zu unserer Kenntniß gebracht hat.
Meine Herren, es wird ja so viel auf die Zeiten des alten Bundes gescholten und auf die ohnmächtige Stellung, die Deutschland damals eingenommen hat; soviel ich die Geschichte kenne, ist der Unterschied zwischen damals und heute der, daß wir heute in der Heimat ein großes Wort führen, daß aber der thatsächliche Einfluß im internationalen Völkerverkehr damals in vielen Fällen ein viel größerer war (Heiterkeit), daß insbesondere Friedrich Wilhelm IV.
bei verschiedenen Gelegenheiten durch seine sehr persönliche Politik in höchst wirkungsvoller und segensreicher Weise für Deutschlands Wohl und für die Erhaltung des Weltfriedens eingetreten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Hasse.
vr.
Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, der Auffassung des Herrn Vorredners Freiherrn v. Hodenberg G) möchte ich doch entgegentreten, als ob der Bundestag in Frankfurt mehr in der Lage gewesen wäre, die deutschen Interessen und die deutsche Ehre zu vertreten, als das gegenwärtige Deutsche Reich.
Ich hatte mich aber nicht zum Worte gemeldet, um dem Herrn Vorredner zu erwidern, sondern um einigen Ausführungen der Herren Sozialdemokraten entgegenzutreten, die sich gestern sehr viel mit mir beschäftigten.
Ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß die Herren es sehr lebhaft zu empfinden scheinen, daß die alldeutschen Anschauungen und aus ihnen abgeleitet die burenfreundliche Stimmung in Deutschland bis in die untersten Schichten des Volkes eingedrungen ist, und daß sie eine gewisse Witterung dafür haben, daß ihnen vielleicht in ihren Kreisen andere Götter erstehen können.
Daher diese an sich vielleicht auffällige burenfreundliche Haltung der Herren an dieser Stelle.
Nun ergiebt sich aber aus den Ausführungen, die gestern von den zwei Herren gemacht sind, daß sie gänzlich nnunterrichtet sind über das, was auf diesem Gebiet von anderer Seite geschehen ist, und daß sie auch gänzlich ununterrichtet sind über denjenigen Jdeenkreis, den sie gestern so heftig angefochten haben, den alldeutschen.
Es ist ja gewiß sehr bedauerlich, daß wir im deutschen Vaterland überhaupt vielfach aneinander vorübergehen, ohne uns gegenseitig zu verstehen, und ich will ganz gern gestehen, daß auch in unseren bürgerlichen Kreisen es sehr viele giebt, die sehr wenig von dem verstehen, was sozialistisch in der Literatur, in der Politik und sonst geleistet wird.
Aber ich meine, daß diejenigen in unseren bürgerlichen Kreisen, die nicht genügend unterrichtet sind, sich dann auch hüten, zu diesen Fragen öffentlich das Wort zu nehmen, sondern sie schweigen eben.
Was nun das umgekehrte Verhältniß anlangt, so haben wir ein solches Schweigen nicht bemerken können; im Gegentheil, die Herren haben außerordentlich temperament- (6) voll und lebhaft, wie es bei ihnen üblich ist, über Dinge gesprochen, von denen ich behaupte, sie verstehen sie absolut nicht, leben nicht in ihrem Gedankenkreise, haben sich auch nicht die Mühe genommen, literarisch oder sonst sich mit diesen Fragen zu beschäftigen.
Zunächst einiges Thatsächliche und dann die Folgerungen, die daraus abgeleitet worden sind.
Meine Herren, wir müssen auch von unserem Standpunkt aus anerkennen und das ist ja gar nichts Neues —, daß die englische Kriegführung in Südafrika allen Gesetzen des Völkerrechts widerspricht.
Mir war nur neu, daß von den vielfachen Ausführungen, die von mir und von dieser Seite gemacht sind, die Herren noch nie etwas gehört haben; sie müssen einen erheblichen Theil der letzten Zeit im Hause nicht anwesend gewesen sein.
Also vieles von den Thatsachen wird auch unsererseits akzeptirt, und wir sind auch geneigt, ähnliche Folgerungen daraus abzuleiten.
Die zwei Herren haben nun gestern gesagt, die Vorgänge in Südafrika verstoßen gegen die Abmachungen im Haag.
Ich muß zu meinem Bedauern feststellen, daß dies leider formell nicht der Fall ist; denn die Engländer haben es durchzusetzen gewußt, daß die zwei südafrikanischen Republiken im Haag nicht vertreten waren.
Sie haben es ferner durchzusetzen gewußt, daß in einem Artikel dieser vier Abmachungen ausdrücklich gesagt worden ist, daß diese Abmachungen nur für die vertragschließenden Staaten unter einander gelten, und daß der Vertragsfall dann aufhört, wenn eine dritte, die Haager Kongreßakte nicht mit unterzeichnende Partei hinzutritt, etwa als Verbündete der einen Partei.
Kurz, die ganze Rechtsgrundlage ist sehr anfechtbar.
Nun will ich aber ausdrücklich anerkennen, daß England, indem es seinerseits im Zusammenwirken mit einer ganzen Reihe von Groß- M) staaten sich zu den Grundsätzen vom Haag bekannt hat, anerkannt hat, daß dies die eigentliche Grundlage des Völkerrechts sei.
Nun bestreitet aber England, daß es sich hier um einen zweiseitigen, wirklich erzwingbaren Vertrag handeln kann, und das gebe ich vollkommenzu.
Es ist aber auch nichts Neues ich habe das an dieser Stelle schon oft ausgeführt —, daß England eigentlich gegen alle Grundanschauungen dieser Art gehandelt hat.
In allem, was hier gestern vorgeführt ist mit den Konzentrationslagern, mit der Behandlung der Gefangenen, mit tausend anderen Dingen verstößt England in der That gegen diese Abmachungen.
Nur glaubt England sich an diese Abmachungen nicht juristisch gebunden gegenüber den zwei Staaten, mit denen es diesen Vertrag nicht geschlossen hat.
Nun haben aber die zwei Herren von der sozialdemokratischen Partei mich persönlich und meine näheren alldeutschen Freunde dafür verantwortlich gemacht, daß eine derartige Vergewaltigung einer kleinen Nation durch eine große Nation überhaupt vor sich geht.
Meine Herren, es ist so ziemlich das Stärkste, was ich an einer ich will keinen anderen Ausdruck gebrauchen Umkehrung der Dinge bis jetzt gehört habe.
Von welchen Grundanschauungen gehen denn meine Freunde bei Beurtheilung dieser Dinge aus
Die Herren Sozialdemokraten gehen von der absoluten Gleichheit aller Menschen aus.
Ich gehe genau von dem entgegengesetzten Standpunkt aus; denn es giebt nichts Ungleicheres als die Menschen, und es giebt demgemäß nichts Ungleicheres als die Völker.
Die sozialdemokratische Anschauung ist eine alte, rückständige, sie entspricht den Auffassungen des 18.
Jahrhunderts und der damals herrschenden Philosophie, sie ist von da aus in gewisse staatsrechtliche Anschauungen übergegangen.
Aber 4560 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902. ich wiederhole: diese Anschauungen sind durchaus überwunden.
Die Nationalisten so möchte ich die im allgemeinen nennen —, von denen die Alldeutschen nur eine Unterabtheilung sind, gehen im Gegentheil davon aus, daß die Völker unter einander vollständig verschieden sind, demgemäß verschiedenartig behandelt werden müssen, und das ist auch ganz natürlich.
Zunächst sind die Völker das Entwickelungsergebniß einer wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf Züchtung, einer Vermischung der Rassen, die zu den verschiedensten Ergebnissen geführt hat.
Zweitens sind die Völker das Ergebniß einer historischpolitischen Entwicklung, die Staaten gebildet hat ohne Rücksicht auf die Grenzen der Nationalität, und umgekehrt wieder andere Staaten, deren Grenzen sich mit den Grenzen der Siedelungsgebiete der Volksthümer decken.
Und endlich, und das ist entscheidend, hat sich für gewisse Summen von Menschen ein verschiedenes Bewußtsein entwickelt, ein Bewußtsein der Zusammengehörigkeit, der Gemeinsamkeit der Kultur, der Gemeinsamkeit der Sprache.
Kurz, alle diese Dinge bewirken das, was wir heute die Nationalität und das nationale Bewußtsein nennen.
Und da werden Sie doch nicht behaupten wollen, daß in dieser Beziehung Deutsche und Russen, Engländer und Slovaken, Zigeuner und beliebige andere Völker vollständig unter einander gleich und demgemäß gleich zu behandeln sind!
Ich will aber die Geduld des hohen Hauses nicht in Anspruch nehmen und Ihnen hier diese Dinge wissenschaftlich nicht entwickeln; ich könnte und müßte das ja auch an einer anderen Stelle thun, wie ich es übrigens zahllos oft gethan habe.
Ich mußte auf diese Dinge nur hinweisen, weil gestern gerade die Grundlage dieser Anschauung bezweifelt wurde.
Aber ich will mich heute darauf beschränken, die Folgerungen aus dieser Grundanschauung zu ziehen.
Die Herren haben sich gestern bemüht und es ist diese (L) Anschauung auch nicht auf ihrem eigenen Boden gewachsen, sondern es ist die Entlehnung aus der polnischen, magyarischen, tschechischen u. s. w. Litteratur —, zu beweisen, daß für uns der Vergleich der Polen, der Franzosen mit den Tschechen, Magyaren und etwa mit den Buren in Südafrika in Frage kommt.
Ja, das sind eben inkommensurable Dinge, Dinge, die man in alle Wege nicht vergleichen kann.
Was wollen wir denn innerhalb der Grenzen des Deutschen Reiches
Wir wollen innerhalb der Grenzen des Deutschen Reiches einen Nationalstaat herstellen, d. h. wir wollen, wie es in der Einleitung zur Verfassung des Deutschen Reiches geschrieben steht, das Deutsche Reich zum Wohle des deutschen Volkes und nicht irgend eines anderen beliebigen Volkes gestalten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Daraus ergiebt sich alles Weitere, daraus ergiebt sich die Behandlung der nationalen Minderheiten im Deutschen Reich.
Und da war es denn doch gestern wirklich nicht geschmackvoll, die Behandlung der Polen, der Dänen und der Franzosen in Elsaß-Lothringen mit der Behandlung der Buren durch die Engländer auf gleiche Stufe zu stellen.
Haben wir denn Konzentrationslager für die Polen im Deutschen Reich angelegt, haben wir denn die wenigen in Frage kommenden Dänen nur annähernd so behandelt, wie die Engländer die Buren heute in Südafrika behandeln sowohl in Transvaal, im Oranjefreistaat wie namentlich in ihrer eigenen Kapkolonie
Wenn man diese Dinge wirklich betrachtet und nicht nach solchen Theorien beurtheilt, wie sie gestern entwickelt wurden, dann sieht man, daß Sie in der That Dinge verglichen haben, die nicht verglichen werden können.
Was nun unsere Stellung zum Deutschthum im Auslande anlangt, so haben die Herren Sozialdemokraten gestern ausgeführt, wir sollten doch lieber auf die drei Millionen Fremdsprachigen innerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs verzichten und uns um die zehn Millionen (6) Deutschen außerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs bekümmern und diesen dortigen Minderheiten gegenüber dieselbe Stellung einnehmen wie zu den Minderheiten im Deutschen Reiche selbst.
Ja, das ist wieder eine ganz unhistorische und unlogische Auffassung.
Die Deutschen im Auslande nehmen durchaus nicht dieselbe Stellung ein wie die Polen im Deutschen Reich.
Ich bitte Sie, haben denn die Polen an der Schaffung des Deutschen Reichs, an der Schaffung der deutschen Kultur und Ähnlichem nur annähernd so mitgewirkt wie beispielsweise die Deutschen in Ungarn, in der Schweiz, von den massenhaften Deutschen in Oesterreich gar nicht zu reden
Der österreichische Staat ist durch Deutsche geschaffen worden, zum großen Theil auch der ungarische Staat.
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß die Polen das Deutsche Reich oder das Königreich Preußen geschaffen haben!
Sie sehen, meine Herren, wohin man greift, stößt man auf unvergleichbare Dinge, und es war ein großer Fehler, daß Sie gestern den Versuch machten, diese Dinge zu vergleichen.
Es ist aber vor allem, glaube ich, ein politischer Fehler gewesen, hier von Dingen reden zu wollen, die Ihrem ganzen Gedankengang fernliegen.
Sie brauchten Ihnen an sich gar nicht fernzuliegen; denn das Volksthum an sich, der Nationalismus, auf den sich der alldeutsche Gedanke stützt, steht Ihnen vielfach näher als den Vertretern der alten rückständigen Anschauungen über den Territorialstaat.
Also durchaus logisch nothwendig wäre es nicht, daß diese beiden Gedankenkreise sich ausschlössen.
Zur Zeit ist es aber der Fall, wie Ihre gestrigen Ausführungen gelehrt haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Ich glaube, meine Herren, der Zusammenhang zwischen den eben gehörten theoretischen Ob Auseinandersetzungen und unserer praktischen Politik ist ein so geringer, daß ich mir wohl ersparen kann, auf diese Untersuchungen näher einzugehen.
Ich möchte dagegen für meine politischen Freunde ein paar Worte der Begründung sagen, weshalb auch wir dem Antrage Albrecht und Genossen.
nicht zustimmen können.
Ueber die Sache selbst ist eine Meinungsverschiedenheit in diesem Hause nicht vorhanden.
Die Fortschaffung der astronomischen Instrumente aus Peking war von keinem Standpunkte aus zu rechtfertigen, und diejenigen, die verantwortlich sind für dieses unverantwortliche Verfahren, haben die Leiter unserer Politik in eine sehr unangenehme Verlegenheit gebracht.
Auch der Umstand, daß nachträglich durch eine sogenannte Schenkung das, was, um mich vorsichtig auszudrücken, gar so voreilig schon in Besitz genommen war, legitimirt ist, macht die Sache nicht sehr viel besser.
Es erinnert das so einigermaßen an die Legitimation unehelicher Kinder per 8 ubsecsu6N8 inatrinionium.
Die Sache ist aber nun einmal geschehen, ist von uns allen bedauert worden und ist nachträglich so gut oder so schlecht, wie es ging, wieder in Ordnung gebracht dadurch, daß die chinesische Regierung dasjenige, was mitgenommen war, als Geschenk dem Deutschen Reiche überwies.
Wenn wir jetzt nun aber, nachdem dieses Faktum doch einmal vorliegt, 1 mit diesen astronomischen Instrumenten in der Welt herumfahren und versuchen wollten, sie an irgend einer Stelle der chinesischen Küste wieder ans Land zu schaffen, so würde die ganze Sache doch, ich muß sagen, einen etwas operettenhaften Charakter bekommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Bis zu einem gewissen Grade hat sie den ja allerdings jetzt auch schon; aber deshalb haben wir kein Interesse Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
4561 (ä) daran, aus dieser Operette von einem Akt eine Operette von mehreren Akten zu machen.
Wie die Dinge jetzt liegen, kann nichts Besseres geschehen, als daß so bald wie möglich Gras über die unangenehme Geschichte wächst.
Dagegen sollte man dafür sorgen, daß man nicht etwa diese Instrumente in renommistischer Weise an einem allen zugänglichen Orte aufstellt.
Man sollte vielmehr bemüht bleiben, sie irgendwo in einem Museum unterzubringen.
Im übrigen will ich nur hervorheben, daß der Gedanke, als ob es sich hier etwa um sehr werthvolle Dinge handelte, nach gar keiner Richtung hin zutrifft.
Die Sachen sind von keinem Gesichtspunkt aus betrachtet irgendwie werthvoll, weder als historische Reliquien noch wissenschaftlich noch als Werthobjekte an und für sich, und deshalb, glaube ich, thun wir gut daran, auch nicht etwa eine Abrechnung auf die Kriegsentschädigung vorzunehmen, sondern endlich diese Angelegenheit als begraben zu betrachten.
Meine Herren, da ich einmal das Wort habe, möchte ich auf einige Ausführungen des Herrn v. Kardorff noch mit ein paar Worten eingehen.
Herr v. Kardorff hat es für angezeigt gehalten, bei diesem Etatstitel auch einen kleinen Exkurs auf das Gebiet der Zollpolitik zu machen, und er hat uns mit einer Mittheilung überrascht, die vielleicht in seinen Kreisen sehr viel mehr als Neuigkeit wirkt als auf dieser Seite des Hauses.
Er hat nämlich nach langem Bemühen eine sozialdemokratische Autorität ausgebuddelt, die in seinem Interesse bei den jetzigen zollpolitischen Kämpfen, wie er glaubt, verwendet werden kann.
Er hat sich berufen auf einen Artikel der sozialdemokratischen „Freien Presse ''aus dem Jahre 1878; aber es scheint ihm von seinen Informatoren nicht mitgetheilt zu sein, daß damals diese „Freie Presse ''als Redakteur den Herrn Johann Most hatte.
Most war bekanntlich Schutzzöllner damals schon und ist es auch (G noch geraume Zeit geblieben.
Wie ich unter der Hand erfahre, ist speziell der Artikel, um den es sich hier handelt, und den Herr v. Kardorff zitirt hat, von Herrn Johann Most seinerzeit verfaßt worden.
Wir stehen also vor der interessanten Erscheinung, daß sich die Herren von der Rechten fürihreZollpolitik, fürihreLebensmittelvertheurungspolitik berufen auf einen Anarchisten, der damals schon die Keime des Anarchismus stark in sich trug.
Das ist eine interessante Verbrüderung, wie man sie sich origineller kaum denken kann.
Die Herren auf der Rechten gehen in der Bekämpfung der Freunde der Handelsfreiheit Arm in Arm zusammen mit dem Anarchisten Johann Most.
Man könnte unter solchen Umständen dem Bunde der Landwirthe vorschlagen, ein neues Wappenschild zu entwerfen mit den bekannten zwei starken Männern.
Auf der einen Seite könnte man Herrn v. Kardorff als starken Mann und aus der anderen Seite den Herrn Johann Most als starken Mann zeichnen.
Herr v. Kardorff hat außerdem noch niit seinem Lieblingsthema sich befaßt, nämlich mit der Auseinandersetzung, daß zwischen der eigentlichen auswärtigen Politik und zwischen Zoll- und Handelspolitik gar kein Zusammenhang bestände.
Man könne sehr wohl politisch freundschaftlich einer Macht gegenüberstehen, mit der man sich handelspolitisch im Kampfe befinde.
Er hat dabei zum so und so vielsten Male auf Fürst Bismarck sich berufen.
Epigonen thun das mit besonderer Neigung, daß sie einen bei irgend einer Gelegenheit gebrauchten Ausdruck ihres Herrn und Meisters Jahrzehnte hindurch bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit immer wieder zum besten geben.
In diesem speziellen Falle ist es mir nun noch nicht einmal sicher, ob Fürst Bismarck eine solche Aeußerung wirklich gethan hat.
Wenn er sie aber gethan hat, so hat er sie unter ganz bestimmten Voraussetzungen gethan, um einen ganz bestimmten politischen Zweck Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
zu verfolgen; denn darin war er gerade Meister, heute (cp diesen, morgen jenen Grundsatz in der Politik zur Durchführung zu bringen.
Wenn es bei der betreffenden Gelegenheit nicht gerade so gepaßt hätte, würde er sicherlich nie daran gedacht haben, einen solchen Grundsatz aufzustellen.
Wie die Dinge heute thatsächlich in der Welt liegen, kann ein vernünftiger Zweifel nicht bestehen, daß die wirthschaftlichen Fragen eine eminent wichtige Rolle unter den Jntereffenfragen der Völker spielen, sodaß es von Jahr zu Jahr weniger möglich wird, sich wirthschaftlich mit Nationen zu verfeinden und zugleich mit ihnen noch politische Freundschaft zu unterhalten.
Graf v. Caprivi erkannte dieses richtig zu einer Zeit, als eine große Gefahr bestand, daß mit dem Jahre 1892 ein handelspolitisches Chaos hereinbrechen würde, wenn nicht durch ein System von Handelsverträgen eine neue Ordnung geschaffen werde.
Damit hat er sich als der weitsichtige und für Deutschland außerordentlich werthvolle Staatsmann erwiesen, der er war.
Seitdem Fürst Bismarck abgetreten ist, ist in der That nur eine einzige wirklich große politische Maßregel in Deutschland durchgeführt, nämlich der Abschluß der Caprivischen Handelsverträge.
Alles Weitere, was seitdem geschehen ist, ist kaum der Mühe werth, erwähnt zu werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter.
Gegenüber den Angriffen, welche der Herr Vorredner gegen meinen Freund v. Kardorff gerichtet hat, daß er hier eine Zolltariferörterung hervorgerufen habe, muß ich doch feststellen, daß das Hereinziehen des Zolltarifs in die Debatte am gestrigen Tage durch verschiedene Redner der sozialdemokratischen Partei erfolgt ist, daß demnach mein Parteifreund doch gewiß berechtigt war, wenn er ein Wort der Abwehr nach dieser Richtung hin gesprochen hat.
Es (v) ist der Herr Abgeordnete Barth jedenfalls von seinen Nachbarn zur Linken nicht ganz richtig orientirt worden über das Blatt, aus welchem Herr v. Kardorff hier einen Artikel zur Verlesung brachte.
Es ist kein Zufall, daß Herr v. Kardorff im Besitz dieses Blattes war; denn in jener „Berliner Freien Presse ''befindet sich ein Leitartikel mit der Aufschrift „Für Herrn von Kardorff ''an der Spitze, und diese „Berliner Freie Presse ''war damals das Organ der sozialdemokratischen Partei, erschien im Druck und Verlag der Allgemeinen deutschen Assoziationsbuchdruckerei I. Auer in Berlin.
Ich glaube also nicht, daß man dieses Blatt nur den Anarchisten anrechnen kann, und außerdem war damals die Zeit des Sozialistengesetzes, ein Anarchistenblatt also unmöglich.
Nun will ich mit dem Herrn Abgeordneten Barth bei dieser Gelegenheit nicht in eine Erörterung darüber eintreten, ob wirklich die Caprivischen Handelsverträge der einzige große Fortschritt in unserer Entwicklung gewesen wären.
Die Ansichten hierüber sind getheilt, und wir werden uns bei anderen Gelegenheiten darüber noch auseinandersetzen können.
Ich persönlich sehe z.
B. in der Entwicklung der deutschen Flotte ein außerordentlich bedeutendes Moment unserer inneren Politik.
Ich habe mich aber zum Wort gemeldet, um auf die gestrigen Ausführungen des sozialdemokratischen Redners, des Herrn Abgeordneten Gradnauer, zurückzukommen.
Der Herr Kollege Hasse hat das theilweise schon gethan.
Vieles von dem, was Herr Gradnauer in Bezug auf die südafrikanischen Verhältnisse ausgeführt hat, ist unzweifelhaft richtig; aber nachdem ich seine ganze Rede angehört hatte, kam ich zu dem Ergebniß: Worte!
Worte!
nichts als Worte!
Ja, meine Herren, was wird denn damit nun in der Sache ausgerichtet, daß man die Wunde bloßlegt, die vorhanden ist, und die wir alle fühlen
625 4562 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
(Dr. Arendt.)
(-L.) Meine Herren, wenn man solche Erörterungen anstellt, muß man sich doch seiner Verantwortung und auch des Zieles und Zweckes bewußt sein.
Will nun der Herr Abgeordnete Gradnauer, will seine Partei die Konsequenzen ziehen aus seiner Rede
Wollen sie wirklich Deutschland in internationale kriegerische Verwicklungen bringen oder wollen sie das nicht
Wenn nicht, dann weiß ich nicht, wohin das zielt.
Ich glaube, daß die Ausführungen, welche der Herr Reichskanzler nach dieser Richtung hin gemacht hat, doch außerordentlich klärend auf die öffentliche Meinung in Deutschland wirken werden.
Ich meine, daß er beinahe mit Bismarckscher Offenheit die Lage der deutschen Politik in dieser Beziehung festgestellt hat, und daß wir seinen Worten um so mehr zustimmen können, als er mit einer gewissen Deutlichkeit ausgesprochen hat, Deutschland kann in der Frage nichts thun, weil es nicht die Initiative ergreifen kann.
Ja, das ist mir unzweifelhaft, daß, wenn einst die Geschichte unserer Zeiten geschrieben wird, das Urtheil über den Krieg in Südafrika vielleicht ebenso ungünstig wie über die Haltung Englands in diesem Kriege auch über die Haltung der neutralen Welt abgegeben werden wird.
Aber, meine Herren, das muß man doch zur Entschuldigung der deutschen Regierung sagen, daß sie vermöge der allgemeinen internationalen Konstellation der Politik jedenfalls nicht berufen war, in diesem Krieg die Initiative zu ergreifen.
Ich habe es aufs tiefste bedauert und auf das schwerste gemißbilligt, wenn von der deutschen Seite auch nur der Schein hervorgerufen wurde, als ob die Neutralität nicht nach jeder Richtung hin gewahrt würde, und die Erbitterung in weiten Kreisen des Volkes ist namentlich zu jener Zeit groß gewesen, wo es den Anschein hatte, als ob die deutsche Regierung die Neutralität nicht wahren würde, als ob die deutsche Regierung nicht nur nicht günstig, sondern sogar ungünstig (v) in diesem Kampf dem Burenvolke gegenüberstünde.
Aber, meine Herren, ich muß bekennen, daß gerade in der letzten Zeit hier doch eine wesentliche Besserung eingetreten ist.
Meine Herren, wir, die wir, wie ich von mir und meinen näheren kolonialpolitischen Freunden es aussprechen kann, seit Jahrzehnten der südafrikanischen Frage große Aufmerksamkeit gewidmet haben, wir, die wir seit langem auf den bevorstehenden großen Entscheidungskampf in Südafrika hingewiesen haben, könnten gewiß für uns in Anspruch nehmen, daß wir in dem Wunsche, den Buren zu Helsen, so weit als irgend möglich gehen möchten.
Aber, meine Herren, wir müssen doch den realen Verhältnissen Rechnung tragen; wenn wir nicht gewillt sind, an die Waffen zu appelliren und das ist, glaube ich, niemand —, dann müssen wir auch Reden vermeiden, welche nur geeignet sind, zu provoziren, ohne daß sie irgend eine Hilfe thatsächlich bringen können.
Allein, meine Herren, die Sozialdemokratie verfolgt hier dieselbe Politik, die sie auch in den innerpolitischen, in den sozialen Fragen entwickelt: sie deckt möglichst die Wunden auf, sie sucht möglichst zu erbittern, ohne daß sie ein Heilmittel anzuführen weiß, oder wenn sie Heilmittel anführt, so sind diese schlimmer als die Wunden selbst.
Meine Herren, ich glaube, daß wir in Bezug auf den südafrikanischen Krieg leider nichts zu thun vermögen, als daß wir neben der Wahrung der strengsten Neutralität es möglichst vermeiden, auch nur den Anschein einer Begünstigung zu erwecken, daß wir daneben immer bereit sein werden diese Bereitschaft habe ich aus den Worten des Herrn Reichskanzlers gestern herausgehört —, für den Fall, daß endlich eine internationale Verständigung über diesen Krieg von anderer Seite angebahnt wird, im Rathe der Völker nach dieser Richtung hin mitzuwirken.
Darüber hinaus sind wir nur in der Lage, soweit es den Neutralen möglich ist, durch Werke der Nächstenliebe (0) Hilfe zu bringen.
(Sehr richtig!)
Nach dieser Richtung haben wir versucht zu thun, was möglich ist, und da darf ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Hodenberg noch ein Wort über die Verhandlungen hinzufügen, welche im preußischen Abgeordnetenhause nach dieser Richtung hin stattgefunden haben.
Meine Herren, ich glaube, daß der deutsche Burenhilfsbund, zu dessen Mitbegründern, zu dessen geschäftsführendem Ausschuß ich gehöre, dem Herrn Staatssekretär der auswärtigen Angelegenheiten nur dankbar sein kann für den Eifer und die freudige Unterstützung, die wir bei ihm für unser absolut unpolitisches, rein charitatives Hilfswerk gefunden haben.
Wenn die Antwort aus England leider eine unbefriedigende gewesen ist, so können wir nach keiner Richtung hin der deutschen Regierung hierfür irgend welchen Vorwurf machen.
Aber die Antwort ist so, wie sie jetzt vorliegt eine endgiltige Antwort ist ja noch nicht ertheilt; ich glaube, der Herr Staatssekretär ist auch heute noch nicht im Besitz einer endgiltigen Antwort; er bestätigt mir dies —, meine Herren, diese Antwort ist eine überaus ungenügende; denn das, was seitens Englands zugesichert wird: die Hinaussendung von Kleidungsstücken und Lebensmitteln, das machen wir jeden Tag auch ohne die ausdrückliche Genehmigung der englischen Regierung.
Das geschieht und läßt sich auch nicht hindern, und merkwürdig ist es, daß die Hinaussendung von Geld seitens der englischen Regierung untersagt wurde, während der Postanweisungsverkehr nach den Hauptstädten von Transvaal wieder eröffnet ist, sodaß man auch das ohne jede Erlaubniß der englischen Regierung durchaus ins Werk setzen kann.
Also, meine Herren, wir sind auch jetzt nicht beschränkt in dieser Liebesthätigkeit, die uns die englische Regierung gnädig gestattet.
1 (v) Aber worauf es ankam, das war, daß wir in der Lage gewesen wären, einen großen sanitären Hilsszug zu organisiren, deutsche Aerzte und deutsche Pflegerinnen in die Konzentrationslager hinauszuschicken.
Und daß das untersagt worden ist, meine Herren, das ist für mich geradezu eine Unbegreiflichkeit.
Ich kann mir eine Erklärung dafür nicht anders vorstellen, als daß man sich eben scheut, einen Einblick in diese Verhältnisse zu geben.
Meine Herren, ich habe erst vor wenigen Tagen Gelegenheit gehabt, einen Arzt zu sprechen, der unmittelbar aus dem Lager des Generals Botha zurückgekehrt ist, der noch vor wenigen Wochen auf dem Kriegsschauplatz war, und der geradezu furchtbare Schilderungen von den Folgen, welche der Mangel an Aerzten und Sanitätspersonal, Medizin und Verbandszeug bewirkt, nicht nur für die Buren, meine Herren, die in ihren harten Natur sich viel leichter darüber hinwegsetzen, sondern insbesondere auch für die Engländer, welche oft in großer Zahl verwundet liegen bleiben und dem einen oder zwei Burenärzten, die vorhanden sind, anheimfallen, die außer Stande sind, das Nöthige für diese Verwundeten zu thun.
Es ist deshalb geradezu unbegreiflich, daß man sich in England solchen Anforderungen gegenüber ablehnend verhält, und das läßt den Verdacht aufkommen, daß es sich hier um einen Vernichtungskrieg gegen einen Volksstamm handelt, der davon bin ich überzeugt nicht gelingen wird.
Ich glaube, daß dieser Krieg noch weit davon entfernt ist, sein Ende zu erreichen, vielmehr in einer Art enden wird, die heute von keiner Seite als möglich betrachtet wird.
Aber ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, seine Bemühungen fortzusetzen, daß uns das Werk der Nächstenliebe auf dem Kriegsschauplätze gestattet werden möge.
Das ist das Einzige, was nach dieser Richtung hin erreichbar ist, und ich bin in der inneren und äußeren Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
4563 lL 'i Politik immer der Meinung, daß wir nicht mit Siebenmeilenstiefeln vorwärts kommen können, sondern langsam Schritt für Schritt vorgehen müssen, und wenn wir nach dieser Richtung etwas erreichen können, so haben wir wenigstens das gethan, was an uns ist.
Wenn aber die Herren von der Sozialdemokratie wünschen, daß Deutschland in der Art auswärtige Politik treibe, wie sie anführen, dann werden sie künftig auch nicht mehr in der Lage sein, die dazu nöthigen Mittel zu versagen; denn wenn wir nicht eine starke Flotte und ein starkes Heer haben, so werden die Reden der Sozialdemokraten im Auslande recht wenig Eindruck machen.
Wenn wir uns aber auf eine starke Heeresmacht zu Wasser und zu Lande stützen können, dann allerdings hat Deutschland im Rathe der Völker mitzusprechen, und ich glaube, daß das Deutschland Wilhelms II.
doch etwas anders dasteht als das Deutschland des seligen Bundestags, welches nach Herrn v. Hodenberg eine größere Machtstellung hatte als das gegenwärtige Deutsche Reich.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bcckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nicht gegen die Ausführungen des Herrn Vorredners wenden, aber einer der weiter zurückgelegenen Herrn Vorredner veranlaßt mich, doch einige Worte zum Titel des Auswärtigen Amts zu sprechen, und zwar Herr Dr. Hasse.
Dieser hat sich dahin ausgesprochen, daß er und seine alldeutschen Freunde gewissermaßen eine „Unterabtheilung der Nationalisten ''seien.
Ich muß schon sagen, daß mich das sehr unangenehm berührt hat, wenn ich denke, welche Nolle die Nationalisten in Frankreich spielen.
Wenn man also einer politischen Richtung in unserem Vaterlande gewissermaßen die Rolle zuertheilt, eine Unterabtheilung der Nationalisten zu sein, so kann (n) ich vor einer solchen Richtung keinen Respekt haben.
Er hat darin des weiteren gesagt, „die alldeutschen Anschauungen seien bis in die untersten Schichten des Volkes eingedrungen ''.
Er hat das wohl speziell gesagt mit Rücksicht auf die Anschauungen des deutschen Volkes bezüglich des Burenkrieges; denn sonst wäre dieser Satz in seiner Allgemeinheit doch wirklich eine kolossale Uebertreibung.
Aber auch selbst in dieser speziellen Richtung muß ich mich doch dagegen verwahren, daß erst durch die Herren Alldeutschen diese Gedanken über den Burenkrieg in sämmtliche Schichten und, wie Herr Hasse sich ausgedrückt hat, selbst in die untersten Schichten des Volks gedrungen seien.
In dieser Richtung sind eben die edelsten Gefühle des deutschen Volkes wachgerufen worden gegenüber solchem Krieg durch die Thatsache des Kriegs und die Behandlung, welche in diesem Kriege den Buren zu Theil wird.
Auf der einen Seite muß man doch entschieden beklagen und verurtheilen, wie man über ein freies Volk in einer solchen Weise hergefallen ist.
Die Beweggründe will ich hier nicht näher auseinandersetzen, ich will nicht Sachen, die des weiten hier schon erörtert sind, noch einmal zur Sprache bringen; ich will heute aber namentlich noch einmal hervorheben, daß es doch andererseits, nachdem einmal diese Ueberwältigung mehr und mehr Platz gegriffen hat, auch von Seiten des deutschen Volks in der tiefsten Volksseele schmerzlich empfunden worden ist, wie man dort insbesondere gegen Frauen und Kinder vorgegangen ist; und das sind die Gefühle, zu denen wir nicht erst durch den Alldeutschen Verband bewogen und hingerissen worden sind, sondern diese Gefühle hat das deutsche Volk in sich gehabt ohne Unterschied der Partei.
Es sind heute auch schon gestreift worden Erinnerungen aus der Parlamentszeit des Frankfurter Parlaments, und da komme ich auf den Punkt, den ich speziell auch noch gegenüber dem Alldeutschen Verband heute anregen möchte, damit (0) das doch auch einmal in unserem Deutschen Reichstag zur Sprache kommt.
Damals ist in dem deutschen Parlament schon angeregt worden ein engerer und ein weiterer Bund.
Der engere Bund war in Aussicht genommen in dem Umfange, wie jetzt das Deutsche Reich besteht, der weitere Bund war damals bereits von weitsehenden Politikern in Aussicht genommen in einer engeren Vereinigung mit den österreichischen Landen.
Eine solche ganz enge oder engere Vereinigung zwischen den beiden Staaten bezw.
Bundesstaaten, wie sie damals in Aussicht genommen war, ist nicht erfolgt und wird wohl kaum in absehbarer Zeit sich erreichen lassen.
Aber das haben wir doch erreicht, und das ist meines Erachtens eines der besten und hervorragendsten Verdienste des Fürsten Bismarck, daß er das Vertrags-, das Bundesverhältniß zwischen Oesterreich und Deutschland zu Stande gebracht hat.
Wir dürfen doch froh sein und sind froh, daß ein solches Verhältniß besteht; aber stören dürfen wir das doch auch nicht lassen, und Störungen kommen eben vor gerade von der Seite, welche sich als der sogenannte Alldeutsche Verband vor der Welt hinstellt.
Der Herr Kollege l .
Hasse hat vorhin Auseinandersetzungen gebracht von theoretischer Natur, wie er das selbst nennt, über das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit, über Staatenbildung, über Nationalstaaten u. s. w. Wenn das bloß theoretische Auseinandersetzungen bleiben und theoretische Entwicklungen, so habe ich ja dagegen nichts zu sagen; aber es ist eben nicht bei der Theorie geblieben, sondern hat sich in die Praxis hinübererstreckt.
Wir haben leider schon seit Jahren damit zu thun, daß das Verhältniß zwischen Oesterreich und Deutschland theilweise gestört wird durch diese sogenannten alldeutschen Bestrebungen.
Sie wissen alle, meine Herren, wie seinerzeit der Führer der Alldeutschen (v) in Oesterreich, der Herr Abgeordnete Schönerer, zuerst als Erinnerungszeichen für diese Richtung der Politik sich die Kornblume ins Knopfloch gefestigt hat.
Das sollte als Erkennungszeichen dafür dienen, daß man erstrebt, mit dem Deutschen Reich, mit dem man zwar stammlich verbunden ist, aber nicht politisch, immer mehr zusammenzuwachsen, und zwar nöthigenfalls es ist das nicht direkt ausgesprochen worden, aber es war klar angedeutet —im Hinblick auf ein Zerfallen von Oesterreich.
Nun wäre es der größte Schaden, der unserem Reich zugefügt werden könnte, wenn jetzt oder in absehbarer Zeit Oesterreich zu Gunsten eines sogenannten Alldeutschlands zertrümmert würde.
Wenn wir innerhalb der Grenzen, die uns zustehen, dafür sorgen, daß das Deutschthum in Oesterreich einen Halt bekommt, und für die Zukunft ein solcher Halt aufrecht erhalten wird, so ist das gewiß sehr schön.
In dieser Richtung arbeitet der Deutsche Schulverein besonders ganz vortrefflich; in dieser Richtung arbeiten die großen Vereine und Bünde, welche DeutschOesterreich und das Deutsche Reich umschlingen, arbeitet insbesondere der große Deutsche Sängerbund.
(Aha!
rechts.)
—Ja, meine Herren!
Sie alle sind bestrebt, das enge Band, welches unsere Sprach- und Stammesangehörigen in Deutschland und in Oesterreich verbindet, zu fördern; aber wenn solche alldeutschen Bestrebungen dazwischen treten, werden ihnen große Schwierigkeiten bereitet.
Die österreichische Regierung, wie sie gegenwärtig dasteht, ist weise genug, um zu wissen, daß mit diesen Bestrebungen die ungeheure Mehrheit des deutschen Volks nichts zu thun hat.
Aber solche Bestrebungen schädigen uns, und das müssen wir angesichts unseres guten Verhältnisses doch sicher zu vermeiden suchen.
Meine Herren, Sie haben mir eben zugerufen, als 625 »4564 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
(L) ich vom Deutschen Sängerbund sprach.
Ja, da ist es mir ein herzliches Bedürfniß, zu sagen: wir wollen in diesem Sommer das 6.
Fest dieses Bundes in Graz feiern; wir werden dort gewiß enthusiastische Aufnahme finden, aber in letzter Zeit sind auch seitens dortiger alldeutscher Vereine Bestrebungen hervorgetreten, sich geltend zu machen und möglicherweise diesem von den größten Sympathien innerhalb und außerhalb des Reichs getragenen Fest Eintrag zu thun.
Dem entschieden entgegenzutreten, sind wir gewillt, und wir werden, was an uns liegt, thun, wir Deutschen insgesammt und wir Sänger im besonderen.
Ich hoffe, daß jene Bestrebungen nicht zu einem schlimmen Resultat führen.
Aber daß man in Deutschland solche Bestrebungen unterstützt, halte ich für höchst ungerechtfertigt.
Ich erinnere daran, daß vor einigen Jahren man Leipzig ausersehen hatte, um eine große Versammlung der Alldeutschen in Oesterreich und im Reich abzuhalten.
Glücklicherweise hat dort die Regierung dem einen Riegel vorgeschoben und das verhindert, was zu den größten Unzuträglichkeiten geführt hätte.
Aber die Bestrebungen hören nicht auf.
Wenn nun hier im Reichstag das zur Sprache gebracht wird, so hoffe ich, daß hier die große Mehrheit mit mir einverstanden sein wird dahin, daß wir uns bestreben müssen, das schöne Bündnißverhältniß, welches jetzt zwischen Oesterreich und Deutschland besteht, im vollen Umfang aufrecht zu erhalten und in keiner Weise stören zu lassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Vüfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst v. Bismarck.
Fürst v. Bismarck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir das Wort nur erbeten, um eine zweifelnde Anfrage des Herrn Dr. Barth zu beantworten.
Der Herr begann seine Rede, in welcher er gegen Herrn v. Kardorff polemisch vorging, mit der, wie ich vorhin sagte, (L) zweifelnden Frage, ob der erste Reichskanzler jemals eine Aeußerung wirklich amtlich gethan hätte, wie Herr v. Kardorff sie vorhin erwähnte, daß man nämlich in der Vermengung politischer und wirthschaftlicher Beziehungen der großen Nationen vorsichtig sein sollte.
Ich darf Herrn Dr. Barth verweisen auf die Rede, in welcher der erste Reichskanzler das ausdrücklich vor dem Reichstag gesagt hat; es war die Rede vom 5.
Dezember 1876.
Einige der hier anwesenden Herren werden sich vielleicht darauf noch besinnen; der vorgenannte Herr war damals vielleicht nicht Mitglied.
Da heißt es wörtlich: Die politischen Verhältnisse balanziren sich in sich; die Bekämpfung der wirthschaftlichen kann man nur auf wirthschaftltchem Gebiet suchen.
Wird das wirthschastliche Gebiet uns als Kampfplatz verschlossen, so sind dies alles Worte, nämlich das, was damals gesprochen wurde, die nutzlos die sehr beschränkte Zeit der Herren hier vergeuden, und nicht bloß die der Herren, sondern auch die unsrige.
Es ist eben hier ein Wortgefecht, das wir schon oft durchgemacht haben, und was immer ohne Resultat geblieben ist.
Inwieweit die letzten Worte auf die heutigen Tage passen, will ich unerörtert lassen.
(Heiterkeit.)
Ich wollte bloß Herrn Dr. Barth die erbetene Auskunft geben und möchte sie noch kurz dahin geschichtlich erläutern, wie es, glaube ich, auch vom ersten Reichskanzler mitunter geschehen ist, daß die alten Beziehungen zwischen Rußland und Deutschland diese eben verlesenen Worte bestätigen.
Man braucht nur zu erinnern an die wirthschaftlichen Reibungen zwischen Friedrich Wilhelm III.
und Nikolaus I. in der autokratischen Zeit, wo an der Grenze geschossen wurde, wo gegenseitig Gefangene gemacht wurden, und wo die größte Intimität zwischen den beiden (6) Ländern in politischer Beziehung bestand.
(Hört!
hört!
rechts.)
Später haben wir mit Rußland mancherlei Friktionen auf wirthschaftlichem Gebiet gehabt; viele Klagen sind hier laut geworden seit 1876.
Wenn ich mich nicht irre, war damals der Ausgangspunkt die plötzliche Erhebung des Zolles in Gold.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch später haben wir wirthschastliche Schwierigkeiten mit Rußland gehabt und waren dabei politisch immer sehr intim.
Mit Oesterreich sind wir verbündet gewesen, auch ohne den 1891er Handelsvertrag zu haben, der mit Recht als eine Art Tributzahlung aufgefaßt werden konnte, die die Engländer nannten buin§ otk tlls darbai-ikms, wie im späteren Rom, das sich Feinde durch Tribut fernhielt, während wir von Oesterreich keine Unfreundlichkeiten zu erwarten haben.
Wir haben gerade während der größten Intimität mit Oesterreich keinen Handelsvertrag oder so gut wie keinen gehabt.
Die wenigen Paragraphen, die damals formell bestanden, hatten keinen erheblichen Werth.
Dann sehen Sie sich unsere Beziehungen zu Frankreich, diesem großen, reich entwickelten Lande, an.
Wir haben seit einigen dreißig Jahren noch immer nicht die nahen politischen Beziehungen mit Frankreich, die man wohl wünschen könnte.
Trotzdem haben wir mit ihm die besten wirthschaftlichen Beziehungen.
Diese drei Beispiele werden genügen, um die Worte, die ich verlesen habe, zu bestätigen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete D --.
Barth Gelegenheit genommen hat, ein Loblied auf den von ihm so hoch verehrten Grafen Caprivi zu singen in Bezug auf die Handelsverträge, so sollte ich meinen, es würde dem Andenken dieses Herrn besser genügt, wenn man darüber (v) den Mantel der christlichen Liebe decken wollte.
(Lebhafte Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nicht nur den orientirten und insormirten Staatsmännern und Nationalökonomen bekannt, sondern hat auch in vielen Zeitungen gestanden, daß die österreichischen Bevollmächtigten sich 189091 gewundert haben über die große Bereitwilligkeit, die sich von deutscher Seite zu Konzessionen geltend gemacht hat.
Ich weiß persönlich, daß die Herren Instruktionen gehabt haben, die weiteres Entgegenkommen ermöglichten (hört!
hört!
rechts); aber die deutschen Bevollmächtigten hätten wie es in Wien hieß solche Eile zum Abschluß zu kommen gehabt, daß die österreichischen nicht in die Lage gekommen wären, die Begünstigungen, die sie Deutschland zu bieten hatten, an den Mann zu bringen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun ist ja auch wohl der großen Mehrheit des Reichstags in den letzten 10 Jahren die Ueberzeugung gekommen, daß die Handelsverträge im großen und ganzen nicht zum Vortheil unseres Nationalwohlstandes waren (lebhafte Zustimmung rechts); sonst würde sich nicht eine erheblich größere Majorität als 1879 finden, die mit der Grundidee des neuen Zolltarifentwurfs einverstanden ist.
Die Majorität von 1879 war nur einige 20 Stimmen, und jetzt würden sich, sobald nian sich über einige Meinungsverschiedenheiten einigte, fast 180 Stimmen Mehrheit finden, die sich prinzipiell auf den Boden der Regierung und darüber hinaus stellen.
Ich werde die Herren hier nicht weiter ermüden; wenn ich auf alles Gehörte eingehen wollte, würde ich stundenlang reden müssen und mich vielleicht zum Hausleerer ausbilden.
Ich will nur noch hinweisen auf die Rede, die ich vor 2 oder mehr Jahren hier gehalten habe, Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
4565 M und die auch als Antwort auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Barth dienen könnte, daß nämlich die Zeit nicht richtig wahrgenommen wurde zwischen März 1890 und Februar 1892, um unseren Tarif nach oben zu reformiren.
Herr Dr. Barth hat mit großem Nachdruck und mit Recht darauf hingewiesen, daß, wenn gar nickt verhandelt worden wäre, 1892 ein Chaos eingetreten sein würde.
Ich hatte mir erlaubt, auszuführen, daß alle Vorbereitungen getroffen waren ich nannte den Namen des Grafen von Berchem —, um damals einen Doppeltarif auszuarbeiten, daß darüber die Krisis kam, alles liegen gelassen, und später nur rasch auf Abschluß gearbeitet wurde.
Ich darf hinweisen auf die Verhandlungen von 1879, wo der große Tarif in wenig Monaten durch Bundesrath und Reichstag ging.
Wir hätten die Beispiele befolgen sollen, die kleinere Staaten, wie Rumänien und die Schweiz, gaben, die vor Ablauf der Handelsverträge ihre Tarife aä lloo erhöhten.
Unsere Bevollmächtigten konnten im übrigen auch nicht genug bieten, weil unsere Tarife zu niedrig waren.
Das soll nun jetzt nachgeholt und wird hoffentlich erreicht werden, obwohl noch nicht zu wissen ist, was im Schoße der Götter liegt, das heißt, was daraus werden wird.
Ich möchte hier Herrn Barth an das Wort erinnern, das ich früher brauchte, und das mir zu meinem Bedauern seine Mißbilligung eintrug, daß ich es nämlich für einen Fehler des Grafen Caprivi gehalten hätte, daß er die entgegengesetzte Politik vom nationalen Standpunkt aus verfolgt hätte, wie der erste Reichskanzler und später der einflußreiche Minister Miguel, indem er den Apfel der Zwietracht zwischen die produktiven Stände geworfen hätte.
Auf die Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete Beckh beleuchtet hat, will ich nicht eingehen, sondern bloß meine Befriedigung darüber ausdrücken, daß dieser Herr Anlaß (N genommen hat, die Anerkennung auszusprechen, die auch auf der anderen Seite des Hauses dem ersten Reichskanzler für die Führung der auswärtigen Politik bewahrt wird.
Zu den auswärtigen Beziehungen gehören die wirthschaftlichen Beziehungen zu den fremden Staaten in hervorragendem Maße, und nach dem, was ich dem Herrn Abgeordneten Barth habe vorlesen können, bin ich überzeugt, daß er im Anschluß an den Herrn Abgeordneten Beckh sich nun auch dessen Ausspruch aneignen wird.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, die Art und Weise, wie soeben der Herr Vorredner die Handelspolitik des Grafen Caprivi beurtheilt hat, ist mir doch sehr erstaunlich, bedeutet geradezu eine Herabwürdigung der Caprivischen Handelspolitik in der schärfsten Form.
Das nimmt mich um so mehr Wunder seitens des Herrn Vorredners, weil er sich doch hätte sagen sollen, daß er nicht bloß das Andenken des Grafen Caprivi trifft, sondern die Politik der verbündeten Regierungen in jener Zeit und auch nicht nur die Politik der verbündeten Regierungen, sondern vielmehr noch die Politik des Deutschen Kaisers, der ja bekanntlich diese Politik als einen Markstein in der deutschen Geschichte gefeiert hat und der die Bestrebungen derjenigen, welche sich gegen die Caprivische Handelspolitik wandten, als Brotwucher bezeichnet hat.
Also, ich glaube, der Herr Vorredner sollte in der Beziehung vorsichtiger sein; er sollte, und mit ihm Herr v. Kardorff, den Versuch, eine Obstruktion gegen das Auswärtige Amt dadurch zu betreiben, daß sie hier Zolltarifdebatten heraufbeschwören, aufgeben und diese Versuche besser in der Zolltarifkommission vornehmen, wo sie schon mit so viel Erfolg die Debatte verzögert haben.
Ich habe aber nicht die Absicht, auf dies vom Fürsten Bismarck behandelte Thema näher einzugehen, sondern (0) habe mir das Wort erbeten, weil ich auf einige Ausführungen, die gegen meine gestrige Rede in diesem Hause gemacht worden sind, doch mit einigen ganz kurzen Bemerkungen repliziren muß.
Ich glaube, daß dasjenige, was die Herren Hasse und Arendt gegenüber dem Standpunkt meiner Partei, wie ich ihn hier dargelegt habe, ausgeführt haben, auch nicht im mindesten etwas zu widerlegen geeignet war von dem, was ich gesagt habe und was ich gegenüber der Reichsregierung gefordert habe.
Herr Dr. Hasse hat zunächst die Motive, aus denen heraus meine Partei hier in der Burenangelegenheit das Wort ergriffen hatte, herabzusetzen versucht.
Er hat gemeint, in unseren Kreisen bestehe wohl eine gewisse Furcht, daß andere Götter zu unseren Anhängern herabsteigen könnten und ihre Gunst erwerben könnten.
Ach, die göttliche Erscheinung des Dr. Hasse in allen Ehren, aber er irrt sich im höchsten Maße, wenn er glaubt, daß er in der Lage wäre, wegen seiner Haltung in dieser südafrikanischen Frage irgend welchen Einfluß bei den Anhängern der Sozialdemokratie zu gewinnen; denn die Sozialdemokratie hat ebenso früh wie Herr Dr. Hasse in diesen südafrikanischen Fragen Stellung genommen.
Wir haben ebenso, wie ich gestern darlegte, vom ersten Tage, wo sich die Dinge in Südafrika zuspitzten, Stellung genommen, und die gesammte Presse unserer Partei hat ohne jede Ausnahme dieselbe Auffassung vertreten.
Herr l) r. Hasse hat dann gemeint, ich hätte ihn verantwortlich gemacht für die Dinge, die nicht geschehen seien gegenüber dem südafrikanischen Kriege.
Ach nein, so hoch schätze ich die verehrte Persönlichkeit des Herrn Kollegen nicht ein, daß ich ihm Derartiges hätte zutrauen können.
Nein, der Einfluß des Herrn Dr. Hasse und mit dem, was ich jetzt sagen will, bezeichne ich zugleich den großen Unterschied zwischen den einzelnen Burenfreunden in diesem Hause und meiner Partei ist ja so außer- (v) ordentlich winzig, daß er selbst bei seinen eigenen Parteifreunden bisher noch nicht hat irgendwie Anklang finden können.
Ich sehe ganz ab davon, daß diese ganz allgemeinen alldeutschen Ideen über Nationalpolitik, wie sie auch Herr Dr. Hasse heute wieder zu entwickeln beliebte, daß auch diese wohl selbst bei seinen nationalliberalen Freunden vielfach nur Kopfschütteln erregt haben; aber vor allen Dingen auch seine Stellung zur Burenfrage wird auch durchaus nicht von der Partei, der er angehört, jedenfalls nicht so weit getheilt, daß diese Partei bereit wäre, irgendwie die Schlußfolgerungen zu ziehen, die Herr Hasse selbst aus seinen Anschauungen in dieser Frage zieht.
Also Herr Dr. Haffe, ehe Sie glauben, bei uns Einfluß zu finden, da suchen Sie doch erst Einfluß in Ihrer eigenen Partei zu gewinnen.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß aber auch dem Herrn Dr. Arendt mit einigen Worten erwidern.
Er hat gemeint, wenn er die gesammten Ausführungen, die mein Freund Ledebour und ich gemacht haben, überschaue, so zeige sich, daß das Worte, nichts als Worte seien.
Meine Herren, das, was Herr Dr. Arendt gesagt hat, scheint mir vollkommen auf die Haltung, die er in dieser Frage einnimmt, und aus die Mehrheit der Reichstagsparteien zuzutreffen.
Sie klagen immer, jammern immer über die Zustände in Südafrika, auch heute haben sie erklärt, es sei traurig, höchst unglückselig, was da geschehe, aber sobald die Frage auftaucht: kann der Deutsche Reichstag nicht etwas Mehreres thun, können wir nicht die Regierung irgendwie veranlassen, etwas Weiteres zu thun, dann versagen Sie.
(Zuruf rechts.)
Herr Dr. Arendt fragt mich: wollen Sie denn den Krieg
und etwas Aehnliches ist ja wiederholt in der Debatte geäußert worden.
Herr Dr. Bachem hat in seinen 4566 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
(Dr. Gradnauer.)
(4) Ausführungen davon gesprochen, daß unserVerhalten in internationalen Fragen das Deutsche Reich in eine sehr schwierige Situation bringen könne.
Herr v. Kardorff hat sogar gemeint, derStandpunkt meinerPartei in diesen internationalen Fragen müsse dahin führen, daß wir alle Militärvorlagen und alle Marinevorlagen bewilligen müßten.
Ach, meine Herren, daß ist ein solches Mißverständniß unserer Auffassung, eine solche Unkenntniß dessen, was nöthig wäre, um unseren Anschauungen zur Verwirklichung zu verhelfen, wie ich sie mir ärger nicht vorstellen kann.
Die Militärund Marinevorlagen sind nothwendig geworden durch Ihre Weltpolitik.
Wer hat denn eine Politik getrieben, die allerdings dazu führt, Schwierigkeiten mit anderen Nationen hervorzurufen
Ich verweise Sie nur auf die Chinapolitik, die wir seit einigen Jahren treiben.
Da haben wir uns in Ostasien festgesetzt, nach unserer Auffassung ohne jede Noth und ohne jeden Nutzen; da haben wir neue Neibnngsflächen geschaffen; da haben wir uns in eine Situation gebracht, die allerdings im Laufe der Zeit trotz aller Bemühungen, Frieden zu halten, doch zu Schwierigkeiten führen kann und1meines1Erachtens führen wird.
Zum1mindesten1aber hat unsere Festsetzung in Ostasien die internationale Stellung Deutschlands erschwert, 1 hat dazu geführt, 1 daß Sie allerdings dazu gekommen sind, nachdem Sie einmal den ersten Schritt gethan haben, die letzte große Marinevorlage zu bewilligen.
Die Politik, die meine Partei wünscht, hat nicht das Geringste gemein mit der Ihrigen und führt in keiner Weise zu solchen Folgerungen, wie Sie sie glauben uns unterstellen zu müssen.
1 Meine Herren, was ist denn das alles gewesen, was ich gestern mir erlaubt habe Ihnen vorzutragen
Ich habe nichts weiter gethan als verlangt, daß die feierlichen Verträge und Abkommen, die die deutsche Regierung mit anderen Staaten geschlossen hat, auch innegehalten werden.
Nicht (v) das geringste Weitere, keinen militärischen Druck auf irgend einen Staat!
Ich habe nur gewünscht, daß diese moralischen Verpflichtungen, zu denen sich die Völker feierlich bekannt haben, auch wirklich eingehalten werden.
Wenn Sie erllären, daß das nicht möglich sei, nun gut, dann erklären Sie aber auch zugleich die vollständige Hinfälligkeit aller dieser Verträge (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann erklären Sie, daß der Haager Vertrag und so manche andere Verträge, die geschlossen worden sind, nichts als todter Buchstabe sind und bleiben sollen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); dann erklären Sie weiter, daß die ganze heutige Staatsund Gesellschaftsordnung nicht im Stande ist, die Pflichten der Humanität irgendwie zu erfüllen, und das, meine Herren, ist allerdings ein Zeugniß, welches Sie sich selbst und Ihrer Staats- und Gesellschaftsordnung ausstellen, wie es trauriger nicht gedacht werden kann!
Und das traurigste Zeugniß, glaube ich, hat die Partei, aus deren Mitte der Herr Abgeordnete Dr. Bachem gesprochen hat, sich ausgestellt, wenn sie sich auch auf diesen Standpunkt der Regierung und der übrigen Parteien stellt.
Gerade das Zentrum, eine Partei, die doch hervorragend eine christliche, also doch eine humanitäre Partei sein will, die schon seit langem mit der Regierung durch Dick und Dünn schreitet, die alle Greuel der sogenannten Realpolitik heute mitmacht, diese Partei ist heute schon so weit gekommen, daß sie auch die offenbaren internationalen völkerrechtlichen Fehlgriffe, deren Unrechtmäßigkeit sie selbst anerkennt, schließlich zu beschönigen und zu billigen sich anschickt.
Meine Herren, eine üblere Entwicklung konnte wohl eine Partei nicht nehmen als die Zentrumspartei.
Herr vr.
Bachem und damit komme ich noch mit einigen Worten auf die Stellung der Mehrheitsparteien dieses Hauses zu der von meinen Freunden eingebrachten (6) Resolution, betreffend die astronomischen Instrumente hat ebenso wie die Redner aus anderen Parteien die Meinung geäußert: ja, der sozialdemokratischen Partei können wir uns nicht anschließen; denn die Negierungen haben doch schon einmal das gethan, was die sozialdemokratische Resolution fordert; sie haben doch schon einmal der chinesischen Regierung diese Instrumente zur Verfügung gestellt, die chinesische Regierung habe es abgelehnt, und nun würden wir uns doch in eine seltsame Lage bringen, wenn wir noch einmal dasselbe wiederholen wollten.
Ich glaube, daß dies doch eine sehr seltsame Art ist, Folgerungen aus Rechtsüberzeugungen zu ziehen.
Wenn Sie die Rechtsüberzeugung haben, daß ein Unrecht hier vorliegt, dann, meine Herren, sollten Sie auch die Konsequenzen ziehen, die gezogen werden müssen.
Aber dann sollten Sie sich den Luxus einer RechtsÜberzeugung überhaupt schenken, wenn Sie solche Folgerungen ziehen, wie die Mehrheit des Hauses sie zieht.
Der Standpunkt der Mehrheitsparteien dieses Hauses wird ohne weiteres hinfällig, wenn ich mir erlaube, sie daran zu erinnern, was in dieser Angelegenheit im November vorigen Jahres die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''im hochoffiziellen Auftrage mitgetheilt hat.
Es ist bereits früher hier mitgetheilt worden, aber die Herren scheinen sich nicht gern daran erinnern zu wollen.
Es heißt dort ausdrücklich, nachdem die Situation bezüglich der Instrumente dargelegt ist: Die chinesische Regierung hat erwidert, daß sie mit Rücksicht auf die Umständlichkeiten und Schwierigkeiten, mit denen der Rücktransport sowie die demnächstige Wiederaufstellung der Instrumente verknüpft sein würden, auf dieselben verzichte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das steht allerdings in einem gewissen (v) Widerspruch zu den Ausführungen, die gestern der Herr Reichskanzler hier gemacht hat.
Der Herr Reichskanzler hat gemeint, es handele sich sozusagen um ein Geschenk von Regierung zu Regierung; mir scheint, daß dann eher von einem Geschenk von Regierung zum Monarchen geredet werden müßte!
Aber jene Ausführungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', die damals die Sache aufklären sollten, beweisen, daß die chinesische Negierung gar nicht daran gedacht hat, uns ernsthaft diese Instrumente zum Geschenk zu machen, sondern daß sie einfach in der schwierigen Lage, in der sie sich damals befand, mit einer derartigen Begründung, wie ich sie Ihnen vorgelesen habe, über die Sache hinwegzukommen versuchte.
Wenn man also ganz strikte dem Rechte nach vorgeht, dann hat die chinesische Regierung nur erklärt: wenn ihr Deutschen selbst bereit seid, uns die Sachen nach China zurückzubringen, dann werden wir selbstverständlich das uns rechtmäßig zugehörende Eigenthum gern entgegennehmen, und ich meine, meine Herren, jeder, der diese Angelegenheit nicht in leichter Weise aufnimmt, wird auch die Folgerung ziehen müssen, die wir gezogen haben.
Wenn hier die Mehrheit dieses Hauses unsere Resolution abzulehnen beliebt, so bedauern wir unser Vorgehen wegen dieser Erfolglosigkeit keineswegs; wir glauben vielmehr, daß wir das gethan haben, was das Völkerrecht uns auferlegt.
Wenn Sie darüber anders urtheilen, mögen Sie das für sich selbst zu rechtfertigen suchen; wir aber haben die Sicherheit, wenn auch Sie unsere Anschauungen sowohl in dieser Spezialfrage als auch in der Burenfrage und in allen diesen Fragen völkerrechtlichen Charakters, die ich mir erlaubt habe darzulegen, wenn auch die Mehrheit dieses Hauses unsere Anschauungen nicht anerkennen will und verwirft ich bin überzeugt, die Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
4567 (L) weitesten Kreise des deutschen Volkes werden unsere Haltung würdigen und werden ihr zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, dem Herrn Abgeordneten Bcckh (Coburg) auf seine Ausführungen eingehend zu antworten.
Ich wußte aus seinen alljährlichen Vogelschutzreden, daß er ein Freund der gefiederten Sänger ist; heute habe ich nun erfahren, daß er auch die zweibeinigen bitte um Entschuldigung die Vögel haben ja auch zwei Beine (große Heiterkeit) sagen wir also.
die menschlichen Sänger in sein Herz geschlossen hat.
Aber die Wirkungen, die Sängerbünde auf große politische Ereignisse haben, überschätzt er doch gewaltig.
Er will das Deutschthum in Oesterreich hochhalten und stützen durch die Pflege des Männergesangs.
Wenn der Alldeutsche Verband glaubt, daß dieser Weg nicht zum Ziele führt, so erinnert er sich dabei an die Wege, die der große Staatskünstler Bismarck gegangen ist, um das deutsche Volk zu einigen und das Reich zu schaffen.
Aber ich kann dem Herrn Abgeordneten Beckh zu seinem Trost sagen, daß auch der Alldeutsche Verband keineswegs meint, daß für die Verwirklichung seiner Pläne, für die Erhaltung der deutschen Sprache in Oesterreich, für die Herbeiführung eines engeren Anschlusses der Deutschen in Oesterreich an Neichsdeutschland, eine Zertrümmerung Oesterreichs oder ein Völkerkrieg nothwendig sein würde.
Ich habe das Wort ergriffen, um mich ebenfalls gegen die Auffassungen, die sozialdemokratischerseits gestern und heute hier zum Ausdruck gekommen sind, zu erklären.
Ich verstehe die Haltung der Herren Sozialdemokraten durchaus.
Sie entspringt ihrem allgemeinen Prinzip, die ln) Unzufriedenheit bei jeder Gelegenheit nach Möglichkeit zu schüren.
Sie verlangen überall Unmögliches, damit das Mögliche, was erreicht wird, als zu wenig in den Augen des Volkes erscheint.
Sie haben von Ihrem Standpunkte recht; denn bevor Sie den alten Staat in Trümmer schlagen können, muß man die Bevölkerung im Staate mit den bestehenden Staatseinrichtungen in unversöhnlichen Gegensatz bringen.
Wenn der Herr Abgeordnete Gradnauer eben behauptete, es sei eine Bankerotterklärung der alten Gesellschaftsordnung, wenn sie es nicht ermöglichen könne, solchen Greueln, wie sie in Südafrika vorkommen, ein Ende zu bereiten, und stolz betonte, die Sozialdemokratie habe ihrerseits mehr im Dienste der Humanität gethan, so möchte ich nur an die Proben sozialdemokratischer Humanität bei den Kämpfen zwischen den Versaillern und der Kommune erinnern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir danken für diese sozialdemokratische Humanität bestens und glauben, daß der alte Staat mit allen seinen Fehlern und die alte Gesellschaftsordnung mit allen ihren Mängeln doch immer noch ein klein wenig besser ist als das Tohuwabohu, dem Sie uns entgegenführen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, im Gegensatz zu den Ausführungen der Sozialdemokraten glaube ich, daß in der Chinafrage von Seiten unserer Negierung alles geschehen ist, was billigerweise verlangt1werden1konnte, 1 daß1die1Befürchtungen zu nichte1gemacht1worden1sind, 1 die man darüber vielfach im Lande hegte, und daß man sehr zufrieden sein muß mit dem, was erreicht wurde, abgesehen allerdings von der Wegnahme der astronomischen Instrumente aus Peking.
Wie ich zu dieser Frage stehe, habe ich bereits zu anderer Zeit hier dargelegt.
Ich stehe auch noch jetzt auf dem Standpunkt, daß ein Rest von Mißstimmung im deutschen Volk zurückbleiben (0) wird bei der gegenwärtigen Lösung.
Wie die Dinge aber einmal liegen, ist schlechterdings keine andere Lösung möglich, die mit dem Interesse des deutschen Volkes vereinbar wäre, auch nicht auf dem sozialdemokratischerseits vorgeschlagenen Wege der Zurücksendung.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gradnauer haben mich nicht überzeugen können; alle Kenner der chinesischen Verhältnisse sind darin einig, daß das chinesische Volk und seine Beamten leicht geneigt sind, jedes Zeichen von Schwäche seitens einer ausländischen Negierung in ihrer Phantasie ins Ungemessene zu vergrößern.
Wenn nun die Rücksendung der Instrumente unsererseits erfolgte, und der Pöbel einer chinesischen Stadt daraus Anlaß zu einem Aufstande nähme, bei dem auch nur ein einziger Europäer getödtet würde, so stände dies Opfer in keinem Verhältniß zu der formellen Sühne eines begangenen Fehlers.
Für das in der Rücksendung zum Ausdruck kommende subtile Rechtsempfinden würden die Chinesen kein Verständniß haben.
Wir dürfen nicht europäische Menschen drüben in China in Gefahr bringen, ermordet zu werden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sind Sie, Herr Gradnauer, über die chinesischen Verhältnisse wirklich so genau unterrichtet oder haben Sie gar einen solchen Einfluß auf Ihre Majestät die Kaiserin von China, um uns die Garantie geben zu können, daß die Rücksendung der Instrumente nicht falsch gedeutet werden wird von der chinesischen Bevölkerung, dann ließe sich vielleicht darüber reden.
Vielleicht könnte dann Herr Gradnauer den Rücktransport leiten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, desgleichen ist im Gegensatz zu der hier vorgetragenen sozialdemokratischen Behauptung die Zufriedenheit mit unserer auswärtigen Politik besonders in Bezug aus unsere Stellung zu England im Lande ge- (v) wachsen seit jenen Januartagen, seit der ChamberlainDebatte hier im Hause.
Wenn der Herr Abgeordnete Gradnauer vorher behauptet hat, die Stellung seiner Partei in der Bnrenfrage sei vom Beginn der südafrikanischen Streitigkeiten bis auf den heutigen Tag dieselbe geblieben, so möchte ich das bezweifeln.
Ich bin, da ich unmittelbar nach ihm spreche, nicht in der Lage gewesen, in der Bibliothek die Reden nachzuschlagen, die vor Jahr und Tag hier von der Sozialdemokratie gehalten sind.
Nach meiner Erinnerung klangen sie ganz anders als heute.
Die Englandfreundlichkeit bei Ihnen war noch bis weit in den südafrikanischen Krieg hinein im höchsten Maße vorhanden, und gerade meine Person wurde von Ihnen mit sehr vielen Angriffen beehrt, weil ich nach Ihrer Ansicht einen gewaltigen Chauvinismus entwickelte.
Der auf meine Reden gemünzte Ausdruck „Englandfresserei ''kam gerade von Ihrer Seite.
Meine Herren, da ich gerade die Chamberlain-Angelegenheit hier gestreift habe, so will ich daran anknüpfend sagen, daß die trüben Prophezeiungen, die damals an meine Rede geknüpft worden sind, doch in keiner Weise eingetroffen sind.
Ich kann übrigens auch nachträglich noch einen Beweis dafür erbringen, daß man in England kein Recht dazu hatte, sich darüber zu entrüsten, daß ein deutscher Abgeordneter das Recht einer scharfen Kritik über die englische Kriegsführung in Anspruch nahm.
Hat man doch im englischen Parlament im Jahre 1864 in viel schlimmerer Weise über das deutsche Volk geurtheilt.
Als im dänischen Kriege die Stadt Sonderburg beschossen wurde, fragte der englische Gesandte bei Bismarck an, ob die preußische Regierung dieses Verhalten billige, da Frauen und Kinder dabei umgekommen seien; als Bismarck dieses Ansinnen zurückwies, wurde am 7.
April im englischen Ober- und Unterhause erklärt, 4568 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
(Liebermann v. Eonnenberg.)
„Preußen verdiene nach dieser That nicht mehr, zu den zivilistrten Nationen gezählt zu werden ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
So berichtet Sybel im dritten Band seiner „Begründung des Reiches ''auf Seite 284.
Ich bin viel milder gewesen; ich habe nur eine Persönlichkeit scharf gekennzeichnet, während man dort das ganze preußische Volk für eine im Krieg begangene angebliche Unmenschlichkeit verantwortlich machte und es deshalb aus der Reihe der zivilisirten Staaten streichen wollte.
Die hochgradige Erregung, die im deutschen Volk über die englischen Anmaßungen, in Sonderheit über das Auftreten Chamberlains herrschte, hat nachgelassen.
Das Sicherheitsventil hat gut und richtig funktionirt.
Mit Freuden beobachtet man im Land, wie die „althergebrachten Beziehungen zu England ''allmählich etwas anders gedeutet werden als früher; nämlich jetzt im Bismarckischen Sinne, daß wir uns von England nichts gefallen zu lassen brauchen und nichts gefallen lassen wollen.
Mit dankbarer Freude ist es vom deutschen Volke begrüßt worden, daß die Quertreibereien Englands, seine Versuche, gegen uns in der Welt zu schüren und zu hetzen, unsere guten Beziehungen zu Amerika zu stören, von der Regierung gebührend zurückgewiesen worden sind und zwar mit dem sehr drastischen Mittel der Veröffentlichung amtlicher Dokumente.
Gefruchtet haben jene Verhetzungen glücklicherweise nichts.
Der schöne und würdige Verlauf der Amerikareise des Prinzen Heinrich, die gestern auch im abfälligen Sinne von Seiten der Sozialdemokratie hier besprochen worden ist, beweist das.
Das ganze deutsche Volk freut sich mit Recht darüber, daß die Deutschen drüben in Amerika wieder einmal an ihre alte Heimat erinnert werden und durch die herzliche Begrüßung des Prinzen zeigen können, wie sie über ihren Pflichten für das neue Vaterland die Anhänglichkeit an die alte Heimat nicht vergessen haben.
Man wird für (L) die Folge drüben unsere deutschen Verhältnisse freundlicher beurtheilen, und dadurch wird auch die amerikanische Regierung in einer freundlichen Stellung Deutschland gegenüber festgehalten werden.
Nicht bestimmte wirthschaftliche oder politische Erfolge dürfen wir in erster Linie von der Reise erwarten, wohl aber eine allgemeine freundschaftliche Annäherung; und daß dies wünschenswerth ist, wird wohl von keiner Seite bestritten.
Eine Selbstberichtigung möchte ich noch nachholen.
Ich habe bei meiner Chamberlainrede am 10.
Januar das Zitat von der goldenen Rücksichtslosigkeit Goethe in den Mund gelegt, weil es so ganz goethisch gedacht ist.
Thatsächlich ist es aber von Theodor Storm.
Mein Versehen ist aber wohl verzeihlich; denn selbst der Goethebund drüben mit Herrn Singer an der Spitze hat den Irrthum gar nicht bemerkt.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Herr Singer ist nicht Vorsitzender, rufen Sie
Das ist aber recht undankbar von dem Goethebund.
Herr Singer hat sich bei Gelegenheit der Isx Hetnze doch so verdient um die Begründung des Goethebundes gemacht.
Da hätte man ihn doch zum Präsidenten erwählen müssen.
(Heiterkeit.)
Ich messe der Reise des Prinzen Heinrich auch nach anderer Richtung hin noch große Bedeutung bei.
Der Prinz macht drüben den allervortrefflichsten Eindruck durch die schlichte vornehme Art, in der er sich giebt.
Einzelne Züge von ihm haben mir große Freude gemacht.
So, als ich las, daß er sich bei seinem Besuche am Grabe des großen Washington ausgebeten hat, nicht photographirt zu werden, und ferner von vornherein erklärt hat, er wolle lange Reden nicht halten und möglichst auch keine langen Reden Hören.
Aber das nur nebenbei.
Ich hoffe, daß der Prinz in der Berührung mit dem amerikanischen Volke dessen gesunden nationalen Egoismus auf sich wirken lassen wird und der nämlichen Erscheinung dann im (6) deutschen Vaterlande volles Verständniß entgegenbringen wird.
Zum Beispiel, wenn wir energisch verlangen werden, daß unsere Hamburg-Amerika-Linie die unsere Landwirthschaft in hohem Maße schädigenden Differentialtarife für amerikanische und für deutsche Waaren aufhebt.
Die Mauserung der Sozialdemokraten in der Burenfrage ist eine ganz erstaunliche.
Bis zu den Forderungen, die ihre Redner gestern an die Regierung gestellt haben, habe ich mich. der ich als Chauvinist von ihnen verschrieen bin, niemals verstiegen.
Ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, daß unsere Regierung nicht die Möglichkeit hat, auf die englische Regierung auf diplomatischem Wege mehr zu wirken, als sie es gethan hat, daß vielmehr diejenigen, die die Veranlassung zur Einberufung der Haager Konferenz gaben, also der Kaiser von Rußland und seine Rathgeber, jetzt auch berufen und verpflichtet sind, die nöthigen Schritte zu thun, um den Grundsätzen, die dort proklamirt sind, auch bei den Engländern Eingang zu verschaffen.
Noch weniger glaube ich, daß Deutschland zu Gunsten der Buren mit Waffengewalt einschreiten sollte.
Herr Gradnauer hat auch heute wieder verlangt, daß etwas seitens der Regierung zur Beendigung der Kriegsgreuel in Afrika geschehen müsse; er hat aber schlechterdings nicht gesagt, wie er sich das Vorgehen denkt.
Auch wenn wir schon die sozialdemokratische Gesellschaftsordnung hätten, würde solch eine Intervention schwer ausführbar sein, zumal Heer und Flotte, über die wir zu Kriegszwecken heute noch verfügen, nicht mehr vorhanden sein würden.
Es bleibt dabei, wir können nichts weiter thun das ist auch von Seiten der verschiedensten Parteien früher und heute ausgesprochen worden —, als wirklich strenge Neutralität zu halten.
Ob das aber im ganzen Umfang unsererseits geschehen ist, das will ich heute dahingestellt sein lassen.
Ich habe seinerzeit den bekannten Fall Krupp hier angeschnitten, will aber heute nicht darauf zurückkommen, weil ich über eine wichtige Nachricht, die mir eben zugegangen ist, noch nähere Erkundigungen einziehen möchte.
Wohl aber möchte ich heute fragen, ob es denn nicht möglich wäre, die Pferdeankäufe für englische Kriegszwecke hier in Deutschland zu beschränken oder gänzlich zu verbieten.
Im ganzen deutschen Vaterlande herrscht eine große Erregung bei Männern und Frauen aller Volkskreise und Parteien, nicht zum wenigsten auch in den Reihen der Männer, die auf der Rechten dieses Hauses sitzen.
Von überall erhält man Briefe, worin es geradezu als eine Pflichtverletzung bezeichnet wird, wenn der Deutsche Reichstag nicht energisch ein Einschreiten der Regierung gegen eine solche Begünstigung Englands fordern sollte.
Darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Arendt durchaus überein, daß wir volle Ursache haben, dem Auswärtigen Amt dafür dankbar zu sein, daß es die humanen Bestrebungen des Deutschen Burenhilfsbundes unterstützt und nach Kräften gefördert hat.
Ich meine, nicht nur alle Mitglieder des Burenhilfsbundes, zu dem ich ebenso wie der Herr Abgeordnete Di-.
Arendt gehöre, sondern das ganze Deutsche Volk ist verpflichtet, in dieser Beziehung der Regierung zu danken.
Die Regierung hat wenigstens da, wo sie etwas thun konnte, gezeigt, daß sie an der Spitze der Humanität marschiren will; und wenn der gute Wille an dem Widerspruch Englands scheitert, so trägt England außer seinen vielen anderen Verschuldungen an der Menschlichkeit auch diese noch mit.
Ich meine, die Weigerung der englischen Regierung, ganzen wohlausgerüsteten Hilfszügen Zutritt in die Konzentrationslager zu erstatten, entspringt im wesentlichen der Furcht, daß man ihnen da in die Karten sehen könnte.
Sie fürchten, daß Urtheils fähige Männer, die wieder nach Europa zurückReichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
() kommen, dort bekunde »könnten, wie fürchterlich die Verhältnisse in Südafrika liegen, und wie wenig England den Anforderungen der Humanität dort gerecht wird.
Auf diesem Wege wird unsere Negierung davon bin ich fest überzeugt fortfahren; sie wird versuchen, nach Kräften das Unglück zu lindern, welches durch den südafrikanischen Krieg auch über deutsche Unterthanen hereingebrochen ist.
So hoffe ich z.
B. auch, daß es den Bemühungen des Auswärtigen Amts glücken wird, die Auslieferung des in Johannesburg gefangen gehaltenen Deutschen, Herrn Jahr, der durch Vermittelung des Auswärtigen Amts schon von der über ihn verhängten Todesstrafe befreit ist, durchzusetzen.
Im Prinzip sollen die Engländer ja damit einverstanden sein, nur behaupten die englischen Aerzte, wie mir seine tapfere Frau sagte, die hier um Leben und Freiheit für den Vater ihrer Kinder kämpft, er wäre nicht transportfähig.
Wie aber englische Aerzte gelegentlich verfahren, das haben wir hören können aus dem Munde eines in Südafrika schwer verwundeten Deutschen.
Er hat es mit eigenen Ohren gehört, als er aus der Narkose nach Abnahme seines Beins erwachte, daß der englische Militärarzt sagte: wir haben deni Kommandanten das Bein recht hoch oben abgenommen, damit er nicht weiter gegen uns reiten kann.
(Hört!
hört!)
Dieser Vorgang rechtfertigt es, daß man gegen englische Aerzte Vorurtheile haben kann.
Vielleicht läßt cs sich erreichen, daß deutschen Aerzten die Untersuchung des kranken Mannes übertragen wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hasse, der gestern und heute zu meiner Freude und gewiß auch zu seiner großen Genugthuung vor mir zum Worte gekommen ist (Heiterkeit), hat unter anderem auch den von mir früher schon hier erwähnten Nicaraguafall angeschnitten.
1 Ich habe, (L) da ich gestern durch Krankheit verhindert war, zur Stelle zu sein, nicht gehört, was ihm vom Regierungstisch geantwortet wurde, und will meine Anfrage bis zur dritten Lesung aufschieben.
Soweit ich unterrichtet bin, liegt die Differenz zwischen der Auffassung des Auswärtigen Amts und derjenigen der geschädigten Deutschen darin, daß das Auswärtige Amt einen mit der Regierung von Nicaragua geschlossenen Vertrag als zu Recht bestehend ansieht, während die deutschen Kontrahenten behaupten, die Regierung von Nicaragua habe den Vertrag gebrochen, und derselbe sei längst hinfällig.
Ich möchte mich nun zum Schluß mit wenig Worten gegen den Herrn Abgeordneten ll --.
Barth wenden.
Der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck hat bereits in Bezug auf die Handelsvertragsverhandlungen mit Oesterreich bekundet, daß die österreichischen Unterhändler zu viel weiteren Konzessionen seitens ihrer Regierung ermächtigt gewesen sind, als man sie deutscherseits verlangt hat.
Ich kann Ihnen über eine charakteristische Geschichte berichten, aus der Aehnliches für den russischen Handelsvertrag bewiesen wird.
Ein russischer Staatsrath, der mit einem näheren Bekannten von mir bald nach Abschluß des russisch-deutschen Vertrages in der Eisenbahn eine längere Fahrt zusammen machte, lenkte das Gespräch auf den russischen Handelsvertrag und äußerte sich dabei dem Sinne nach, wie folgt: „Ihre (also die deutschen) Unterhändler haben das Geschäft nicht so gut verstanden, wie wir.
Der ganze Handelsvertrag ist in allen seinen Punkten zu unseren Gunsten ausgefallen mit Ausnahme ''— nun bitte ich um Entschuldigung, wenn ich die Ziffer vielleicht unrichtig angebe „des 8 3 ''.
Gemeint war der Paragraph, der eine Ermäßigung des Eingangszolles für Pelzwaaren enthält, die wir nach Rußland schicken.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
10.
LegiSl -P. H. Session.
19001902.
Es läßt sich in der That ein blutigerer Hohn über die (H Thätigkeit der deutschen Unterhändler nicht denken.
Da hoffe ich denn doch, daß trotz all der Minen, die gegenwärtig bei der Vorberathung des neuen Zolltarifs zu Tage treten, unsere Regierung niemals mehr so weit abirren wird von den Bismarckschen Bahnen des Schutzes der deutschen Arbeit und Erzeugung, daß sie in das alte Gleise der Caprivischen Handelsverträge einlenken könnte.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath vn.
Freiherr v. Richthofen.
vr.
Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es ist ja schon von mehreren Seiten anerkannt worden, daß das Auswärtige Amt zur Förderung von Werken der Nächstenliebe in Südafrika nach Möglichkeit behilflich gewesen ist, und ich kann ihnen die Zusicherung geben, daß dies auch weiter geschehen wird- Nach den letzten Berichten, die wir aus London haben, besteht für ein allmähliches weiteres Entgegenkommen auch Aussicht.
Es ist sodann von dem Herrn Abgeordneten Freiherr »v. Hodenberg auf die Lage der Missionare hingewiesen worden.
Thatsächlich haben starke Beschädigungen von Missionen stattgefunden.
Die Verpflichtung zum Schadensersätze ist von der englischen Regierung anerkannt worden.
Verhandlungen über die Feststellung der Höhe des Schadens schweben in Afrika, und wir haben denselben Bevollmächtigten, welcher in so befriedigender Weise in unserem Auftrage für die Ausgewiesenen in London thätig war, nach Südafrika entsandt, um sich dort der Forderungen an Ort und Stelle anzunehmen.
Aber es ist uns hierin nach manchen Richtungen auch dadurch ein Hemmschuh angelegt, daß zwar das Eigenthum zum Theil (v) den Missionsgesellschaften gehört, aber das persönliche Eigenthum der Missionare nicht dem deutschen Schutze untersteht, weil diese Personen zum großen Theil die deutsche Reichsangehörigkeit verloren haben.
Eine Missionsgesellschaft hat geradezu den Missionaren zur Pflicht gemacht, bevor sie ins Ausland gingen, die deutsche Reichsangehörigkeit aufzugeben.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hodenberg darüber Beschwerde geführt hat, daß einzelne Missionare nicht in die o »mps aufgenommen seien, so ist uns gegenüber gerade umgekehrt der Wunsch einer ganzen Anzahl von Missionaren geltend gemacht worden, nicht in die oswps aufgenommen, sondern aus ihnen entlassen zu werden.
Wir haben bei der englischen Regierung erreicht, daß ihnen wiederum volle Bewegungsfreiheit gestattet worden ist.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat als einen Spezialfall den des Kriegsgefangenen Jahre angeführt.
Ich kann die befriedigende Mittheilung machen, daß Lord Kitchener seine Entlassung aus der Kriegsgefangenschaft zugestanden hat.
Jahres Frau ist bereits auf dem Auswärtigen Amt gewesen, um für unsere Intervention ihren Dank abzustatten.
Was die Angelegenheit Krupp betrifft, die der Herr, Abgeordnete v. Liebermann leicht gestreift hat, so will auch ich darauf nicht näher eingehen, möchte aber aufrecht erhalten, daß einerseits die Firma Krupp, da wir i hr den Wunsch ausgesprochen hatten, keiner der kämpfenden Parteien Waffen zu liefern, zu der Zeit vollständig im Recht gewesen wäre, wenn sie erklärt hätte, daß sie dem Oranje-Freistaat nichts lieferte.
Sie bestreitet aber ihrereits entschieden, daß irgend eine solche Lieferung des betellten Materials von ihr verlangt worden sei.
Sie sagt: Die Firma Krupp hat weder von vr.
Müller noch von seiner Regierung je eine Aufforderung K26 4570 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1602.
4) 1 zur Versendung des Materials erhalten und sie daher auch nie mit Berufung auf ein Verbot der Regierung abgelehnt.
Es ist also niemals von der Regierung des Freistaats an sie die Aufforderung gestellt worden, dieses Material zu versenden.
Dasselbe lagert noch bei der Firma Krupp für Rechnung, wen es angeht.
Die Pferdeausfuhr anlangend, so besteht ein Pferdeausfuhrverbot nicht, und es ist auch in keinem der anderen Staaten ein solches Verbot ergangen.
Es würde auch für unsere Landwirthschaft nach verschiedenen Richtungen hin gewisse Nachtheile haben.
Im übrigen steht für mich die Behauptung, daß eine sehr große Anzahl deutscher Pferde nach Südafrika ausgeführt werde, noch nicht fest.
Die Ziffern der letzten zwei Monate stehen mir noch nicht zu Gebote; aber aus dem Vorjahr ergaben die Ziffern, daß aus Frankreich, Luxemburg, den Niederlanden, Belgien und der Schweiz, sowie über Hamburg ausgeführt worden sind im Jahre 1898 18 000, im Jahre 1899 23 000, im Jahre 1900 18 000, im Jahre 1901 nur 16 000 Pferde.
Da die Ausfuhr, wenn sie nach Südafrika gegangen wäre, voraussichtlich über Hamburg stattgefunden hätte, so hat also im vergangenen Jahre irgend eine nennenswerthe Ausfuhr von Pferden nach Südafrika nicht stattgefunden.
Auch von militärischer Seite ist hier ein Bedenken wegen einer zu starken Ausfuhr von Pferden bisher nicht erhoben worden.
Vizepräsident Büfingr Das Wort hat der HerrAbgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hasse hat geglaubt meinem Parteigenossen Gradnauer und mir eine längere Vorlesung halten zu müssen und hat dabei uns Unkenntniß über die Dinge in Südafrika vorgeworfen.
Nun, da möchte ich, bloß um Herrn Hasse zu beweisen, wie unvorsichtig es ist, mit lw derartigen Vorwürfen zu operiren, einfach das mittheilen, daß ich bereits 1880 in London mit dem Transvaal Inätzpsnäslios oommittes, das zu der Zeit von MajubaHill für die Befreiung des Transvaals wirkte, in Verbindung gestanden und mich seit der ganzen Zeit aufs lebhafteste für die südafrikanischen Buren interesstrt habe.
Er wird daraus wohl den Schluß ziehen können, daß es sehr verkehrt war, derartige Vorwürfe ins Blaue hinein zu machen.
Während Herr Dr. Hasse uns Unkenntniß vorwarf, hat er dann selber aber in seinen Ausführungen merkwürdige Mißverständnisse der staatsrechtlichen Verhältnisse, die dabei in Frage kommen, uns zu hören gegeben.
Ich will nur auf einige Punkte hinweisen.
Er hat zunächst bezweifelt, daß auf Grund des Haager Friedensvertrags die englische Regierung verpflichtet sei, den Buren die nämlichen Rechte zuzugestehen, die von den zivilisirten Staaten, die an jenem Vertrage theilgenommen haben, sich unter einander zugestanden haben, aus dem Grunde, weil auf Antrag von England das Transvaal und der Oranjefreistaat ausgeschlossen gewesen seien von der Haager Konferenz und der aus ihr hervorgegangenen Konvention.
Da hat Herr vr.
Hasse vollständig übersehen, daß England deshalb die Nichtzulassung der beiden Republiken beantragte, weil es für sich die Suzeränetätsrechte über Transvaal und über den Oranjefreistaat beanspruchte auf Grund der Verträge, denen zufolge die auswärtigen Beziehungen jener südafrikanischen Staaten zu außerafrikanischen Staaten und Organisationen durch englische Hand gehen mußten.
Nun ist das an sich eine durchaus zweifelhafte Frage, ob aus diesem Vertrag wirklich sich Suzeränetätsrechte von England herleiten lassen.
Die südafrikanischen Republiken haben das immer bestritten und bestreiten das heute noch, aber die Haager Konferenz hat diesen Einwand gelten lassen.
Wenn her Einwand aber Rechtsgiltigkeit hat, wenn also England auf Grund von Suzeränetätsrechten die (6) Republik von der Haager Konferenz ausschließen konnte, dann erwächst aus diesem Suzeränetätsverhältniß für England die Verpflichtung, genau dieselben Abmachungen, die es für sich und seine Unterthanen getroffen hat, auch für die im Suzeränetätsverhältniß zu ihm stehenden südafrikanischen Republiken gelten zu lassen.
Dann ist man aber heute auch zweifellos berechtigt, auf Grund jenes Suzeränetätsverhältniffes von England zu verlangen, daß es in Anerkennung der Haager Beschlüsse den südafrikanischen Republiken die Rechte zugestehe, die die Haager Konferenz allen kriegführenden Mächten zuweist.
Ferner ist Herr Dr. Haffe dann auch auf Abhandlungen theoretischer Natur eingegangen, die ich allerdings hier nicht weiter erörtern werde, einfach deshalb nicht, weil dazu hier die Zeit nicht ist.
Ich müßte zur Widerlegung der Ansichten des Herrn Hasse sehr ausführlich werden.
Ich behalte mir aber vor, das auf literarischem Gebiete zu thun, und hoffe da allerdings den Nachweis zu führen, daß gerade die wissenschaftliche Grundlage, auf welche der Herr Dr. Haffe seine staatsrechtliche Theorie über Nationalstaaten stützt, ganz mißverständlich angewandt wird.
Bei ihm und vielen anderen alldeutschen Politikern laufe »die Begriffe, Abstammungsgemeinschaft, Sprachgemeinschaft und Staatsangehörigkeit in einer heillosen Konfusion zusammen.
Aus diesen, ganz verschiedenen Kategorien angehörigen Begriffen versuchen Sie, sich einen einheitlichen Begriff der „Nationalität ''zu konstruiren!
Das ist aber eine Unmöglichkeit.
Sie müssen damit aus wissenschaftlichen Gründen scheitern, und daraus resultirt Ihre Planlosigkeit, der Widerspruch in Ihrem gesummten politischen Verhalten, wo Sie die nationale Frage lösen wollen.
Ich will nur auf eine dieser Konfusionen hinweisen.
Herr Dr. Haffe wies auf die deutsche Reichsverfassung hin und deduzirt (v) aus der Thatsache, daß das Wort „Deutscher ''darin angewandt wird, daß die Reichsverfassung nur für Angehörige der deutschen Sprachgemeinschaft bestimmt sei.
Dieser Ausdruck „Deutscher ''in der Reichsverfassung ist indeß ein staatsrechtlicher Begriff, der sich vollkommen deckt mit dem Begriff „Reichsangehöriger '', ganz abgesehen von Abstammung, Sprache, Glauben und Muttersprache.
Er gilt also genau so gut wie für die Reichsangehörigen deutscher Zunge auch für die polnischer, dänischer, französischer, wendischex, Manischer Zunge.
Herr Hasse substituirt einfach für den staatsrechtlichen Begriff „Deutscher ''den Begriff „Deutscher ''als Angehöriger einer Sprachgemeinschaft und sagt: nur für die ist die Reichsverfaffung bestimmt, um deren Interessen zu verfolgen.
Die anderen behandelt er als Staatsbürger zweiter Klasse, als Schutzbürger, die kein gleiches Recht mit den Reichsangehörigen deutscher Zunge hätten.
Kann man sich nun eine größere Konfusion denken, als sie in solchen Anschauungen zu Tage tritt
Und der Mann will uns hier über nationale Politik und staatsrechtliche Begriffe aller Art eine Vorlesung halten!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun noch auf einige andere Redner.
Herr Liebermann v. Sonnenberg, ich glaube, auch Herr vr.
Hasse und Herr vr.
Arendt haben nun behauptet, wir Sozialdemokraten hätten eigentlich gemäß unserer Grundanschauungeu gar kein Recht, uns für die Buren zu interefsiren, wir seien überhaupt niemals konsequent in der Behandlung dieser Frage gewesen.
Aber schon vor Beginn des Burenkrieges hat die sozialdemokratische Presse in Deutschland einmüthig Stellung genommen gegen den Krieg, und wir haben auf unserem Kongreß in Mainz, dem ersten nach Ausbruch des Krieges, eine scharfe Resolution dagegen einstimmig gefaßt.
Der Pariser interReichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
4571 Ledebour.)
(L) nationale Sozialistenkongreß hat gleichfalls einstimmig, unter Zustimmung der Sozialdemokraten Englands, dieselbe scharfe Verurtheilung dieses imperialistischen Krieges ausgesprochen.
Ich will Ihnen nur einen Beweis aus der neuesten Zeit aus England geben dafür, wie vollkommen wir in Einklang sind mit den englischen Sozialdemokraten und mit den englischen Sozialisten überhaupt.
In Battersea, welches bekanntlich im Parlament von dem Sozialisten John Burns vertreten wird, wurde am 9.
Februar eine Versammlung abgehalten von 2000 Personen, die einstimmig einen Beschluß gegen den Krieg mit schärfsten Worten faßten.
Ich will ihn nicht übersetzen das würde zu weit führen —, ich will nur aus der Rede des Referenten, eines Herrn Fletcher, ein Wort anführen: „Die Sozialisten sind die Gegner der imperialistischen Ausdehnungspolitik, da sie sowohl ökonomisch wie politisch ein Mißgriff ist ''.
Das ist derselbe Gedanke, den mein Freund Gradnauer und ich gestern ausdrückten, der überhaupt wie ein rother Faden sich durch die Deduktionen der Sozialdemokraten und Sozialisten aller Länder zieht.
Und nun bewachten wir einmal die Herren, die sich uns gegenüber hier als entschiedene Vertreter der Unabhängigkeit und Freiheit der Buren aufspielen wollen!
Mir war sehr interessant, von Herrn Liebermann v. Sonnenberg zu hören, er wie die gesammten Herren auf der Rechten seien erbittert und empört, daß aus Westpreußen darum handelt es sich ja wohl zahlreiche Pferdeexporte nach Südafrika gingen.
Nicht wahr, Herr v. Liebermann, Sie glauben, Sie befänden sich im Einklang mit den Herren auf der Rechten
Sie nicken.
Aber Sie irren sich.
Als jene Pferdeausfuhr in der Oeffentlichkeit bekannt wurde, und in der Presse, nicht bloß der sozialdemokratischen, sondern auch der liberalen, theilweise auch der konservativen, darüber bittere Worte fielen, bemerkte die „Deutsche Tageszeitung '', das sv) leitende Organ der Agrarier, zu dieser Ausfuhr der Pferde nach Südafrika: Nur zu, wir haben nichts dagegen; denn entweder sind die Pferde für Südafrika brauchbar, dann gönnen wir sie den Buren, die sie den englischen Truppen doch bald abnehmen werden, oder sie bewähren sich nicht, dann werden unsere Bauern doch wenigstens die Pferde los, die ihnen bei den Remonteankäufen nicht abgenommen werden.
Ja, das ist nicht die Politik der Freiheitsfreunde, das ist die Politik eines Roßtäuschers; denn dieser Einwand: wenn die Pferde was taugen, gönnen wir sie den Buren, weil sie sie doch den Engländern abnehmen, ist doch so windig, daß ich hoffe, daß außerhalb der Denkkreise der „Deutschen Tageszeitung ''niemand ihn sich zu eigen machen wird.
Denn nur die Pferdetransporte, die in Masse nach Südafrika erfolgen, wo Hunderttausende von Pferden bereits kaput gegangen sind, ermöglichen es den Engländern, den Krieg fortzuführen.
Und wenn es hin und wieder den Buren gelingt, infolge ihrer individuell besseren Kriegstüchtigkeit ein paar hundert Pferde zu erobern, so ändert das an dem Ausgange des Krieges nichts, wie das Kesseltreiben gegen De Wet mit einer 20fachen Uebermacht bewiesen hat.
Ich habe in einer Versammlung gehört, daß ein hier anwesender Bur einen ähnlichen Ausspruch gethan hat in einer Antwort auf die Frage: wo nehmen Sie die Waffen her
Da sagte er: ja, solange die Engländer Waffen haben, haben, wir sie auch!
Wenn aber ein Bur das sagt, und ein Vertreter der „Deutschen Tageszeitung ''das sagt, so ist das ein großer Unterschied.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Buren zeigt sich darin der Heroismus eines Mannes, eines Volkes, das seine Freiheit bis auf den (0) Tod vertheidigt, das selbst dem Untergange mit einem heldenmüthigen Humor ins Auge schaut und sich nicht irre machen läßt, was da auch sich ereignen mag; aber aus dem Munde eines Vertreters agrarischer Interessen ist es schnöde Heuchelei, die nur den Schacher verdecken soll.
(Zurufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Nun, aus demselben Denkrayon ist ja das Horazische Wort gefallen, daß „einen Furchtlosen die Trümmer des einstürzenden Himmels erschlagen würden '', wenn nämlich der
V Mark-Zoll nicht bewilligt würde.
Das ist dieselbe Geschichte.
Die Buren könnten das Horazische Wort für sich zitiren, sie sind aber keine Phrasenhelden.
Wenn aber von agrarischer Seite jetzt ein solcher Ausspruch fällt, dann ist das weiter nichts als eine groteske Falstafstade.
Meine Herren, es ist uns nun von Ihnen auch vorgeworfen worden, daß wir gestern Forderungen gestellt haben, die sich nur verwirklichen lassen, wenn Deutschland bereit sei, in einen Kampf mit England einzutreten.
Die Herren, die das behaupten, haben uns absolut nicht verstanden (Zuruf) —über Motive kann ich mich nicht unterhalten —, trotzdem es im Einklang mit unserer gesammten Partei ausgesprochen war, mit Ausführungen, die seit Jahren über die Frage gemacht worden sind.
Ich Habe mich noch ausdrücklich darauf berufen, daß dieselben Ausführungen, die ich gemacht habe, von meinen Parteigenossen van Kol in Holland und Vandervelde in Belgien gemacht worden sind, und ebenso wenig, wie uns, ist es diesen unseren Parteifreunden eingefallen, in irgend einer Weise eine kriegerische Haltung gegen England zu provoziren.
Wir sind eben der Ueberzeugung, daß sich eine solche Politik verwirklichen läßt, ohne daß unsere Regierung genöthigt sein würde, zu irgend welchen Drohungen überzugehen; (v) sie läßt sich verwinlichen auf Grund der Haager Beschlüsse, sie läßt sich verwirklichen auf Grund der allgemeinen Volksstimmung, die in allen Ländern gegen diesen Krieg herrscht.
Was wir verlangen, ist nicht eine Intervention in einem solchen Sinne, daß das nur zu der Alternative eines Krieges führen könnte.
Wir verlangen nur die Geltendmachung freundlicher Rathschläge, von der wir uns eine Wirkung wichtigster Art versprochen hätten und noch versprechen.
Denn durch die Geltendmachung solcher Rathschläge würde die stetig wachsende Opposition in England gegen den Krieg gestärkt werden und schließlich es fertig bringen, auch die gegenwärtige englische Regierung zu zwingen, eine andere Bahn einzuschlagen.
Vielleicht würde aber auch vorher schon die Regiemng zu der Ueberzeugung gebracht, daß sie besser thut, nicht die willenlose Unterwerfung der Buren erzwingen zu wollen.
Ich habe nun aber noch einen ganz besonderen Vorschlag gemacht, der darauf hinarbeiten soll, die Frauen und Kinder aus dem Konzentrationsstaat herauszuschaffen.
Ich habe eine Depesche Lord Kitcheners verlesen, worin er mit Zustimmung der Regierung den Burenführern zunächst das Angebot macht, daß sie die Frauen und Kinder in Empfang nehmen können, wenn sie wollten, und ich glaube durchaus, daß auf Grund dieser Depesche, die die Bereitwilligkeit zur Auslieferung der Frauen und Kinder ausdrückt, jede Regierung, auch die deutsche, berechtigt wäre, eine ähnliche Forderung an die englische Regierung zu richten.
Die Regierung ist ja, wie gewöhnlich unseren Anregungen gegenüber, uns die Antwort schuldig geblieben.
Keine Antwort ist ja auch eine Antwort.
Wir muffen abwarten, ob sie gegenüber den gegnerischen Einflüssen, die zweifellos von höfischer Sette geltend gemacht werden, genug Stärke entwickeln wird, um 626 »TMS Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1 S02.
(L) thatsächlich einenderartigen Versuch auf diplomatischem Wege zu machen.
Es ist ja gar kein Zweifel darüber, daß einerseits so ziemlich das gesammte deutsche Volk, ohne Unterschied der Parteien, andererseits der Hof und die vom Hofe beeinflußten Persönlichkeiten in dieser Frage einander gegenüberstehen.
Es ist einmal von irgend jemand das Wort gefallen und von einer anderen Persönlichkeit indorsirt worden, es seien nur die Frauen und Kinder, die mit den Buren sympathisirten.
Ach nein, ich erblicke gerade ein Zeichen entschiedener Männlichkeit darin, wenn man mit einem Volk sympathistrt, das seine Freiheit über alles schätzt und bis auf den letzten Blutstropfen vertheidigt, und es ist eine ganz unmännliche Denkweise, wenn man sich nicht zu dieser Empfindung aufschwingen kann.
Wenn aber wir Sozialdemokraten ganz besonders für die Buren eintreten, so thun wir das nicht bloß aus den allgemeinen Humanitätsgründen, die auch die anderen Parteien leiten, wir thun das deshalb auch, weil wir erkennen, daß in diesem großen Kriege ein empfindlicherer Schlag als seit Jahrzehnten gegen den Imperialismus, den Militarismus und den Kapitalismus geführt worden ist.
Gerade an diesem Kriege zeigt sich, welche furchtbare Korruption in eine Gesellschaft hineingetragen wird, die solchen imperialistischen Bestrebungen sich hingiebt.
Von Beginn des Krieges an ist die ganze Denkweise der herrschenden Klassen Englands vergiftet worden von den Unterdrückungsbestrebungen.
Ein unsagbarer Ekel überkommt uns, wenn wir sehen, wie so etwas in der zivilisirten Gesellschaft möglich ist.
Das ist die konsequente Folge des Imperialismus, desselben Imperialismus, dem Sie huldigen, dem Sie die Bahn bereiten, indem Sie hier die Hammerpolitik unserer Regierung, die sogenannte Weltpolitik unterstützen.
Herr Hasse hat gefragt: wo ist denn so etwas zu Tage getreten
haben wir schon Konzentrationslager (L) angelegt
u. s. w. Nein, weil Sie noch keine Gelegenheit dazu gehabt haben; aber im Prinzip ist unsere Weltpolitik und unsere Heimatpolitik, die im engsten Zusammenhange damit steht, ganz dasselbe wie die englische Politik.
Ich erinnere nur daran, daß nach englischem Vorbild bekannte Mitglieder dieses Hauses sich zur Politik des Imperialismus bekannt haben.
Es ist der damalige Graf, jetzige Fürst Bismarck gewesen, der hier im Hause den Urheber der modernen imperialistischen Politik, Lord Beaconsfield zitirte mit den englischen Worten ich will sie übertragen „mein Vaterland recht oder unrecht!
das heißt, ich trete unbedingt für mein Vaterland ein, für meinen Staat ein, mag er sich im Unrecht befinden oder nicht.
Und nach einiger Zeit hat der Herr Liebermann von Sonnenberg, der sich noch weniger durch Originalität auszeichnet als der Fürst Bismarck, dasselbe Wort zitirt.
Es bereitet mir ja einen besonderen Schmerz, ihm ein Schwert durch seine Seele stoßen zu müssen mit der Enthüllung, daß er in den Fußstapfen eines Juden einherwandelt; denn Lord Beaconsfield war ein Jude und dazu noch ein anglisirter Jude!
Ich tröste mich aber mit dem Gedanken, daß die Herren Antisemiten noch ganz andere semitische Beziehungen zu überwinden vermögen, ohne Schaden an ihrer antisemitischen Seele zu nehmen.
Ein kleiner Beweis, wie sehr schon die bürgerlichen Parteien in ihrer überwiegenden Mehrzahl bei uns angekränkelt sind von diesen imperialistischen Ideen, ist die Schwenkung, die sie jetzt gemacht haben gegenüber der Forderung, die astronomischen Instrumente nach China zurückzuliefern.
Unsere Forderung kommt auf etwas ganz anderes hinaus als auf das, was die Regierung früher der chinesischen Regierung angeboten hat; denn wir verlangen nicht, daß sie die Instrumente hier den Chinesen zur Verfügung stellt, sondern daß sie auf Kosten der deutschen Regierung zurückgeschafft werden, woher sie gebracht sind.
Nichts war charakteristischer als die Worte des Herrn Dr. Barth die Geschichte ist ihm offenbarhöchst unangenehm —, man sollte alles thun, das Gras über die Geschichte wachsen zu lassen, man sollte die Instrumente bei Seite schaffen.
Wie kann man glauben, daß Gras darüber wachsen wird!
Die Geschichte wird ewig grün bleiben, solange das gegenwärtige Regime, von der gegenwärtigen bürgerlichen Gesellschaft unterstützt, sein Wesen in Deutschland treibt.
Hier heißt es: oipiis odsta, und so unangenehm es der Regierung sein mag, sie muß im Interesse der Ehre des deutschen Volks die Instrumente zurückschaffen, nicht bis an den Bahnhof, nicht bis an den ersten chinesischen Hafen, sondern bis an den Platz, woher sie genommen sind, selbst auf die Gefahrhin, daß die Kaiserin Mutter von China darüber unangenehme Empfindungen haben wird, was ich übrigens durchaus nicht glaube.
Alle Unannehmlichkeiten, die daraus erwachsen, sind die Folge der schlimmen Handlung.
Die schlimme Handlung selbst muß rückgängig gemacht werden, weil alle Unannehmlichkeiten, die daraus erwachsen können, nichts sind im Vergleich zu der Schande und den dauernden Unannehmlichkeiten, die dem ganzen deutschen Volk aus dieser ruchlosen That erwachsen werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter, die letzten Worte verstoßen gegen die Ordnung des Hauses.
Sie dürfen nicht von einer „ruchlosen That '', die von Seiten der Regierung begangen ist, sprechen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l r.
Seniler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur einige Worte zu der Anregung sagen, welche dahin geht, sogenannte Auslandskammern durch das Reich zu schaffen oder zu unterstützen.
Es wird sich empfehlen, hier die Frage auszuwerfen: oui boiio
Wem soll damit gedient sein
Wer hat das (v) Interesse an diesen Auslandskammern
Die deutschen Firmen im Auslande haben es nicht; ich glaube vielmehr, daß das Interesse dafür in den Kreisen der großen deutschen Fabrikanten zu suchen ist.
Daß es nicht die deutschen Firmen im Auslande sind, ergiebt sich aus einer einfachen Erwägung.
Was sollen diese Anslandskammern berichten
Etwa über allgemeine politische und wirthschaftliche Verhältnisse
Dann würden sie ja in das eigentliche Konsularwesen übergreifen.
Das ist nicht ihre Aufgabe, so sind sie auch nicht gedacht; sie sollen vielmehr, gerade weil es Kaufleute sein sollen, weil sie Handelskammern bilden sollen, über spezielle Dinge berichten, über die Absatzgebiete, über den Verbrauch bestimmter Waaren durch bestimmte Kreise, kurz, über dasjenige, was das eigentliche geistige Eigenthum von in fremden Plätzen eingesessenen deutschen Firmen ist.
Damit kommt man auf den springenden Punkt und darf die Frage auswerfen.
soll man es aus Reichsmitteln unterstützen, daß denjenigen Abbruch geschehe, welche mit Opfern an eigenen Mitteln, nicht zum wenigsten mit Opfern an Gesundheit sich eine weitgehende Geschäftserfahrung über die Verhältnisse fremder Länder und Plätze erworben haben
Ich frage wiederholt: oui bono
wem zu Liebe
Ich bezweifle, daß die großen deutschen Firmen sich zur Besetzung solcher Kammern bereit finden werden; man wird vielmehr darauf angewiesen sein, vielleicht zweitklassige Leute in diese Aemter, die doch vom Reich besetzt werden müssen, hineinzurufen.
Je mehr man aber auf weniger erfahrene Leute angewiesen wäre, um so bedenklicher wird die Sache im Hinblick auf einen Konflikt mit den deutschen Konsuln, weil die Einrichtung sich leicht zu einem Spionagedienst auswachsen kann, weil sie zu Konflikten, ja sogar zu internationalen Konflikten Anlaß geben kann.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag des 4.
März 1902.
ES M Was uns recht ist, würde auch dem fremden Lande billig sein.
Mir ist es recht zweifelhaft, ob es in Deutschland dem deutschen Fabrikanten erwünscht sein würde, wenn ein ausländischer kaufmännischer Agent in Deutschland eine ausländische Kammer bilden wollte, die die Aufgabe hätte, die deutschen Geschäftsgeheimnisse zu erkunden.
Das ist der Revers der Medaille.
Oui Kons
Der Antrag wird unter Umständen allerdings einen Nutzen bringen, aber nur für beschränkte Kreise größerer Fabrikanten, nämlich für diejenigen Fabrikanten, welche mit Hilfe ihrer eigenen Kapitalkraft oder mit Hilfe eines kräftigen und opferwilligen Bankiers in der Lage sind, Kredite zu geben, wie das Ausland sie verlangt, welche Erkundigungen einziehen können mit Kosten, wie sie solche Aufgabe fordert, welche insbesondere in der Lage sind, auch die Kursschwankungen zu tragen, welche das Geschäft mit dem Ausland gegebenenfalls nothwendig mit sich bringt.
Setzen wir einmal den Fall, daß es gelingt, eine Auslandskammer ins Leben zu rufen, die ihren Zweck erfüllt: sie berichtet über die speziellen Geschäftsbeziehungen, die der eine oder der andere größere Fabrikant zu erfahren wünscht.
Dann kennt dieser also die Absatzgebiete, er kann die Zwischenhand entbehren, er wendet sich direkt an den Konsumenten.
Was ist die Folge
Der Exporteur wird mehr und mehr überflüssig, er wird an jenem fremden Platz eliminirt; aber mit ihm eliminirt werden die Beziehungen, die bisher der Exporteur zu vielen kleinen Fabrikanten gehabt und gepflmt hat, er wird nicht mehr Abnehmer auch der kleinen Fabrikanten, das Geschäft lohnt nicht mehr für ihn, nachdem die großen Stapelartikel, mit denen das laufende Geschäft erhalten und gespeist worden soll, direkt von den großen Produzenten an den Konsumenten gebracht werden.
Die Filiale des deutschen Hauses an dem fremden Platz geht (v) ein, und das Resultat ist, daß eine größere Zahl kleinerer Fabrikanten damit eliminirt werden.
Was man eigentlich bezweckt: die Förderung der deutschen Industrie erfolgt zwar vielleicht an der einen oder anderen kapitalkräftigen Stelle, die es nicht so nothwendig hat, aber auf viel breiterer Basis verschlechtert und verringert sich der deutsche Jndustrieabsatz.
Dieser Absatz wird leiden unter der Thatsache, daß in Wahrheit hier eine Maßnahme angeordnet werden soll, die sich richtet gegen den Zwischenhandel, der wenigstens im Exportgeschäft von jeher gute Dienste geleistet hat.
Meine Herren, es ist eine ganz allgemeine Erwägung, die da statthat.
Die Bestrebungen, daß der Produzent sich mit dem Konsumenten möglichst direkt unter Vermeidung des Zwischenhandels ins Benehmen zu setzen sucht, sind so alt wie der Handel, sie sind von jeher dagewesen.
Man hat wiederholt solche Anläufe genommen, die Versuche haben auch zeitweilig Erfolg gehabt; dann sind aber Vorschläge gekommen bei plötzlichen großen Veränderungen in den fremden Ländern, bei großen Kursschwankungen und Kreditstörungen, und das hat dann den Erfolg gehabt, daß der Fabrikant, der die Neigung hatte, direkt an den Konsumenten heranzutreten, die Neigung ganz verloren hat.
Dann braucht solche Auslandskammer, zumal wenn sie nicht von den ersten Firmen im Auslande getragen wird, sondern wenn sie gar durch zweitklassige Leute bedient wird, nur wenige Male falsche Auskunft gegeben zu haben und das kann zu leicht auch mit Rücksicht auf die schnell veränderlichen Verhältnisse im Auslande der Fall sein —, so ist sie mit einem Schlage diskreditirt.
Denn es handelt sich da um spezielle Geschäftskunde und um Dinge, die mitzutheilen nicht einmal Sache der Konsuln ist, welche bekanntlich auf eine allgemeine Berichterstattung sich beschränken.
Das ist meines Erachtens auch das Richtige, und das haben unsere deutschen Konsuln zur (V) größten, weitgehendsten Zufriedenheit wenigstens der deutschen Handelskreise geleistet.
Ich bin der Meinung, wenn Fabrikantenkreise den Wunsch haben, ihre Geschäftsbeziehungen direkt in das Ausland vorzuschieben, so mögen sie das auf ihre Privatrechnung thun!
Dagegen ist nichts einzuwenden, das ist in freier Konkurrenz durchaus zulässig; aber Reichsmittel soll man meines Erachtens dafür nicht einwerfen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordnete Fürst Bismarck hat einen Urkundenbeweis dafür angetreten, daß der erste Reichskanzler gelegentlich einmal die Theorie vertreten habe, daß eine politische Freundschaft wohl verträglich sei mit handelspolitischen Gegensätzen.
Um diesen Beweis führen zu können, ist er zurückgegangen bis auf das Jahr 1876.
Schon die Nothwendigkeit, so weit zurückzugehen, um das nachzuweisen, was ich als unwahrscheinlich bezeichnet habe, spricht dafür, daß es sich bet dieser Aeußerung des ersten Reichskanzlers, die er dem Abgeordneten Richter gegenüber gethan hat, um einen ganz bestimmten politischen Zweck handelte.
Ich habe bei meinen vorherigen Ausführungen schon hervorgehoben, daß, wenn eine derartige Aeußerung gefallen sein sollte, sie nach der ganzen Methode des Fürsten Bismarck voraussichtlich gefallen sein werde, um einer ganz bestimmten politischen Situation gegenüber einen momentanen Standpunkt besser vertreten zu können.
Nun aber, meine Herren, denken Sie sich einmal, daß es dem Fürsten Bismarck gelungen wäre, jene Handelsverträge mit Oesterreich und mit Rußland, die, wie wir aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Bismarck heute hören, ja seit längerer Zeit in Vorbereitung waren, thatsächlich zu Stande zu bringen; zweifelt (v) irgend jemand daran, daß ein Realpolitiker wie der Fürst Bismarck dann hier im Hause die Meinung vertreten haben würde, daß die politische Freundschaft durch den Abschluß derartiger Handelsverträge zwischen Deutschland und seinen beiden großen Nachbarstaaten erheblich gewinnen werde
Wir kennen den Fürsten Bismarck doch lange genug, um zu wissen, daß er sich dieses durchschlagende Argument bei der Vertretung solcher Handelsverträge ganz sicherlich nicht hätte entgehen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat uns der Abgeordnete Fürst Bismarck aber ferner erklärt, daß jenes Chaos, was im Jahre 1892 eingetreten sein würde, wenn es nicht zu neuen Handelsverträgen speziell mit Rußland und Oesterreich kam, auch nach seiner Meinung vorhanden gewesen wäre, und er hat uns ferner mitgetheilt, daß man unter der Regierung des Fürsten Bismarck schon seit Jahr und Tag bemüht gewesen sei, ebenfalls diesem Chaos entgegen zu arbeiten durch die Vorbereitung neuer Handelsverträge.
Die Möglichkeit ist ja nicht ausgeschlossen, daß, wenn der Fürst Bismarck länger am Ruder geblieben wäre, auch er solche Handelsverträge mit Rußland und mit Oesterreich zu Stande gebracht hätte.
Aber die Thatsache steht doch fest, daß seit dem Jahre 1879 es dem Fürsten Bismarck als Reichskanzler nicht möglich gewesen ist, weder mit Oesterreich noch mit Rußland zu einem Tarifverträge zu kommen.
(Sehr wahr!
links.)
Daß die Vorbereitungen, wie sie der Abgeordnete Fürst Bismarck geschildert hat, die Wirkung gehabt haben würden, die Sterilität auf handelspolitischem Gebiete zu unterbrechen und zu einem wirklichen Handelsverträge, der etwas taugte, zu führen, das kann natürlich jeder behaupten; aber nachweisen kann er es nicht.
(Zuruf rechts.)
4574 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
M Durch die Akten!

Ja, meine Herren, in den Akten steht vielleicht, daß man sich vorbereitet hat auf solche Handelsverträge, nicht aber, daß man auch die Aussicht zum wirklichen Abschluß gehabt hat, und darauf kommt es allein an.
Was nützen alle schönen Vorbereitungen, wenn schließlich kein entsprechendes Resultat dabei herauskommt
An Vorbereitungen fehlt es uns doch gegenwärtig auch nicht, und das Resultat wollen wir doch einmal abwarten.
Andererseits erscheint es doch geradezu mesquin, wenn man behauptet, die Handelsverträge, die dem Grafen Caprivi zu verdanken sind, hätten viel besser abgeschlossen werden können.
Was wird dafür als Beweis angegeben
Ein paar Hintertreppenerzählungen.
Man setzt uns auseinander, irgend ein österreichischer Beamter hätte einmal bei irgend einer Gelegenheit erklärt, man hätte Oesterreich gegenüber bei den Verhandlungen über den Handelsvertrag zwischen Deutschland und Oesterreich viel mehr erreichen können.
Heute hat uns Herr Liebermann v. Sonnenberg sogar eine noch romantischere Geschichte erzählt.
Er hat uns mitgetheilt, er hätte einen Bekannten, dieser Bekannte hätte einmal mit einem russischen Staatsrath in einem Eisenbahnzug zusammen eine Reise gemacht, bei dieser Eisenbahnfahrt hätte der russische Staatsrath erklärt, daß auch in Bezug auf Rußland viel mehr zu erzielen gewesen wäre beim Abschluß des deutsch-russischen Handelsvertrags.
Diese Räubergeschichten sollte man doch lieber alten Tanten zum Nacherzählen überlassen.
(Sehr gut!
links.)
In eine ernsthafte Untersuchung über ernsthafte Dinge, wie es doch ein Handelsvertrag ist, gehört meines Erachtens solcher diplomatischer Klatsch überhaupt nicht hinein.
(Sehr richtig!
links.)
Der Abgeordnete Fürst Bismarck ergießt nun die.
(8) ganze Schale seines Zorns noch einmal er hat es ja auch bei früheren Gelegenheiten oft genug gethan über die Caprivischen Handelsverträge aus und meint, das Beste wäre, wenn man den Schleier des Vergessens oder den Mantel der christlichen Liebe über diese Handelsverträge ausbreite.
Das ist doch eine recht einseitige Anschauung, und ich möchte demgegenüber darauf aufmerksam machen, daß es außer den eingefleischten Agrariern in Deutschland doch auch noch andere Leute giebt, und diese anderen Leute sind nahezu einstimmig der Meinung, daß diese Handelsverträge für die wirthschaftliche Entwicklung Deutschlands von der allergrößten Bedeutung gewesen sind, und vom allergrößten Nutzen.
(Sehr richtig!
links.)
Zu Hunderten haben Handelskammerberichte zum Ausdruck gebracht, daß sich diese Handelsverträge in einer Weise bewährt hätten zu Gunsten der Interessen des Deutschen Reichs, wie niemals frühere Handelsverträge, die Deutschland abgeschlossen hat.
(Sehr gut!
links.)
Sodann aber möchte ich doch auch noch darauf hinweisen, daß es sich hier nicht etwa um Handelsverträge handelt, die etwa durch Sozialdemokraten oder durch Freisinnige abgeschloffen wären.
Das Verdienst von dem Abschluß dieser Handelsverträge kommt doch in erster Linie der durch den Grafen Caprivi als Reichskanzler vertretenen Reichsregierung und den verbündeten Regierungen zu.
Ferner ist darauf hinzuweisen, daß die Handelsvertragspolitik des Grafen Caprivi nicht nur die Billigung der verbündeten Regierungen sondern ausdrücklich auch die Billigung des Kaisers und zwar so ausdrücklich erfahren hat, wie es selten bei einem ähnlichen Akte der Fall zu sein pflegt.
In jener Zeit ist das Wort von der rettenden That gefallen.
Allerdings hat man damals schon seitens der Rechten gegen dieses Wort sich aufgelehnt; aber man hat doch nicht die Thatsache (0) aus der Welt bringen können, daß es sich um einen internationalen Vertrag handelte, der die Sanktion aller an der Regierung Betheiligten in vollstem Maße gefunden hat.
Unter solchen Umständen berührt es eigenthümlich, daß solchen Angriffen gegenüber einer Politik, die doch die anerkannte Politik des Reiches ist, die gegenwärtige Reichsregierung in allen ihren Vertretern vollständig stumm bleibt (sehr gut!
links), und sie hätten hier doch eine gute Gelegenheit, etwas von dem Ruhme der Caprivischen Handelspolitik wenigstens durch die Vertheidigung gegen solche Angriffe auch für sich zu erwerben.
Das, was die gegenwärtige Reichsregierung an handelspolitischen Erfolgen ihrerseits bisher aufzuweisen hat, ist doch wahrlich nicht weit her.
Bisher ist durch den Versuch einer Abänderung der Caprivischen Handelspolitik nur eine heillose Konfusion in unseren zoll- und handelspolitischen Verhältnissen entstanden.
Was man bisher auf diesem Gebiete geleistet hat, trägt den Charakter völliger Haltlosigkeit, und wenn Fürst Bismarck meint, daß erst jetzt wieder die Grundsätze der früheren Bismarckischen Wirthschaftspolitik zu Tage gefördert werden, so muß ich sagen: wenn das richtig ist, so ist das ein Beweis, daß diese Bismarckische Wirthschaftspolitik für unsere heutige Situation noch weniger paßt, als sie seiner Zeit gepaßt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Abgeordnete Fürst Bismarck glaubt, im Reichstage wäre eine Mehrheit von mindestens achtzig Mitgliedern für das Durchbringen des gegenwärtig dem Reichstage zur Beschlußfassung vorliegenden Zolltarifgesetzes vorhanden (Zuruf rechts) also gar eine Mehrheit von hundertachtzig Mitgliedern.
Aus den Ergebnissen der Zolltarifkommission ersehen wir, M daß einstweilen für gar nichts irgend eine Majorität zu haben ist; denn die Herren von drüben haben ja alles bekämpft, was die Regierung vorgelegt hat, und die Agrarier, auch die Agrarier, zu deren Sprachrohr sich Fürst Bismarck gemacht hat, setzen alles daran, um gegenüber dem Ultimatum der Reichsregierung einen Zustand zu schaffen, daß entweder die Reichsregicrung vor den Agrariern auf die Knie fallen muß, oder daß gar nichts zu Stande kommt.
Deswegen scheint es in der That geradezu komisch, wenn man heute davon spricht, daß man, nachdem man wieder eingelenkt sei in die glorreichen Bahnen der Bismarckischen Wirthschaftspolitik, jetzt vor dem Abschluß eines großen nationalen Werkes stehe.
Im Gegentheil!
In Wirklichkeit herrscht die vollkommenste Verwirrung.
Nirgends hat man einen klaren Ausblick, nirgends eine feste Haltung.
Auch was unsere Beziehungen zu den Vertragsmächten anlangt, so ist bisher gar nichts geschehen.
Das Angedeutete ist so wenig substantiirt, daß es gar nicht in Rechnung gestellt werden kann.
Kurz, wir haben eine Situation, auf die kein Staatsmann stolz sein kann; und wenn das Bismarckische Wirthschaftspolitik ist, so bedanken wir uns dafür.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hodenberg.
Freiherr v. Hodenberg »Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat mich vorhin mißverstanden.
Ich habe nicht gesagt, daß deutsche Missionäre den Wunsch geäußert hätten, in die Konzentrationslager aufgenommen zu werden; vielmehr habe ich gesagt, daß deutsche Staatsangehörige, denen alles genommen ist, die ihr ganzes Vermögen verloren, die auch keinen Kredit mehr haben, die nicht wissen, womit -sie sich und ihre oft 4575 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
März 1902.
(L) zahlreiche Familie ernähren sollen, sich beklagen, -aß Transvaalbürger es viel besser haben, indem diese wenigstens in den Konzentrationslagern von den Engländern ernährt werden.
Nun gebe ich zu, daß die Reichsregierung sich große Mühe giebt, »-conto-Zahlungen durch unseren tüchtigen Vertreter Dr-.
Sieveking aus der englischen Regierung herauszupressen wenn ich so sagen soll.
Aber es ist auch bekannt, daß die englische Regierung sehr wenig Entgegenkommen in dieser Beziehung zeigt.
Meine Herren, das nützt den deutschen Staatsbürgern nichts; sie verhungern und verkommen im Elend.
Deshalb ist es; glaube ich, eine Ehrenpflicht des Deutschen Reichs, für diese deutschen Staatsbürger einzutreten, und ich bitte, wenn irgend möglich, Ms laufenden Fonds Mittel zur Verfügung zu stellen, um diese deutschen Staatsbürger vor dem Untergang zu bewahren.
Wenn keine Mittel dazu verfügbar sind, so bin ich fest überzeugt, daß für derartige außeretatmäßige Aufwendungen Indemnität vom Reichstag gewährt werden wird.
Ich habe mich dann noch zum Wort gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt zu erwidern, der mich ancheinend auch mißverstanden hat.
Wenn ich ihn recht verlanden habe, so hat er es so dargestellt, als ob ich die Zeiten) es alten deutschen Bundes wieder herbeisehnte.
Das ist nicht der Fall.
Der Herr Abgeordnete Arendt weiß, daß wir Deutsch-Hannoveraner, unter Vorbehalt der Verfechtung unserer Rechte und der Rechte unseres angestammten Fürstenhauses auf friedlichem, gesetzlichem Wege, voll und ganz auf dem Boden des Deutschen Reiches stehen, und daß wir trotz der Schwierigkeiten, die uns gemacht werden, freudig und gern an der Weiterentwicklung des Deutschen Reichs mitarbeiten mit derselben ehrlichen Ueberzeugung, die ich auch bei dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt voraussetze.
(v) Herr Dr. Arendt irrt ferner, wenn er meint, daß ich den alten deutschen Bund für äußerlich mächtiger hielt als jetzt das Deutsche Reich.
Es ist mir nicht unbekannt, daß im neuen Deutschen Reich sehr viel mehr Soldaten, Kanonen und Kriegsschiffe, auch wohl mehr militärische Kapazitäten und deshalb mehr äußere Macht vorhanden ist.
Dasjenige, was ich sagen wollte, ist, daß der alte deutsche Bund sich im Rathe der Völker eines gewichtigeren moralischen Einflusses, größerer Achtung und Liebe erfreute, da er für das Recht eintrat, als unsere moderne Politik, in der nur der Nützlichkeits- und Machtstandpunkt gilt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß einigen Mißverständnissen entgegentreten, die namentlich dem Herrn Abgeordneten Ledebour untergelaufen sind.
Er hat mich vollständig mißverstanden, wenn er meint, ich hätte ihm und seinen Freunden Unkenntniß der südafrikanischen Dinge vorgeworfen.
Das ist in alle Wege nicht der Fall.
Ich habe ihm Unkenntniß der alldeutschen Anschauungen vorgeworfen, derjenigen Grundsätze, von denen aus, wie er behauptet, wir dazu kommen müßten, die Buren in Südafrika zu vergewaltigen wie andere Völker.
In Bezug darauf habe ich ihm und seinen Freunden Unkenntniß vorgeworfen.
Dann ist ihm ein weiteres Mißverständniß untergelaufen in Bezug auf die Souveränität der südafrikanischen Republiken.
Ich weiß mich ziemlich in Uebereinstimmung mit seiner Auffassung in Bezug auf die Souveränetät dieser Republiken vor dem Kriege.
Aber davon habe ich gar nicht gesprochen, sondern ich habe von der Anwendung des Haager Kongresses auf diese Verhältnisse gesprochen.
Da liegt doch die Sache wesentlich anders nach Inhalt der Kongreßakte vom Haag, die ich sehr bedaure, aber nicht ändern kann.
Dann hat der Hetr Abgeordnete Ledebour behauptet,« A ich hätte eine Konfusion herbeigeführt oder an den Tag gelegt in Bezug auf den Ausdruck „Deutsche ''in der Einleitung zur Verfassung des Deutschen Reichs.
Er hat gemeint, dieser Ausdruck könnte sich nur auf die staatlichen Verhältnisse beziehen und nicht auf die nationalen.
Ich bedaure, meiner Autorität wird er sich gewiß nicht fügen, aber ich habe den Vorzug, daß jüngst ein hervorragender deutscher Staatsrechtslehrer, der Professor Zorn in Königsberg, genau auf meinen Standpunkt getreten ist, indem er diesem Ausdruck genau dieselbe Auslegung hat zu Theil werden lassen, die ich vor einer Reihe von Jahren einmal literarisch vertreten habe.
Was dann den Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg) anlangt, so hat ja der Herr Kollege Liebermann v. Sonnenberg zu seiner Freude und meiner Genugthuung Gelegenheit gehabt, vor mir ihm seine Meinung zu sagen über die Bedeutung der Sänger- und Turnerfeste für die deutsch-österreichischen Beziehungen.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Ich selbst muß aber dem Herrn Kollegen Beckh doch antworten auf einige andere falsche Behauptungen.
Er hat gesagt, ich hätte die Alldeutschen als eine Unterabtheilung der französischen Nationalisten hingestellt.
Ich bin weit entfernt davon; ich habe nie Beziehungen zu den französischen Nationalisten gehabt, und gedenke auch nicht sie anzuknüpfen.
Ich habe nur darauf hingewiesen, daß für Deutschland die Alldeutschen etwa dem entsprächen, was die Nationalisten in denjenigen Ländern sind, die schon vor langer Zeit einen Nationalstaat geschaffen haben, wie in Frankreich die Franzosen seit Jahrhunderten einen solchen besitzen, und in Italien die Italiener seit Mitte des vorigen Jahrhunderts sich einen solchen geschaffen haben.
Nur insofern habe ich die Alldeutschen mit den Nationalisten verglichen.
Wenn dann der Herr Kollege Beckh auf die Verhältnisse kV) in Oesterreich hingewiesen hat, so mache ich es ihm ja nicht zum Vorwurf, daß er die dortigen Alldeutschen mit den reichsdeutschen Alldeutschen ohne weiteres vergleicht.
Das ist ein erklärlicher Irrthum, der täglich vorkommt, für den wir aber jedenfalls nicht verantwortlich sind.
Eine gewisse politische Partei der alldeutsche Verband ist keine Partei hat sich in Oesterreich diesen Namen beigelegt.
Wir haben nie die Möglichkeit gehabt, darüber zu befinden.
Wir müssen jede Verantwortung dafür ablehnen, daß diese Herren, deren Anschauung und Gesinnung wir respektiern, für die wir aber nicht verantwortlich sind, sich die Firma, wenn ich so sagen darf, beigelegt haben.
Wir haben keinen Musterschutz für diese Namen.
Es hat der Herr Kollege Beckh weiter gesagt, der alldeutsche Verband habe die Beziehungen des Deutschen Reichs zu Oesterreich gestört.
Das ergiebt sich vielleicht aus dem Irrthum, der ihm untergelaufen ist.
Davon kann in alle Wege nicht die Rede sein.
Im Gegentheil, meine Freunde befürworten in vieler Beziehung ein engeres Bundesverhältniß, namentlich ein engeres handelspolitisches Verhältniß zwischen Deutschland und Oesterreich, und an Feindseligkeiten gegen Oesterreich denken wir nicht.
Wir wünschen nur, daß die Deutschen in diesem Doppelstaat die Stellung wieder einnehmen, die sie seit langer Zeit eingenommen haben, und die ihnen von Rechts wegen gebührt.
Eigenthümlich machte es sich im Munde eines Freisinnigen, daß er seine Freude darüber aussprach, daß früher einmal die Leipziger Polizei einem österreichischen Reichsrathsabgeordneten untersagt hat, in einer alldeutschen Versammlung in Leipzig zu sprechen.
Ich wiederhole, aus freisinnigem Munde war diese Bezugnahme auf die Polizei eine ganz merkwürdige.
Wir find Reichstag.
157.
Sitzüng.
Dienstag de« 4.
März 1902 (L) de »Meinung, daß wir uns auch durch das Dazwischentreten der Polizei nicht davon abhalten lassen, das zu thun, was reckt ist, und es ist nichts Unrechtes, deutschösterreichische Abgeordnete einmal im Deutschen Reiche sprechen zu lassen.
(Bravo!)
Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich habe mich lediglich zur Sache nochmals zum Wort gemeldet, weil ich fürchtete, im Nahmen einer persönlichen Bemerkung einige Ausführungen der Herren Vorredner nicht genügend zurückweisen zu können.
Zunächst hat mich der Herr Abgeordnete Ledebour dahin belehrt, daß die sozialdemokratische Partei gleich bei Beginn des südafrikanischen Krieges Beschlüsse gefaßt habe, worin sie sich auf die Seite der Buren stellte.
Ich nehme die Belehrung gern entgegen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, auf einen etwas höheren Standpunkt zu treten.
Ihn verstehe ich zwar; aber ich befürchte, daß ich nicht jeden Redner dort verstehen würde, und daß dann sein jetziger Standpunkt später als Präzedenzfall angesehen werden könnte.
(Heiterkeit.)
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Also ich nehme die Belehrung des Herrn Ledebour gern entgegen.
Hier im Hause ist aber in der sozialdemokratischen Partei die traditionelle Englandfreundschaft noch lange nachher zum Ausdruck gekommen.
Wenn ich nicht irre, hat übrigens Eduard Bernstein in einer sozialistischen Schrift zum Ausdruck gebracht, daß die Sozialdemokraten grundsätzlich auf Seiten Englands stehen müßten.
Der Ausdruck „Englandfresserei ''in Bezug auf mich ist von einem Sozialdemokraten seinerzeit hier gebraucht worden.
(L) Und dann erinnere ich mich auch noch einer Redewendung des Herrn Bebel, die sich an die Rechte dieses Hauses richtete: „gehen Sie nach Südafrika zu den Buren, mit denen Sie ja so sehr sympathisiren!
Er hätte sagen müssen: mit denen wir alle sympathisiren.
Ihm war also damals, wie es scheint, die Sympathie noch nicht gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat ferner bemängelt, daß ich einmal nicht heute den Ausspruch Disraelis: „Recht oder Unrecht, ich stehe zu meinem Vaterlande!
zitirt hätte, da ich doch Antisemit sei.
Nun, meine politische Stellung als Antisemit enthält keineswegs die Verpflichtung für mich, niemals jüdische Aussprüche zu zitiren.
Ich habe bei Zitirung jenes Wortes übrigens nicht untersucht, welches Vaterland Disraeli dabei eigentlich gemeint hat, ob England oder die übrigen Juden, die nach Schopenhauer das Vaterland des Juden sind.
(Heiterkeit.)
Ich wende mich dann kurz zu dem Herrn Barth, der gemeint hat, man sollte solche „Räubergeschichten '', wie sie der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck und ich über den östereichischen beziehungsweise russischen Handelsvertrag erzählt hätten, hier nicht in die Debatte hineinwerfen.
Solchen Klatsch, meinte er, müßte man nicht zur Beweisführung heranziehen.
Es ist etwas unvorsichtig von Herrn Barth gewesen, hier von „Klatschgeschichten ''zu sprechen, da er sich wohl noch dessen erinnern muß, daß von einem Abgeordneten seiner Schwesterpartei einmal „die berühmte Tante aus Paris ''als politische Autorität vorgeführt wurde.
(Heiterkeit.)
Aber die Sache liegt bezüglich meiner Geschichte doch wohl etwas anders.
Die Herren drüben nehmen keinen Anstand, sich für die Begründung ihrer Meinungen auf i Aeußerungen der Presse zu berufen.
Ich glaube nun, (cy wenn ein hoher russischer Staatsbeamter einem gebildeten Deutschen gegenüber das ausspricht, was ich vorhin erzählte, so ist das mindestens so viel werth, wie irgend ein Zitat aus der „Freisinnigen Zeitung ''.
Außerdem herrscht die Gewohnheit, Minister und Beamte auswärtiger Staaten als Schwurzeugen uns vorzuführen, gerade auf Seiten der Herren dort drüben, sodaß mau mir aus dieser sehr ernsthaften und lehrreichen Geschichte keineswegs irgend einen Vorwurf machen kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Barth das „Räubergeschichten ''nennt, so kann er recht haben in einem Sinne, nämlich, daß wir bei den Handelsverträgen die Beraubten waren.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.
Oh!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
(Zuruf links.)
Ich hatte den Herrn Abgeordneten Beckh so verstanden, daß er sich zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet hätte.
Ich werde indessen das Haus befragen, ob es die Diskussion wieder eröffnen will.
Es widerspricht niemand; die Diskussion ist demnach wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Ob ich das in einer persönlichen Bemerkung bringe oder jetzt zur Sache, ist gleich; ich werde jedenfalls das, was ich zu sagen habe, in ganz kurzen Worten abthun.
Meine Herren, der Herr Kollege Hasse hat meinen Ausführungen gegenüber behauptet, sie hätten sich größtentheils in Mißverständnissen bewegt.
Ich muß das ganz entschieden bestreiten.
Ich weise ihm das ans seinen eigenen Aeußerungen nach, die er soeben gethan hat.
Er hat gesagt, der Alldeutsche Verband sei keine Partei.
Ja, in dem Sinne einer geschlossenen Partei, wie hier im Reichstage, ist er es nicht; aber es ist doch ein Verband, der eine bestimmte politische Richtung verfolgt, und man (vi kann in diesem Falle wohl sagen, daß diese alldeutsche Agitation, wenn sie auch nicht durch eine Partei hier im Reichstage vertreten ist, doch im öffentlichen Leben gleich einer Parteiagitation wirkt und auftritt.
Der Herr Kollege vr.
Hasse hat des weiteren gesagt: ich hätte verwechselt: alldeutscher Verband in Oesterreich und alldeutscher Verband bei uns im Reiche.
Das habe ich in keiner Weise gethan; aber das Zusammenarbeiten und die Zusammengehörigkeit und die Verbindung der beiden habe ich gekennzeichnet, und er hat sie selbst zugegeben, indem er, wie ich, auf den Vorgang in Leipzig hinwies und auch seinerseits auf diesen Vorgang Bezug nahm.
Was war das für ein Vorgang
Die Herren Abgeordneten der alldeutschen Partei in Oesterreich konnten in Eger und den österreichischen Orten nicht auftreten, weil sie in solcher Weise gegen die Regierung agitirten und mit solchen Reden, daß die österreichische Regierung ein solches Auftreten in ihrem Staate nicht dulden konnte.
Sie haben sich nun in Verbindung gesetzt mit den Alldeutschen in Leipzig, und die Herren in Leipzig haben eine Versammlung veranstaltet, in welcher die österreichischen Abgeordneten sprechen und die Hetzreden, die sie in Oesterreich nicht halten konnten, dort in Leipzig halten sollten.
Daß die Leipziger Polizei es war, die das nicht geduldet hat, weiß ich nicht genau, bin aber der Ueberzeugung, daß nicht die Leipziger Polizei, sondern die Regierung in Dresden es war, welche vielleicht sogar im Einverständniß mit der Reichsregierung ein derartiges Vorgehen gegen einen befreundeten Staat in keiner Weise dulden wollte; und da hat sie meines Erachtens recht gehabt.
Ich stehe daher keineswegs auf dem polizeilichen Standpunkt, sondern auf dem Standpunkt des Friedens und des guten Verhältnisses mit Oesterreich.
(Bravo!)
Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
4577 (L) Präsident: Jetzt ist die Diskussion geschlossen.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über Tit.
1, dann über die Resolution der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
471 der Drucksachen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Tit.
1 ist nicht angefochten; wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich ihn als in zweiter Lesung für angenommen erklären.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
471 der Drucksachen, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die ''aus Peking mitgeführten astronomischen Instrumente nach Peking zurückzuschaffen und zur Verfügung der chinesischen Regierung stellen zu lasse ».
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 und erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
4 als vom Hause in zweiter Lesung für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
5: Gesandtschaften und Konsulate.
Hier rufe ich aus Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel als vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5: Bogotä.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, als wir in diesem Hause uns mit der Verabschiedung des Handels (3) Vertrages mit Kolumbien beschäftigten, habe ich große Bedenken ausgesprochen gegen die Artikel 5 und 20 dieses Vertrages.
In ihrer Zusammenstellung in diesem Vertrage war nämlich Kolumbien einerseits als eine gleichberechtigte Macht anerkannt worden, und andererseits war ihm vorbehalten worden, daß es im Falle von Aufständen und Revolutionen nicht verpflichtet sei, die fremden Staatsangehörigen hiefür zu entschädigen.
Es hat damals eine längere Auseinandersetzung zwischen Herrn v. Marschall und mir stattgefunden.
Ich muß nun zu meinem Bedauern feststellen, daß die damals von mir gemachten Prophezeiungen eingetroffen sind, daß neuerdings unter dem Druck derartiger Aufstände und Revolutionen deutsche Reichsangehörige geschädigt worden sind, und daß es nun jetzt schwer hält, ihnen zu ihrem Recht zu verhelfen.
Der Vertrag wird sehr bald ablaufen, er läuft 1903 mit anderen Verträgen ab, und da entsteht die Frage, ob wir diesen Vertrag überhaupt verlängern wollen, oder ob wir einen besseren Vertrag zu erreichen versuchen wollen.
Es ist mehrfach behauptet worden, es werde uns nicht gelingen, einen besseren Vertrag zu erlangen; ich möchte das gerade im jetzigen Augenblick bestreiten.
Angesichts gewisser Verhältnisse in Nord- und Zentral-Amerika halte ich es nicht nur für möglich, besondere Beschwerden des Augenblicks schnell zu erledigen, sondern überhaupt zu besseren Bedingungen mit den zentralamerikanischen Staaten für die Zukunft zu gelangen.
Sollte dies aber nicht der Fall sein, so wird mir von Interessenten erklärt, daß sie sich bei einem vertragslosen Zustande Wühler befinden würden, als bei einem Vertrag des gegenwärtigen Inhalts.
Ich erwarte keine Antwort auf diese Ausführungen seitens des Herrn Staatssekretärs.
Ich bitte ihn nur, das Ausgeführte in wohlwollende Erwägung zu ziehen, wenn sichs im Lauf der nächsten Jahre um derartige Verhandlungen dreht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (0) die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
5 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Tit.
6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
17, Luxemburg.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, betreffs dieses Postens habe ich eine eigenthümliche Zeitungsnachricht gefunden, entnommen aus der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', als damals der Posten besetzt wurde.
Ich habe nichts dagegen, daß der Herr Ministerresident dort 24 000 Mark Gehalt bezieht; aber die Nebenkosten, die entstanden, um ihn auf diesen Posten zu bringen, scheinen mir doch etwas hoch.
Dazu sind nach dem betreffenden Artikel folgende Personen versetzt: ein zweiter Sekretär von Paris nach Petersburg, ein ebensolcher von Petersburg nach Wien, ein ebensolcher von Wien nach Lissabon, ein Legationssekretär von Lissabon nach Tokio, ein ebensolcher von Tokio nach Wien, ein erster Sekretär von Wien nach Petersburg, und endlich der erste Sekretär von Petersburg, nach London.
Dantss molis erat liomansm ooncksra Aantam solche »Aufwands bedurft die Luxemburgstellenbesetzung!
(Heiterkeit.)
1'Ich sollte meinen, die steile Höh, die der erste Sekretär dort erklommen hat, hätte sich auch billiger und kürzer ersteigen lassen.
Statt der sieben Stufen, die dort stattfanden und doch nur drei Gehaltsstufen umfaßten: einen zweiten Sekretär zum Legationssekretär, einen Legationssekretär zum ersten Sekretär und einen ersten Sekretär zum Gesandten zu befördern, hätte man dieses auch mit drei Versetzungen abmachen können.
Ich glaube, daß hier die Nebenkosten es wäre ja interessant, zu hören, wie viel diese Versetzungen von Tokio, Petersburg, Wien, M) Lissabon an Kosten verursacht haben erheblich mehr ausmachen als das zwei- oder dreijährige Gehalt des Ministerresidenten in Luxemburg.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zuM Bundesrath: 1 Das Revirement, von dem der Herr Vorredner sprach, ist eigentlich nicht durch ein Freiwerden des Luxemburger Postens veranlaßt, sondern durch das Ausscheiden und Ableben des Grafen Hatzfeldt in London.
Dieser Botschafterposten wurde wieder besetzt durch den Gesandten in Hamburg, Grafen Metternich, und der Gesandtenposten in Hamburg durch den Gesandten in Luxemburg, woran sich das übrige Revirement anschloß.
Es ist bei uns Prinzip, Missionschefs möglichst lange auf ihren Posten zu belassen, Legationssekretäre aber nicht.
Die letzteren müssen, um für ihre spätere Beschäftigung möglichst ausgebildet zu sein, möglichst viel Hauptstädte und Personen in der Welt kennengelernt haben.
Auch bei diesem Revirement wurde dieses Prinzip durchaus befolgt; nur ein einziger Gesandter wurde versetzt, aber eine ganze Anzahl von Legationssekretären.
Bedenken Sie, daß1auch1in der Armee, 1 wenn der Posten eines kommandirenden Generals frei wird, dies eine ganze Reihe1von1Versetzungen1nach1sich zieht!
1 Das wird1erst1recht1eintreten, 1 wenn bei einer1Gesammtzahl1von1nur1acht Botschaftern ein Botschafterposten frei wird.
Aus diesem Revirement ann also dem Auswärtigen Amt keinerlei Vorwurf gemacht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
627 4578 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
(L) Graf zu Limburg-Stirurn, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) dasselbe sagen wie der Herr Staatssekretär.
Man kann nicht die Versetzung von Beamten in der Diplomatie vergleichen mit der Versetzung in anderen Karrieren.
Ein Jurist kann sein ganzes Leben an einem Orte bleiben und doch geeignet sein, Reichsgerichtsrath zu werden; dagegen ist Analoges in der Diplomatie undenkbar.
In der Diplomatie ist besonders in der Zeit, wo die Herren Legationssekretäre sind, es nöthig, daß sie viel herumkommen, um möglichst viel von der Welt kennen zu lernen und auch Personalkenntnisse sich zu erwerben, damit sie dann in höheren Posten ihren Dienst gut leisten können.
Es ist im höchsten Grade wichtig, daß ein Mann, der durch seine Fähigkeiten in die höchsten Posten kommt, auch die Verhältnisse anderer Länder kennt, und darum können wir es nicht als eine Verschwendung bezeichnen, wenn viele Versetzungen vorkommen.
Das ist unbedingt zur Ausbildung der jungen Herren nothwendig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
18, 19, 20, 21 und erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
22, St. Petersburg, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine bekannte Thatsache, daß leider Mißhandlungen deutscher Staatsangehöriger in Rußland nichts Seltenes sind, und daß sich auch politische Beamte Rußlands Uebergriffe gegen deutsche Staatsangehörige speziell an der Grenze zu Schulden kommen lassen.
Nach beiden Richtungen hin bin ich heute genöthigt, Klagen vorzubringen.
Ich würde M) dieselben nicht vorgebracht haben, wenn auf die erfolgte Beschwerde beim Auswärtigen Amt, wie mir mitgetheilt wurde, eine genügende Antwort unter Berücksichtigung der Beschwerde eingetreten wäre.
Der Vorfall, den ich hier zur Sprache bringen möchte, ist folgender.
Am 1.
September des vorigen Jahres begab sich die Frau des Schmiedes Kugel, Frau Henriette Kugel, eine Frau von 60 Jahren, beiläufig kränklich, von ihrem Wohnort Nimmersatt, einem Oertchen, das wenige Hundert Meter von der russischen Grenze entfernt ist, nach dem Orte Polangen, jenseits der Grenze, um dort Verwandte zu besuchen und bei dieser Gelegenheit dem Gottesdienst beizuwohnen.
Kaum war sie dort angekommen, so erschien ein russischer Polizeibeamter und zitirte sie auf das Polizeiamt.
Dort wurde sie für verhaftet erklärt und nach Libau geschafft.
Seit dem 1.
September bis heute befindet sie sich dort als Gefangene.
(Hört!
hört!
links.)
Also jetzt im siebenten Monat!
Und was ist die Ursache zur Verhaftung gewesen
Es wird mir mitgetheilt, sie sei um deswillen verhaftet worden, weil ihr Mann, der in Nimmersatt wohnt, dort Verkehr mit russischen Unterthanen gehabt habe, die im Verdacht standen, Sozialdemokraten zu sein und sozialdemokratische Schriften nach Rußland hinüber zu schmuggeln.
Ob diese Thatsache richtig ist, weiß ich nicht.
Aber vorausgesetzt, die Thatsache sei richtig, so kann weder dem Mann noch der Frau ein Vorwurf daraus gemacht werden, weil sie nichts Ungesetzliches nach deutschem Recht thaten, und auch die russische Regierung kann kein Recht daraus herleiten, gegen die betreffenden Personen, wenn sie nach Rußland hinüberkommen und sich hier keine Strafthat zu Schulden kommen lassen, in der Weise vorzugehen, wie es geschehen ist.
Die Frau wird mir als eine durchaus indifferente Person geschildert, die weder des Deutschen noch des Polnischen, noch des Russischen mächtig ist, die nur ihre litthauische (6) Muttersprache spricht, auch nicht schreiben kann, kurz, von der nicht zu erwarten ist, daß sie irgendwie an dem Schmuggelgeschäft betheiligt war.
Aber selbst, wenn das der Fall gewesen wäre, so that sie, was nach preußischem und deutschem Gesetz bekanntlich nicht strafbar ist, und sie kann daher für eine That, die sie auf deutschem Boden begangen hätte, nicht in Rußland zur Verantwortung gezogen werden.
Im Laufe des Monats September hat der Mann sich beschwerdeführend an den deutschen Konsul in Libau gewendet, und dieser Herr hat unter dem 25.
September Folgendes geantwortet: Da außer Ihrer Frau verschiedene russische Unterthanen in dieselbe Sache verwickelt sein sollen, so wird, nach Angabe des hiesigen Gendarmeriechefs, die weitläufige Untersuchung kaum vor Ende Oktober a. e. beendet sein.
Nach abgeschlossener Untersuchung müssen die Akten dem betreffenden Ministerium eingesandt werden, welches sodann darüber entscheidet, ob die Sache auf administrativem oder gerichtlichem Wege zu erledigen ist.
Dann wird mitgetheilt, was nach geschlossener Untersuchung geschehen werde.
Sollte sich herausstellen, daß die Frau der bezichtigten That nicht schuldig sei, so würde sie über die Grenze geschafft, und ihr verboten werden, nach Rußland zu kommen; sollte aber Anklage erhoben werden, so könnte sie sich einen Vertheidiger nehmen, und wenn sie dazu nicht in der Lage ist, würde die russische Regierung ihr solch einen stellen.
Wie Sie aus der eben zitirten Stelle jenes Brieses hören, gab der Konsul an, daß bis Ende Oktober die Untersuchung dauern könne, weil angeblich noch verschiedene andere Personen in die Sache verwickelt seien; jetzt schreiben wir Anfang März, und die angebliche Untersuchung ist noch nicht abgeschlossen.
Fest steht aber, daß der Frau bis heute noch nicht das Geringste hat nachgewiesen werden können, (v) daß sie in Rußland eine ungesetzliche That begangen hat, sondern es wird mir in einem Brief vom 2.
März, also von vorgestern, datirt, aus dem Osten kommend, mitgetheilt, daß die einzige Ursache, weshalb man sie überhaupt in Gefangenschaft gehalten habe, die sei, daß man von ihr verlange, bestimmte ihr namhaft gemachte Personen als Bekannte ihres Mannes auszugeben, und daß ihr für diesen Fall die Freilassung in Aussicht gestellt sei.
(Hört!
hört!
links.)
Mit anderen Worten das ist ein reiner Erpressungsversnch der russischen Behörden, ein Geständniß von der Frau zu erzwingen, um eventuell gegen russische Unterthanen vorgehen zu können.
Das ist ein in jeder Beziehung ungesetzliches Verhalten und widerspricht den völkerrechtlichen Verpflichtungen, die eine Regierung gegenüber der anderen zu beobachten hat.
Wir sprechen so viel von der Würde, von der Ehre Deutschlands; ich meine, wenn irgendwo, so ist hier Veranlassung für das Auswärtige Amt gegeben, mit allem Nachdruck darauf zu dringen, daß Klarheit in diese Sache komme, und daß die russische Regierung sich veranlaßt sehe, wenn sie keinen gesetzlichen Grund für die weitere Verhaftung der Frau hat, dieselbe frei zu lassen.
Vorläufig ist gar nicht abzusehen, wie die Sache ausgehen wird.
Einer ungesetzlichen Handlung kann die Frau nicht bezichtigt werden.
Es liegt also auch nicht der geringste Anlaß vor, daß die russische Behörde die Handhabe zu einer solchen Verhaftung habe.
Mail hält die Frau nur est, um Geständnisse von ihr zu erpressen, zu denen sie ich nicht herbeilassen kann, entweder weil ihr die betreffen) en Personen nicht bekannt sind, oder weil sie zu viel Ehrgefühl besitzt und Leute nicht denunziren will, damit die russische Regierung nachher gegen diese vorgehe.
Im letzteren Falle verdiente die Haltung der Frau die höchste Anerkennung.
Aber nicht genug damit, es wird weiter Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den März 1902.
4579 (L) konstatirt, daß der Schmied Kugel, der in Nimmersatt wohnte, von dem Augenblick der Verhaftung seiner Fran ab auf preußischem Boden fortgesetzt von russischen Agenten verfolgt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Eines Abends ist sogar der Versuch gemacht worden, ihn mit Gewalt über die Grenze zu schleppen.
(Hört!
hört!
links.)
Dem hat er sich durch den Widerstand, den er geleistet hat, entzogen, er ist aber von jenem Tage an nicht mehr ohne geladenen Revolver ausgegangen, wie sich von selbst versteht, um bei dem ersten Versuch, den ein solcher Agent ihm gegenüber wieder machen würde, ihn niederzuschießen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Rath seiner Freunde hat er dann den Ort verlassen und ist nach Memel gezogen, er hat in Nimmersatt sein Geschäft aufgeben müssen und ist infolge dessen existenzlos geworden.
Kugel ist ebenfalls ein Mann in vorgerückten Jahren.
Aber auch in Memel wird er von russischen Geheimagenten überwacht.
Was haben russische Geheimagenten auf deutschem Boden zu thun, mit welchem Recht kommen sie nach Deutschland und setzen dort deutsche Reichsangehörige unter Ueberwachung
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Zustand, den sich die preußische Regierung unter keinen Umständen gefallen lassen darf; hier muß unter allen Umständen eingeschritten werden.
Wenn der Herr Staatssekretär Näheres über die betreffende Persönlichkeit wissen will, die das Amt des Geheimagenten ausübt, so bin ich bereit, ihm Personen zu nennen, durch die er in der Lage ist, die nöthigen Erhebungen vornehmen zu können.
Die letzten Mittheilungen in dieser Sache stammen von meinem Parteigenossen Dr. Haase, der leider durch eine Vertheidigung verhindert ist, der w) heutigen Debatte beizuwohnen, sonst würde er die Sache hier selber vorgebracht haben.
Aber wie immer sich die Dinge gegenüber dem Mann verhalten, gegenüber der Frau ist meines Erachtens die Reichsregierung verpflichtet, so rasch als möglich Schritte zu thun, damit sie aus ihrer schauderhaften Lage befreit wird.
Stellen Sie sich vor: es handelt sich um eine Frau von 60 Jahren, die kränklich und ganz mittellos ist, der die notdürftigsten Bequemlichkeiten fehlen, die jetzt schon sieben Monate in Haft gehalten wird.
Stellen Sie sich die Seelenqualen vor, denen sie ausgesetzt ist, und Sie werden mir zugeben, daß die Frau zu Grunde gerichtet werden muß.
Angesichts dieser Vorgänge möchte ich den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts fragen, ob ihm die Sache, die ich vorgetragen habe, bekanntgeworden ist, zweitens: wenn, warum er in dieser Sache nichts gethan hat, und drittens, ob er auf Grund meiner heutigen Mittheilungen geneigt ist, in der von mir angedeuteten Weise in Petersburg vorstellig zu werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die erste Frage kann ich unbedingt dahin beantworten, daß mir der Fall bisher nicht bekannt geworden ist.
Würde der Herr Abgeordnete Bebel die Freundlichkeit gehabt haben, mich vorher zur Sache zu benachrichtigen, dann wäre ich auch in der Lage gewesen, in den Akten des Auswärtigen Amts recherchiren zu lassen, ob dort der Fall festzustellen ist.
Aus seiner Darstellung geht nur hervor, daß der Konsul in Libau mit der Angelegenheit befaßt gewesen ist.
Ich kann die weitere Frage des Herrn Abgeordneten Bebel nicht wohl beantworten; denn (cu ich muß zunächst das Aktenmaterial unter der Hand haben, um sehen zu können, was ich etwa veranlassen kann.
Ich muß prüfen, ob die-Darstellung, die der Herr Abgeordnete Bebel von dem Fall gegeben hat, nicht eine einseitig gefärbte ist, und ob die russische Regierung ihrerseits nicht vielleicht eine ganz andere Anschauung von der Sache hat.
Ich werde selbstverständlich der Angelegenheit näher treten und untersuchen lassen, ob auf Grund des vorliegenden Sachverhalts eine Beschwerde von uns in Petersburg erhoben werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.

Bebel, Abgeordneter: Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich die Angelegenheit nur deshalb zur Sprache brächte, weil mir mitgetheilt worden sei, es wäre Beschwerde beim Auswärtigen Amt erhoben worden, dieselbe habe aber keinen Erfolg gehabt.
Das war auch der Grund, weshalb ich den Herrn Staatssekretär von meiner beabsichtigten öffentlichen Besprechung hier nicht unterrichtete, was ich im anderen Falle gethan haben würde.
Es ist für mich selbstverständlich, daß bei dem bergehohen Material, was beim Auswärtigen Amt sich ansammelt, die Herren unmöglich in der Lage sein können, solche Fragen aus dem Stegreif zu beantworten.
Also nur, weil mir versichert worden war, daß die Angelegenheit schon im Auswärtigen Amt bekannt war, und heute die Verhandlung auf der Tagesordnung stand, habe ich mich veranlaßt gesehen, die Sache zur Sprache zu bringen.
Ich habe meinen Zweck erreicht, der Herr Staatssekretär ist von dem Fall unterrichtet, er wird nunmehr die Sache untersuchen, und wir werden sehen, was dabei herauskommt.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß, wenn der Fall so liegt, wie ich ihn geschildert habe, auch der Herr Staatssekretär der Ansicht ist, daß die russischen Behörden sich schwere Uebergriffe gegen einen deutschen Staatsangehörigen haben zu Schulden kommen lassen, (w und daß demgemäß die russische Regierung entsprechende Genugthuung geben muß.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
23, 24, 25, 26, 27, 28, —129, 1 —130, 1 —131, —132, —133, 34, 1 —135, —136, 1 —137, 1 —138, 1— 39, 1— 40, 1— 41, —142, 1— 43, —144, 1 —145, 1 —146, —147, —148, 49, 1 —150, —1511— und1erkläre1diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
52, Generalkonsulat in St. Petersburg.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte um die Erlaubniß bitten, Ihre Aufmerksamkeit einige wenige Minuten in Anspruch nehmen zu dürfen; ich möchte bei diesem Titel eine Angelegenheit ganz kurz zur Sprache bringen, die mir für die deutsche Handelswelt nicht ohne Bedeutung zu sein scheint.
Ein deutscher Kaufmann, der Rußland seit einer Reihe von Jahren zweimal alljährlich bereist, um Bestellungen auf Stahl-, Eisen- und Kurzwaaren, sowie auf Handels- und Luxuswaffen, insbesondere auf Jagdgewehre und Revolver aufzusuchen, hat bei diesen Reisen die Erfahrung gemacht, daß die russischen Waffenhändler die Vorlegung von Naturmustern unbedingt fordern und die Erlangung von Bestellungen ohne solche, ich will nicht sagen, unmöglich gemacht, aber doch bedeutend erschwert ist.
Nun ist aber in Rußland die Mitführung von Waffenmustern nur mit ausdrücklicher Erlaubniß der Kaiserlich russischen Regierung gestattet.
Der betreffende Kaufmann wandte sich infolge dessen unter dem 22.
No« 27 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
46Ä) M vember 1900 an das deutsche Auswärtige Amt, in der Hoffnung, durch die Befürwortung desselben jene Erlaubniß erwirken zu können.
Er erhielt darauf zunächst unter dem 24.
Dezember 1900 von dem Kaiserlichen Generalkonsul in Petersburg folgenden vorläufigen Bescheid: Auf Ihre an das Auswärtige Amt gerichtete Eingabe vom 22. v. M. benachrichtige ich Sie ergebenst, daß ich mich wegen Ihres Wunsches erfilndigen werde.
Eine weitere Mittheilung behalte ich mir vor.
Der Kaiserliche Generalkonsul.
Maron.
Diese weitere Mittheilung erfolgte dann unter dem 9.
Januar 1901 und lautete ablehnend, wie folgt: Mit Bezugnahme auf mein Schreiben vom 24. vorigen Monats benachrichtige ich Sie ergebenst, daß das Finanzministerium nach Einvernehmen mit dem Kriegsministerium erklärt hat, den Handlungsreisenden ausländischer Waffenfabriken das Mitbringen von Waffenmustern nach Rußland nicht gestatten zu können u. s. w. Meine Herren, diese Angelegenheit ist, wie die Herren Mitglieder der Budgetkommission sich vielleicht erinnern werden, bereits im vorigen Jahre in der Budgetkommission zur Sprache gebracht worden, und ich möchte mir erlauben, die damals an den Herrn Staatssekretär gestellte Frage hier zu wiederholen, ob es denn dem Auswärtigen Amt nicht möglich ist, den deutschen Kaufleuten dasselbe Recht zu erwirken, das den russischen Kaufleuten ohne weiteres gewährt wird.
Meine Herren, ich gebe zu, daß es an dem guten Willen des Generalkonsuls nicht gefehlt hat, wie die beiden verlesenen Schreiben beweisen; aber ein Erfolg ist doch ausgeblieben.
Jedenfalls scheint es mir im höchsten Grade wünschenswert, daß demnächst bei den Verhandlungen über die Erneuerung des Handels (s) Vertrags mit Rußland auch diese Frage in den Kreis der Erörterungen gezogen wird.
Ich brauche, meine Herren, die unerfreulichen Folgen nicht zn schildern, die den deutschen Kaufleuten durch dieses Verbot erwachsen.
Ich habe im Augenblick keine genaueren statistischen Angaben zur Hand; aber ich darf die Behauptung aufstellen, daß der Absatz nicht nur von deutschen Waffen, sondern auch beispielsweise von belgischen Waffenfabrikaten in Rußland, den wiederum deutsche Kaufleute dort vermitteln, ein nicht unbedeutender ist, und es im höchsten Grade bedauerlich wäre, wenn dieser an sich lohnende Handel durch das erwähnte Verbot erschwert oder gar in Frage gestellt würde.
Ich möchte mir deshalb die Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben, wie er sich zu dieser Sache stellt, und ob er mir zusagen kann, diese Frage demnächst bei den Handelsvertragsverhandlungen in Betracht zu ziehen; denn es handelt sich, wie ich dargelegt zu haben glaube, um ein wirkliches deutsches Handelsinteresse.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofe », Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, im Jahre 1900 ist durch einen Reichsrathsbeschluß, welcher vom Kaiser von Rußland genehmigt worden ist, die Herstellung und die Einfuhr von allen Feuerwaffen von gleichem Kaliber, wie das in der russischen Armee in Gebrauch befindliche, verboten worden.
In Konsequenz und in weiterer Ausführung dieser Maßnahme hat dann der russische Finanzminister im Einverständniß mit dem Kriegsminister die Einführung von Mustern von Feuerwaffen aus dem Auslande überhaupt verboten.
Wir können nicht behaupten, daß ein solches Einfuhrverbot dem Texte unseres Handelsvertrages mit Rußland widerspräche.
(0) Art.
5 läßt solche Ausnahmen zu, und wir sind daher nicht in der Lage, gegen den gegenwärtigen Zustand in dieser Beziehung zu Protestiren.
Nach einer von uns eingezogenen Erkundigung würde im Augenblick jedenfalls der Wunsch nach einer Abänderung dieser Bestimmung ohne Erfolg bleiben; aber ich bin gern bereit, dem Herrn Vorredner zuzusichern, daß wir bei den etwa bevorstehenden Handelsvertragserneuerungsverhandlungen mit Rußland auch diesen Punkt zur Sprache bringen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
52 nicht angefochten —; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich1rufe1auf1Tit.
153, 1— 54, 55, 56, 1 -157, 158, 1 —159, 1 —160, 1 —161, 62, 63, 1 —164, 1— 65, 1 —166, 67, 68, 69, 70, 1 —171, 1— 72, 1 —173, 1 —174, 1 —175, 76, 77, 1 —178, 1— 79, 80, 81 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 für vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
82, Konsulat in Hankau, welches die Budgetkommission unverändert nach der Regierungsvorlage zu bewillige »empfiehlt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich bitte um die Ermächtigung, die Tit.
82, 88, 108 und 131 in der Diskussion zusammenfassen zu dürfen.
Präsident: Tit.
82, 88, 108 und 131
(Wird bejaht.)
Ich glaube, das Haus wird nichts dagegen haben, daß der Herr Referent hier seine Referate über diese von ihm verlesenen Titel zusammenfaßt, sodaß ich sie nachher nur aufzurufen brauche.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Titel betreffen chinesische Konsulate, (v) und der Titel Hankau ist uns wohl nur irrtümlicherweise überwiesen worden, weil es sich hier um Anstellung eines Dolmetschers handelt, den die Kommission bewilligt hat.
Dagegen sind Jtchang, Nanking und Tsinanfu neue Konsulate.
Es handelt sich hier um zwei Wirkungskreise, der eine im Aangt-se-kiangthale, behändere in der Provinz Schantung.
Im Jangt-se-kiangthale haben wir ja die wichtigen kommerziellen Interessen, die neulich hier zur Sprache gekommen sind, und wir besitzen dort drei Konsulate, während die Engländer deren acht besitzen.
Tsinanfu ist die Hauptstadt der Provinz Schantung, und es wird der dortige Konsul die Aufgabe haben, sich gleichzeitig mit dem Gouverneur in Kiautschou und zugleich mit dem Gesandten in Peking in Verbindung zu halten und dort die deutschen Interessen beim Gouvernement in Tsinanfu zu vertreten.
Die Kommission war mit der Errichtung dieser Konsulate einverstanden und empfiehlt Ihnen deren Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
82 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
183, 1 —184, 1— 85, 86, 87, —188, 89, 90, 1 —191, 1 —192, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, —1103, 104, 1 —1105, —1106, 107, 108, —1109, 1— 110, 111, 1 —1112, 1— 113, 114, 115, -1116, —1117, —1118, —1119, —1120, 1— 121, 122, —1123, —1124, —1125, —1126, —1127, 1— 128, —1129, 1— 130, 1— 131, 1— 132, 1— 133, 1 —1134, 135, —1136, —1137, —1138, —1139, —1140, 1— 141, —1142, 1— 143, 1— 144, 1— 145, 1— 1461—und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
5 für vom Hause in zweiter Lesung bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
6, allgemeine Fonds.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Mürz 1902.
E lL) Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, a, b und 3 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel als vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, zu Tit.
4, Beitrag zu den Kosten der Unterhaltung des Seminars für orientalische Sprachen in Berlin, eine kleine Anregung zu geben, von der ich wünschen möchte, daß sie eine freundliche Aufnahme bei dein Auswärtigen Amt fände.
In der Denkschrift, die dem Etat beigegeben ist, und worin über die Thätigkeit des orientalischen Seminars Angaben gemacht sind, wird mitgetheilt, daß am orientalischen Seminar auch Vorlesungen über Kolonial- und Konsularrecht gehalten werden, und daß diese Vorlesungen im Wintersemester von 100, im Sommersemester von 32 Personen besucht worden sind.
Nach dem amtlichen Verzeichniß des Personals und der Studirenden des orientalischen Seminars wurden sie während des laufenden Semesters von 21 Mitgliedern des Seminars und von i 1 Fremden besucht.
In diesem Verzeichnisse werden sic aufgeführt unter den nichtamtlichen Lehrkursen für Kaufleute.
Ich nehme indessen an, daß die Mehrzahl der Besucher nicht Kaufleute waren, sondern daß unter den angeführten Fremden, also denen, die nicht Mitglieder des orientalischen Seminars sind, zahlreiche andere Kategorien sich eingefunden haben, daß zahlreiche Herren, die sich auf die Beamtenlaufbahn in den Kolonien vorbereiten, diese Vorlesungen mit gehört haben.
Denn, meine Herren, das hier ein wirkliches Bedürfniß vorliegt bezüglich der Ausbildung unserer für den Dienst in den Kolonien bestimmten Beamten, dafür finden Sie die Begründung in der Denkschrift, betreffend die Entwicklung des Kiautschougebiets, W die uns vorgelegt worden ist.
Dort ist in Kap.
3 die Rede von dem Justizwesen und der allgemeinen Verwaltung, und es wird daselbst mitgetheilt, daß mit dem 1.
Januar 1901 tiefgreifende Aenderungen im Rechtsleben eingetreten seien dadurch, daß neue Gesetze zur Einführung gelangt sind, das umgestaltete Schutzgebietsgesetz, das neue Gesetz über die Konsulargerichtsbarkeit, die Kaiserliche Verordnung, betreffend die Rechtsverhältnisse in den deutschen Schutzgebieten.
Es wird weiterhin mitgetheilt, daß zwar die Erfahrungen noch zu kurz seien, um eine zutreffende Würdigung der Neuerungen der erwähnten Gesetze dem materiellen Inhalt nach zu gestatten, daß dagegen in formaler Beziehung eine Unbequemlichkeit hervorgetreten sei, weil nämlich das Schutzgebietsgesetz kein in sich geschlossenes Ganze darstellt, sondern bezüglich der wichtigsten Rechtsmaterien auf zahlreiche Bestimmungen anderer Gesetze, namentlich auf das Konsulargerichtsbarkeitsgesetz Bezug nimmt.
Das Konsularrecht selbst ist ja nun aber auch kein einheitliches, in sich abgeschlossenes Recht, sondern es nimmt auf andere Gesetzgebungen Rücksicht, zum Theil auch auf ältere Gesetze.
Meine Herren, eine Kodifikation der gesammten Rechtsmaterie ist unzweifelhaft gegenwärtig noch nicht am Platze, ein Versuch dieser Art würde durchaus verfrüht sein.
Aber um den formalen Schwierigkeiten der Rechtsanwendung, die sich aus den angedeuteten Umständen ergeben, zu begegnen, würde es meines Erachtens durchaus nothwendig sein, daß die Herren, die sich für den richterlichen oder den Verwaltungsdienst in den Kolonien vorbereiten, mehr als dieses bisher geschehen ist, durch systematischen Unterricht vorbereitet würden.
Es soll ja in keiner Weise in Abrede gestellt werden, daß dem Bedürfnisse auch jetzt schon in dem Umfange genügt würde, als es unter den gegenwärtigen Verhältnissen möglich war.
Der Herr, der sich bisher der Aufgabe unterzogen hat, am orientalischen Seminar die bezeichneten (cy Vorlesungen zu halten, verdient zweifellos unseren aufrichtigsten Dank.
Allein, ich glaube, es wird nöthig sein, diese Vorlesungen weiter auszugestalten, und mir scheint, daß nicht das orientalische Seminar hierfür der geeignete Platz ist, sondern die Universität.
In welcher Weise das zu regeln wäre, ob durch die Ertheilnng eines ausdrücklichen Lehrauftrages oder durch die Errichtung einer Professur an der Universität, darüber will ich gar keinen Vorschlag machen.
Ich möchte nur den Herrn Vertreter des Auswärtigen Amtes bitten, diese Anregung in Erwägung zu ziehen und eventuell mit dem preußischen Herrn Kultusminister in Berathung zu treten, ob und in welcher Weise derselben entsprochen werden könnte.
Präsident: Das Wort hat der -Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Mchthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann die Anregung des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling nur mit Freude begrüßen, um so mehr, als ich daraus konstatiren kann, daß das Interesse sowohl für das Konsularwesen als auch für das Kolonialwesen in immer weitere Kreise dringt und auch seinen Ausdruck darin findet, daß man sich Lehrstellen für Konsularrecht und Kolonialrecht erwünscht.
Ich werde nicht unterlassen, mit dem Königlich preußischen Herrn Kultusminister nach dieser Richtung hin wegen Errichtung eines Lehrstuhls oder einer Lehrgelegenheit an der hiesigen Universität mich in Verbindung zu setzen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
4 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
5, 6, 7 und 8 und erkläre auch diese Titel des Kap.
6 als vom Hause für bewilligt.
1 (i)) Wir kommen nunmehr zu Tit.
9.
Hier beantragt die Budgetkommission, den Tit.
9: Zuschuß an die Deutsche Kolonialgesellschaft für die Schaffung einer Auskunftsstelle für Auswanderer 30 000 Mark zu streichen und unter die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats aufzunehmen als Tit.
11.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Urenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu den in den Erläuterungen gemachten Angaben wurde uns noch Folgendes bemerkt.
Im Jahre 1897 habe der Reichstag im Anschluß an das damals verabschiedete Auswanderungsgesetz folgende Resolution gefaßt: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, daß eine unter der Aufsicht des Reichs stehende und von dieser unterstützte Auskunftsertheilung an Auswanderungslustige zu dem Zwecke eingerichtet werde, den Strom der Auswanderer möglichst nach solchen Gegenden zu lenken, in denen neben günstigen Erwerbsgelegenheiten für die Auswanderer die meiste Aussicht für die Erhaltung ihres Deutschthums und für günstige Beziehungen mit der alten Heimat vorhanden ist.
Die heutige Vorlage sei nichts anderes als die genaue Ausführung dieser Resolution, wie sich aus den Erläuterungen auch beweisen ließe.
Der Kolonialgesellschaft haben sich für diese Aufgabe noch einige andere kleinere Vereine beigesellt, und zwar Vereine, die sich bisher bereits mit dem Auswanderungswesen sehr eifrig befaßt haben; diese Kompagniegcsellschaft, wenn ich mich so ausdrücken darf, entspreche demnach vollständig der Absicht des Reichstags, derjenigen Absicht, die in dieser Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
4 SSS M Resolution niedergelegt worden ist.
Die Sache sei so gedacht, daß die Auskunstsstelle ihre Informationen erstens aus den Konsularberichten schöpfen solle, und zwar entweder aus den allgemeinen Konsularberichten oder aus »ä Kos eingeforderten, und zweitens aus sonstigen ihr nach eingehender Prüfung und sorgfältiger Vergleichung vertrauenswürdig erscheinenden Quellen.
Die Weitergabe soll geschehen entweder durch Flugschriften und gedruckte Mittheilungen an die Vertrauensmänner im ganzen Reich oder durch schriftliche, respektive mündliche Antworten auf bestimmte Anfragen der Jnformationsuchenden.
Die Leitung und Aufsicht durch das Reich soll sich auf das nothwendigste Maß und auf den Zweck beschränken, eine unparteiische Geschäftsführung und die Fernhaltung von Privatinteressen respektive der Interessen fremder Staaten zu sichern.
Diese Interessen fremder Staaten wurde hervorgehoben haben sich bereits sehr oft und in sehr verderblicher Weise beim Auswanderungswesen geltend gemacht.
Bei der Art des Geschäftsbetriebs sei derselbe selbstverständlich jederzeit öffentlich und jeder Art von Kritik, auch der Kritik des Reichstags, unterworfen.
Der Widerspruch gegen diese Opposition bewegte sich in verschiedenen Richtungen.
Zunächst wurde die Nothwendigkeit derselben angezweifelt, einmal, weil eine ganze Reihe von Auswanderern auf Billets reisten, die von ihren Angehörigen drüben ihnen geschickt würden, und diese Leute brauchten keine Auskunft; zweitens, weil die Zahl der Auswanderer in den letzten Jahren viel geringer gewesen sei.
Dieser Behauptung wurde entgegengehalten, daß es ohne Rücksicht auf die Zahl der Auswanderer unsere Pflicht sei, sie zu schützen vor jeder Ausbeutung und vor all dem Unheil, welches falsche oder dolose Auskunft anrichten könne.
Außerdem sei leider zu befürchten, daß bei der gegenwärtig sehr gedrückten Geschäfts (v) läge die Zahl der Auswanderer in der nächsten Zeit zunehmen könnte.
Eine weitere Kritik bezog sich auf die Uebernahme dieser Auskunftsstelle durch die Kolouialgesellschast.
Diese habe bisher einer solchen Aufgabe ferngestanden, und es sei eigenthümlich, daß eine so potente Gesellschaft diese Arbeit nicht auf eigene Kosten übernehme.
Ueberdies handle es sich nicht Um eine Unterstützung dieser Gesellschaft, sondern eigentlich um eine Unterhaltung des ganzen Instituts.
Demgegenüber wurde Folgendes ausgeführt.
DieKolonialgesellschaft sei die geeignetste Stelle, einmal, weil sie über, ganz Deutschland verbreitet sei und Abtheilungen in beinahe allen Städten des Deutschen Reichs habe, zweitens, weil sie über Verbindungen und Informationen verfüge, wie sie keinem anderen Verein auch nur annähernd zu Gebote stehen; drittens, weil sie Angehörige aller Parteien, aller wirthschastlichen Anschauungen und aller Konfessionen in sich schließe, und eine unparteiische Information damit gesichert erscheine.
Bei dem geringen Beitrag, den sie von ihren Mitgliedern erhöbe, der in der Hauptsache für ihr Organ, die „Deutsche Kolonialzeitung '', und im übrigen für Verwaltungs- Uyd Agitationskosten verwendet werde, sei die Gesellschaft nicht in der Lage, diese Ausgabe zu bestreiten.
Außerdem und das wurde besonders hervorgehoben— sei die Situation einfach die: die Kolonialgesellschaft sei nicht mit einer Petition an den Reichstag herangetreten und habe gebeten, eine solche Auskunftsstelle einzurichten und ihr zu übertragen, sondern der Reichstag habe eine Resolution angenommen, und es Habe, nachdem diese Resolution publik geworden, die Kolonialaesellschast sich angeboten, diesen Zweck zu erfüllen, weil sie sich für dazu geeignet hielte.
Es sei durchaus kein einseitiger, sondern ein bilateraler Vertrag; auch die Leistung sei zweiseitig, indem das Reich bloß die Summe von 30 VV Mark bezahle, und die Gesellschaft dafür die Arbeit übernehme hier sowohl als in den verschiedenen (v) Abtheilungen in der Provinz.
Ein zweites Bedenken erhob sich gegen den dauernden Charakter der Bewilligung.
Man sei bereit, einen solchen Zuschuß als einen einmaligen eintreten zu lassen, wolle sich aber nicht für den Fall binden, daß das Institut sich nicht bewähre.
Der Herr Staatssekretär erwiderte hierauf, die verbündeten Regierungen hätten in diesem Fall nichts anderes gethan, als die Resolution, die damals vom Reichstag gefaßt worden wäre, vsrbotsnus ausgeführt.
Die ganze Fassung der Resolution, die ich soeben vorzulesen die Ehre hatte, ließe aber doch durchaus auf einen dauernden Charakter der Anstalt schließen; indem der Zweck dauernd sei, müsse auch die Einrichtung dauernd sein.
Es sei nicht sehr ermuthigend für die verbündeten Negierungen bemerkte der Herr Staatssekretär noch —, wenn der Reichstag hinterher seine eigene Resolution verleugne und für ein als dauernd gedachtes Institut nur eine einmalige Ausgabe bewilligen wolle.
Eine eingehende Diskussion knüpfte sich noch an die mit der Leitung des Instituts zu betrauende Persönlichkeit.
Wegen des persönlichen Charakters dieses Theils der Diskussion trage ich Bedenken, sie hier zu berühre ».
Ich möchte nur sagen, daß die Kommission sich auch über die Wahl der Persönlichkeit wenigstens in ihrer Majorität geeinigt hat.
Bei der Abstimmung ergab sich eine erhebliche Majorität für die Bewilligung der Position als einmalige Ausgabe.
Der Herr Staatssekretär erwiderte uns darauf, daß er noch nicht ganz überzeugt sei, ob die Kolonialgesellschaft unter diesen Umständen den Auftrag annehmen würde; aber die Kommission blieb bei der einmaligen Bewilligung, und so habe ich denn die Ehre zu beantragen, daß die 30 000 Mark unter den einmaligen Ausgaben des Auswärtigen Amtes bewilligt werden mögen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte iv zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Berichterstatter hat bereits die Stellung, welche ich in der Budgetkommission in dieser Angelegenheit eingenommen habe, näher dargelegt.
Ich kann mich darum im wesentlichen auf seine Ausführungen beziehen.
Der Reichstag hat eine Resolution beschlossen, welche ohne Widerspruch des Hauses zur Annahme gelangte.
Diese verlangte, daß eine unter Aufsicht des Reiches stehende und von diesem unterstützte Auskunftsertheilung an Auswanderungslustige eingerichtet werde.
Trotz mannigfacher entgegenstehender Bedenken haben die verbündeten Regierungen sich entschlossen, dieser Resolution Folge zu geben, und haben zu dem Zwecke die 30 000 Mark in den Etat eingestellt.
Die Budgetkommission hat nun den Etatstitel für das Auskunftsinstitut nicht als einen fortdauernden, sondern nur als einen einmaligen bewilligt.
Dadurch erwächst zunächst für die Deutsche Kolonialgesellschaft eine Schwierig- 'keit.
Wenn sie einmal die Sache einrichtet, so übernimmt sie doch gewissermaßen Verpflichtung gegenüber denjenigen, welche sie in diesem Büreau anstellt, welchen sie dauernder gerecht werden muß.
Aber abgesehen hiervon ist die ganze Basis, Welche die verbündeten Regierungen als für sich gegeben erachteten, durch die Resolution des Reichstags von der Budgetkommission erschüttert worden, und für den Fall, daß das Plenum den Beschluß der Budgetkommission ratifiziren und diese 30 000 Mark auch seinerseits nur als einmalige Ausgaben, entgegen der Ansicht der verbündeten Regierungen und entgegen der in der Resolution selbst niedergelegten Auffassung des Reichstags, bewilligen sollte, würde ich den verbündeten Regierungen Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
4583 (L) die Entschließung bis zur dritten Lesung vorbehalten müssen, ob sie der Einsetzung der 30 000 Mark als einmalige Ausgaben beistimmen, oder ob sie nicht lieber die Forderung überhaupt zurückziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den verbündeten Regierungen die Stellungnahme zu einer so bedenklichen Zweifelsfrage dadurch zu ersparen, daß sie den angeforderten Kostenbetrag für eine Auskunftsstelle nicht nur hier, sondern auch für Kap.
2 Tit.
11 ablehnen.
(Heiterkeit.)
Dann ist die Sache abgethan; dann bringen Sie die verbündeten Regierungen nicht in beängstigende Gewissensbeklenunungen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß es nicht zutreffend ist, wenn seitens des Herrn Staatssekretärs Freiherrn v. Richthofen behauptet wird, die Einstellung dieser Forderung von 30 000 Mark, wie es im Dispositiv zu diesem Etatstitel heißt, „Zuschuß an die deutsche Kolonialgesellschaft für die Schaffung einer Auskunftsstelle für Auswanderer '', entspräche genau der Direktive der Resolution, welche vom Reichstag am 19.
Mai 1897 angenommen worden ist.
In dieser Resolution war nur die Rede von einer Unterstützung, während hier eine Kostendeckung für die Auskunstsstelle dem Reichssäckel zugemuthet wird.
Thatsächlich soll doch der Deutschen Kolonialgesellschaft eine vollständige Schadloshaltung für ihre finanziellen Aufwendungen in Sachen der Auskunstsstelle gewährt werden.
In dieser Hinsicht glaube ich bet solchem Thatbestand nicht noch besonders nachweisen zu müssen, daß es sich in Wirklichkeit nicht um eine genaue Ausführung eines!
L) früheren Beschlusses des Reichstags, sondern um ein ganz anderes, um ein viel weiteres Vorgehen handelt, wie es damals hier von der Mehrheit gewünscht worden ist.
Meine Herren, für die Beurtheilung der fraglichen Forderung fällt aber auch schwer ins Gewicht, daß hier eine Gesellschaft bevorzugt wird durch Reichszuschüsse, die bisher auf dem Gebiete, das ihr zugewiesen werden soll, auf dem Gebiete der Auskunftsertheilung an Auswanderungslustige, sich noch in keiner Weise bewährt hat.
Es fehlt ja doch sonst nicht an privaten Gesellschaften, die auf diesem Gebiete schon eine reiche Erfahrung gesammelt, ja auch schon eine wirksame Thätigkeit entfaltet haben.
Ich nenne nur die Gesellschaft Hansa, ich weise nur auf den St. Rafael-Verein hin.
Mögen nun auch für diese Gesellschaften konfessionelle oder sonstige spezielle Rücksichten in Frage kommen, Rücksichten, die natürlich bei einer Reichsauskunftei ausgeschlossen bleiben müssen ich behaupte, daß auch die Deutsche Kolonialgesellschaft nicht über den Parteien, nicht außer den Parteien steht, sondern auch einseitig in ihrem Vorgehen ist, besonders auch in der Beziehung, daß sie sich ausschließlich damit beschäftigt, kostspielige Reichsprojekte auszuhecken, aber nicht auch weiterhin die Kostendeckung für ihre „Weltpolitik ''auf sich nimmt.
Wir sind der Meinung, daß eine solche Gesellschaft, die sich bisher Praktisch noch nicht bewährt hat, kein Recht hat, von vornherein mit einer solchen Dotation ausgestattet zu werden, wie sie hier angefordert wird.
Bei der vorgeschrittenen Stunde will ich die Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses nicht dadurch ermüden, daß ich im einzelnen nachprüfe, wie denn die Deutsche Kolonialgesellschaft im einzelnen bisher sich bethätigt hat und nunmehr bethätigt werden soll.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß, wie auch der Herr Referent zutreffend berichtet hat, die Deutsche Kolonialgesellschaft nur ihr Personal für das Auskunftsamt zur Verfügung stellen soll, während die sammtlichen finanziellen Aufwendungen durch die Zuwendung von 30000 Mark aus Reichsmitteln Deckung findet.
Meine Herren, wir sind nicht der Meinung, daß eine Auskunft, die von der Deutschen Kolonialgesellschaft ertheilt wird, als solche die Gewähr in sich trägt, daß sie objektiv sei.
Wir haben um so weniger Anlaß, in dieser Beziehung der Gesellschaft Vertrauen entgegenzubringen, als sie in ihren bisherigen Bestrebungen nicht sowohl dem Gemeininterefse aller Reichsangehörigen als vielmehr den Sonderliebhabereien der Kolonie- und Marineenthusiasten sich dienstbar erwiesen hat.
Ich kann Sie daher nur bitten, nicht nur, wie die Budgetkommission beantragt hat, in Kap.
6 Tit.
9, sondern auch, dem Antrag der Budgetkommission zuwider, in Kap.
2 Tit.
11 die Forderung: Zuschuß an die Deutsche Kolonialgesellschaft für die Schaffung einer Auskunftsstelle für Auswanderer 30 000 Mark zu streichen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte nur auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) eingehen; derselbe sagte, daß hier nicht der Resolution des Reichstags entsprochen sei.
Die Resolution des Reichstags geht dabin, daß eine unter Aufsicht des Reichs stehende und von diesem unterstützte Auskunftsstelle geschaffen werden möge.
Die Aufsicht des Reichs ist gewährleistet, und die Unterstützung besteht in den 30 000 Mark, die hier im Etat stehen, und in der Mittheilung der Konsularberichte an die Auskunftsstelle durch das Auswärtige Amt.
Wir haben also vollständig die Resolution des Reichstags erfüllt, die, soviel mir bekannt, do einstimmig gefaßt worden ist.
Wenn jetzt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) angenommen würde, so würde der Reichstag das Gegentheil seiner einstimmig gefaßten Resolution beschließen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haffe.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Entgegen dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) kann ich Sie nur bitten, den Antrag der Budgetkommission anzunehmen, obgleich ich für meine Person eigentlich den Wunsch hätte, die ursprüngliche Vorlage wiederherzustellen und diese Ausgabe zu einet dauernden zu gestalten.
Ich verzichte aber auf eintü diesbezüglichen Antrag, da er wohl aussichtslos sein dürfte: Ich halte den Antrag auch für nicht so dringend, da eine Menge Unterstützungen ähnlicher Institute seit einer Reihe von Jahren unter den einmaligen Ausgaben figurirt, obgleich sie thatsächlich zu dauernden geworden sind.
Ich glaube und hoffe, daß im nächsten Jahre diese Ausgabe wieder als eine dauernde erscheinen wird.
Was nun die Sache selbst anbelangt, so ist eine derartige Auskunftstelle in der That dringend nothwendig.
Daß sie dringend nothwendig ist, dafür habe ich einen Beweis in der Hand, der mir erst heute zugegangen ist.
Danach wird jetzt bei sämmtlichen Landpfarrämteru in Deutschland von London aus diese Flugschrift hier vertheilt, betitelt „Kanada, das Land der Zukunft ''.
In dieser Flugschrift wird eine ganze Menge irriger Vorspiegelungen gemacht über die Zustände in Kanada, um die deutschen Auswanderer zu veranlassen, sich nach Kanada zu wenden.
Die Engländer verzichten also trotz der gegenwärtigen Stimmung gegenüber Deutschland nicht darauf, die deutschen Auswanderer nach wie vor als Volksdünger, als Kolonialdünger für ihre Kolonien zu beanspruchen und anzulocken.
Derartigen Machen4584 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
(D schäften muß entgegengetreten werden können, und das wird am besten geschehen durch eine Auskunftstelle.
Das Entscheidende wird nun freilich sein, 1 ob und in welchem Grade diese Auskunftstelle amtlichen Charakter trägt oder nicht, und hierüber haben wir uns in der Budgetkommission sehr eingehend unterhalten.
Es liegen ja viele Bedenken vor gegenüber einer zu offiziellen Gestaltung dieser Stelle, weil dann naturgemäß die Regierung eine weitergehende Verantwortung trägt, als wenn diese Stelle von irgend einer Privatgesellschaft verwaltet wird.
1 Die Budgetkommission ist aber schließlich zu dem Ergebniß gekommen, sich über diese Bedenken hinwegzusetzen und diese Stelle so offiziös zu gestalten, wie das die Vorlage beziehungsweise der Beschluß der Budgetkommission ergiebt, wonach vorn Reich, wie soeben der Herr Staatssekretär dargelegt hat, die Mittel und Informationen geboten werden, während die Verwaltung der Stelle selbst unter Verantwortung der Kolonialgesellschaft erfolgt.
Nun sehe ich gar nicht ein, warum die Kolonialgesellschaft hierzu ungeeignet sein soll; sie ist doch zur Zeit diejenige Gesellschaft von den vielen Gesellschaften, die sich mit auswärtigen überseeischen Dingen befassen, die der Kolonisation selbst am nächsten steht.
Ich weiß ja und 'brauche darüber nicht belehrt zu werden, daß die Kolonialgesellschaft sich jetzt vielfach mit unseren Schutzgebieten beschäftigt, die keine Auswanderungsgebiete find, sondern Kultivationsgebiete.
Das geschieht aber doch, weil wir andere solche Siedelungskolonien nicht besitzen.
Ich weiß also wirklich nicht, warum man der Kolonialgesellschaft, die doch eine große öffentliche Gesellschaft ist, dieses Vertrauen nicht schenken will, die Trägerin dieser Unternehmung zu sein, die ich wiederhole es durchaus nothwendig ist.
Man kann ja vielleicht sagen, diese Auswanderungs (M stelle ist im Augenblick nicht so dringend nothwendig.
Ich will zugeben, sie wäre vor 10 und 20 Jahren viel nöthiger gewesen als heute, wo wir eine so geringe Auswanderung haben, und nur ein bescheidener Theil der Auswanderungslustigen von einer solchen Auskunftstelle Gebrauch machen wird.
Die meisten Auswanderer werden durch ganz andere Personen und Einrichtungen, in dem Ziel ihrer Auswanderung bestimmt als durch eine solche Stelle; aber ich glaube, wir sind alle davon überzeugt, daß wir mit der Möglichkeit einer Anschwellung der Auswanderer rechnen muffen, und so ist es auch hier das Zweckmäßigste, eine Einrichtung in dem Augenblick zu treffen, wo sie für den Augenblick noch nicht gebraucht wird, damit sie dann zur Verfügung steht, wenn sie in gröberem Umfange in der That in Anspruch genommen wird und dieser Augenblick ist vielleicht nicht sehr fern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat ganz richtig referirt, daß von der Negierung in der Kommission gesagt worden ist, es sei nicht sehr ermüthigend, wenn in einer Resolution eine Anforderung gemacht werde, die Regierung dann auf diese Resolution einginge, und der Reichstag nachher versagte.
Das kann ich ja sehr wohl begreifen, es kommt so selten vor, daß die verbündeten Regierungen einer Resolution, die aus dem Reichstag kommt.
Gehör geben, daß sie nun besonderen Werth darauf legen müssen, wenn sie nun einmal wirklich einer Resolution zustimmen.
Das verändert aber die Situation für denjenigen, der gegen eine solche Resolution gestimmt hat und ich gehöre zu diesen Leuten —, doch nicht, daß ich nun nicht meinerseits auch die Stellung, die ich damals bei der Fassung dieser Resolution eingenommen habe, heute wieder einnehme und ganz kurz bei der vorgerückten Stunde begründe.
Ich habe mich überhaupt damals und auch jetzt in der Kommission gegen Errichtung einer Auskunststelle ausgesprochen, weil ich mir Praktisches davon nicht verspreche, weil ich!
befürchte, daß die Verantwortlichkeit der Regierung sehr bedeutend werden wird.
-1 (Sehr richtig!)
Wenn wir auch der Kolonialgesellschaft das übertragen, wenn die Summe hier im Etat steht, wird jeder sehen, daß die Regierung das Geld hergegeben hat; infolge dessen darf jeder folgern, daß die Regierung die Verantwortung trägt.
Nun ist es außerordentlich schwierig, da den Leuten einen Rath zu geben.
Fahren die Leute bei dieser Rathertheilung gut, so wird vielleicht darüber nichts bekannt; fahren sie aber schlecht, dann kommen Klagen, und dann wird vielleicht gerade Herr l) r. Hasse der sein, der der Regierung Vorwürfe macht, wie das sehr häufig hier geschieht.
Nun möchte ich doch einmal darauf hinweisen, wie die Regierung sich früher beim Auswanderungsgesetz zn dieser Auskunftfrage stellte.
Hier wird Bezug genommen gerade darauf, daß das Auswanderungsgesetz schon den Hinweis hierauf gegeben hätte.
Damals hatte die Regierung ich glaube, in § 23 eine Bestimmung hineingesetzt über die Freiwerdung dessen, der militärisch gedient hat.
Danach sollte das Ersatzkommando ihm einen Freischein geben.
Als aber diese Sache in praxi erschien bei der hanseatischen Siedelungsgesellschaft, da konnten diese Leute ihren Freischein nicht erhalten, weil das Ersatzkommando erklärte, jetzt nicht mehr befähigt zu sein zur Ausgabe solcher Scheine, und die Siedelungsgesellschaft konnte diese Leute, die sie für Brasilien angeworben hatte und das ist doch ein von der Regierung und der Mehrheit dieses Hauses begünstigter Platz —, nicht hinschicken.
Also es ist durchaus nicht zulässig, hierauf das Auswanderungsgesetz Bezug zu nehmen.
Ich weiß wohl, daß nachher diese Bestimmung geändert ist.
Was die Auswanderung selbst betrifft, so fährt der (v) größte Theil der Auswanderer, besonders natürlich der Fremden, welche die Deutschen wesentlich überwiegen, auf Grund von prspaiä ticket«, die sie von ihren Verwandten in Nordamerika bekommen, eingezahlt theils zur Hälfte, theils höher, theils ganz.
Ich will hierbei hervorheben, daß die letzten Jahre so gut in Amerika gewesen sein müssen, nicht allein für die großen Leute, von denen immer gesprochen wird, daß die prspaick ticket« sich sehr vermehrt haben an Zahl und an Höhe der einzelnen Summen.
Diesen mit prepaiä« ticket« versehenen Leuten fällt es aber nicht ein, sich zur Auskunftstelle zu bemühen.
Es wird sehr schwierig sein, überhaupt Leute nach Berlin nach Auskunft heranzuziehen.
Ich weiß wohl, daß mir entgegnet werden wird: man wird an einzelnen Stellen auch Filialen dieser Auskunststelle gründen.
Überall das ist sehr umständlich, und ich bleibe bei der Meinung, daß die Leute, wenn sie einmal ihren Auswanderungsgedanken kund geben, sich längst entschlossen haben, wohin sie gehen.
Da wird diese Auskunstsstelle, selbst wenn sie gut geleitet sein sollte, nicht sehr viel zu thun erhalten.
Es ist auch schon weit gegangen, das provisorisch für ein Jahr einzurichten.
Die Kolonialgesellschaft hat dann Gelegenheit, sich die Sporen zu verdienen nnd Zu erweisen, ob sie wirklich die Kräfte hat zur guten Lösung einer solchen Aufgabe.
Ich will nicht abweichen von dem Standpunkt, den die Kommission eingenommen hat, diese Ausgabe als eine einmalige zu bewilligen.
Sollte aber die Regierung bei der dritten Lesung glauben, dann diesen Posten ablehnen zu müssen, dann soll es mir sehr recht sein, wenn der Posten überhaupt abgelehnt wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
4585 () Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es kann ja nicht bestritten werden, daß der Reichstag bei Berathung des Auswanderungsgesetzes eine Resolution dahin angenommen hat, die verbündeten Regierungen möchten eine solche Auskunftsstelle unterstützen.
Aber wenn ich fragen würde, wie man sich die Ausführung gedacht hat, 'daun wird man darüber keine Auskunft geben können.
Soweit ich mich entsinne, hat damals eine Debatte über Sinn und Bedeutung dieser Resolution nicht stattgefunden, und so kann man heute mit Recht fragen, ob die Art und Weise, wie die Regierung im Etat den Plan zu verwirklichen gedenkt, die richtige ist.
Schon aus der bloßen Thatsache, daß eine solche Summe im Etat steht, und weiter daraus, daß in den Erläuterungen ausgeführt ist, daß das Reich die ganzen Kosten dieser Institution trägt, daß zweitens der Herr Reichskanzler der dirigirende Beamte dieser Auskunftsstclle ist, geht hervor, daß wir es mit einem offiziösen, wenn nicht gar mit einem offiziellen Bureau zu thun haben; denn wenn Jahr für Jahr eine solche Forderung im Etat erscheinen soll, die die ganzen Kosten für eine solche Einrichtung deckt, dann wird das Institut durch diese Thatsache eine Reichsinstitution, und da frage ich mich und auch Sie müssen sich so fragen —, ob Sie ein Institut, das einen offiziösen beziehungsweise offiziellen Charakter trägt, in der That begründen und unterstützen wollen.
Nach meiner Auffassung sind die verbündeten Regierungen, ist der Reichskanzler gar nicht in der Lage, die Dirigirung eines solchen Instituts übernehmen zu können mit Rücksicht auf die Verantwortung, die die verbündeten Regierungen beziehungsweise der Reichskanzler übernehmen.
Jeder Fehler, der aus einer solchen Auskunft hervorgeht, wird sofort der Reichsregierung zur Last gelegt werden.
Durch den offiziösen Charakter bekommt die Sache ein ganz anderes Gesicht.
Ich will noch eins bemerken.
Ob Sie die geforderten (L) 30 000 Mark zunächst für ein Jahr bewilligen oder, wie die verbündeten Negierungen verlangen, dauernd, erachte ich im großen und ganzen für gleichgiltig.
Wenn Sie einmal die 30 000 Mark bewilligt haben, müssen Sie logischerweise sie auch das nächste Jahr bewilligen.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Frese ruft „nein ''; er irrt sich.
Wenn Sie jetzt die 30000 Mark als einmalige Ausgabe bewilligen, dann wird zunächst ein Büreau eingerichtet werden müssen; mit dieser Einrichtung vergeht eine Reihe von Monaten, und wenn das Jahr herum ist, hat das Büreau erst begonnen, seine Thätigkeit zu entfalten, und daß über ein Büreau, das erst wenige Monate seine Thätigkeit entfaltet hat, kein befriedigender Bericht über seine Wirksamkeit erstattet werden kann, liegt auf der Hand.
Dann werden die verbündeten Negierungen mit Recht sagen: es war uns bis jetzt unmöglich, dem Reichstage genügend Bericht zu erstatten, es muß noch eine Probezeit gewährt werden.
Daraus folgt logischerweise die zweite Bewilligung.
Was mich besonders bei dieser Institution abgeschreckt hat, ist, daß die Deutsche Kolonialgesellschaft diejenige Organisation sein soll, die die Ausführung dieses Instituts in die Hand bekommt.
Der Herr Referent Prinz v. Arenberg führte aus, es sei in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß der Deutschen Kolonialgesellschaft Angehörige aller Parteien beigetreten seien.
Das muß ich für meine Partei entschieden bezweifeln, und ich glaube auch, es giebt noch andere politische Parteien im Hause, die in der Deutschen Kolonialgesellschaft nicht vertreten sind.
(Zuruf.)
Polen!
Ich behaupte, daß auch Vertreter der Deutschen Volkspartei in der Kolonialgesellschaft nicht vertreten sind.
Die Kolonialgesellschaft hat in ihrer bisherigen Thätigkeit gezeigt, daß sie eine Agitationsgesellschaft mit einem Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
bestimmt ausgesprochenen Zweck ist, daß sie eine Gesellschaft (6) ist, die Einfluß auf die öffentlichen Angelegenheiten zu erlangen trachtet, und die auch nach meiner Auffassung auf die Entwicklung unserer Kolonialpolitik bei den verbündeten Regierungen wie im Reichtstage einen geradezu unheilvollen Einfluß erlangt hat.
Einer solchen Gesellschaft dies Institut anzuvertrauen, kann ich mich nicht entschließen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Tendenzen, die die Kolonialgesellschaft verfolgt in Bezug auf das deutsche Kolonialwesen, wesentlich bei der Auskunftsertheilung für Auswanderer in den Vordergrund treten werden, und daß dadurch eine Thätigkeit entfaltet wird, die ich für sehr bedenklich halte, und der ich unter keinen Umständen meine Unterstützung geben will.
Herr vr.
Hasse meinte, die Nothwendigkeit eines solchen Instituts gehe daraus hervor, daß jetzt von England aus Zirkulare in Massen nach Deutschland verbreitet würden, worin Propaganda gemacht würde für die Auswanderung nach Kanada, dem Lande der Zukunft, und er meint, dem Bestreben, hier wieder einmal deutsche Reichsangehörige als Kolonialdünger zu verwenden, müsse entgegengetreten werden.
Herr Kollege Hasse, ich sage Ihnen offen, ich sehe viel lieber deutsche Reichsangehörige als Kolonialdünger nach Kanada gehen, als nach Ost- oder Westafrika.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere deutschen Rcichsangehörigen haben viel mehr Aussicht, das Glück, das sie für ihre Zukunft suchen, in Kanada zu finden, als in irgend einer unserer Kolonien.
Aber diese Anschauung, die von Herrn Dr. Hasse kundgethan wurde, zeigt mir, wie bedenklich diese Einrichtung ist, die von vornherein bestimmten Tendenzen dienen soll.
Ich warne nachdrücklich davor, einer solchen Einrichtung die Zustimmung zu geben.
Ich bitte Sie, lehnen Sie die geforderten Posten ab.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Entgegen den Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich das hohe Haus bitten, die Position, wie sie von der Budgetkommission genehmigt ist, anzunehmen.
Es bestehen ja allerdings eine Anzahl Privatvereine, welche sich schon während längerer Jahre mit dem Schutz der Auswanderer befaßt haben.
Es find dies der Hannoversche Verein, die Kolonialgesellschaft, der evangelische Haupt-Verein und der St. Rafaelverein, dem vorzustehen ich die Ehre habe.
Unser Verein existirt schon drei Jahrzehnte, und hat sich redliche Mühe gegeben, für die deutschen Auswanderer in jeder Beziehung zu sorgen.
Unsere Vertrauensmänner nehmen die Auswanderer bei ihrer Ankunft in den Hafenstädten in Empfang, führen sie in ein gutes Logis und geleiten sie auf die Schiffe.
Auch jenseits des Ozeans in Nord- und Südamerika werden unsere Schützlinge von Vertrauensmännern empfangen und beschützt, damit sie auch richtig an ihren Bestimmungsort gelangen und ihr Fortkommen finden.
Unser Verein hat über 30 000 Schützlinge jährlich, sowie über 600 000 seit Beginn seiner Thätigkeit und wir haben den Geldwechsel von 10 Millionen Mark überwacht.
Alle Dienste werden den Auswanderern gratis und ohne Unterschied der Konfession geleistet.
Selbstverständlich muß der St. Rafaelverein in erster Linie den Katholiken dienen, und insofern wäre es nicht am Platze, daß die 30 000 Mark Reichszuschuß dem St. Rafaelverein zugewiesen würden.
Es würde für den St. Rafaelverein sehr schwierig sein, diese 30 000 Mark in der Weise zu verwalten, wie das Reich dieses zu fordern berechtigt ist.
Hingegen halle ich die Kolonialgesellschaft für wohlgeeignet, dieses Auskunstsbüreau zu führen, selbstverständlich unter Aufsicht des Reichs und unter spezieller Mit628 4886 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
() Wirkung der verschiedenen Auswanderer-Schutzvereine.
Es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Hasse darauf hingewiesen worden, daß große Anstrengungen gemacht werden, deutsche Auswanderer in Kanada ansässig zu machen; auch mir ist bekannt, daß in Westfalen Flugblätter zu diesem Zweck verbreitet werden, und hoffentlich ist es meinem Rathe gelungen, zwei westfälischen Bauernburschen, welche kürzlich bei mir Rath einholten, von der Auswanderung nach Kanada abzuhalten und sie zu veranlassen, nach einer anderen Gegend auszuwandern, in welcher sie Stammesgenossen finden und woselbst sie ihr Auskommen besser finden als in Kanada, wo in einzelnen Provinzen während 7 Monaten Winter herrscht.
Auch Chile bemüht sich, deutsche Auswanderer zu bekommen.
Mir ist in diesen Tagen ein Fall aus Bayern zur Kenntniß gekommen, wo eine Familie mit sechs Kindern nach einer ungesunden Insel in Chile mittels Freibillets von Liverpool auswandern wollte, und hoffentlich ist es auch hier meinem Rathe gelungen, diese Familie von Chile fernzuhalten.
Solche Vorkommnisse beweisen die Nothwendigkeit, unsere deutschen Auswanderer zu belehren.
Das kann aber unmöglich durch einen einzelnen Verein geschehen, sondern es kann nur an derjenigen Stelle genügende Information gegeben werden, woselbst die sämmtlichen Berichte der Konsuln des Deutschen Reichs zusammenfließen: das ist das Auswärtige Amt.
Das Auswärtige Amt wird dem Auskunftsbürean die Berichte zur Verfügung stellen, und in dieser Weise wird es möglich sein, die deutschen Auswanderer so zu renseigniren, daß sie ihren Lebensunterhalt jenseits des Ozeans in ausreichender Weise finden und auch ihr Deutschthum bewahren können.
Es ist wirklich zu begrüßen, und das sollte auch die sozialdemokratische Partei thun, daß die Reichsregierung, nachdem über hundert Jahre die deutschen Regierungen sich gar nicht um das Schicksal der Auswanderer kümmern, lL) mehr und mehr sich der deutschen Auswanderer annimmt.
Der St. Rafael-Verein war es in den letzten Jahrzehnten allein, der die Aermsten der Armen schützte, als die deutschen Auswanderer von habgierigen Agenten ausgebeutet wurden.
In diesen Verhältnissen ist ein Wandel eingetreten, seitdem das deutsche Auswanderergesetz vom Jahre 1897 in Kraft getreten ist.
Jetzt ist in das ganze Auswanderergewerbe ein anständiger Ton hineingekommen; die Aufsicht wird in den deutschen Hafenplätzen von Reichskommissaren ausgeübt, und dem Auswanderer wird auch ein besserer Schutz auf den Schiffen während der Ueberfahrt zu Theil.
Wir sollten uns freuen, daß das Reich eine Summe hergiebt, um die deutschen Auswanderer zu renseigniren.
Ich würde keinen Anstand nehmen, für eine dauernde Bewilligung der 30 000 Mark einzutreten, momentan bitte ich Sie, zunächst diese Position anzunehmen.
Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, von den Herren Vorrednern von der linken Seite ist die Nothwendigkeit der Errichtung einer Zentralauskunftsstelle für Auswanderer bestritten worden; ich glaube aber nicht nöthig zu haben, auf diese Frage einzugehen, denn für die Mehrheit des Reichstags ist sie durch die Resolution, die vom Reichstage im Jahre 1897 gefaßt worden ist, und welche die verbündeten Regierungen aufgefordert hat, eine Unterstützung für die Errichtung einer solchen Zentralstelle zu geben, bereits entschieden.
Ich meine nun aber, daß, wenn die verbündeten Regierungen jetzt einer solchen Resolution des Reichstags nachkommen, es einen wunderbaren Eindruck erwecken muß, wenn nun seinerseits der Reichstag Schwierigkeiten machen wollte, auf die Vorlage der verbündeten Regierungen einzugehen.
Es ist vorhin gesagt worden, die verbündeten Regierungen hätten sehr oft Resolutionen des Reichstags unbeachtet gelassen; ja.
sv) um so mehr haben wir Veranlassung, uns zu freuen, wen »unsere Resolutionen einmal beachtet werden; wenn wir dann aber selbst diejenigen wären, die unsere Resolution im Stiche ließen, dann müßten allerdings die verbündeten Negierungen zu einer sehr geringen Schätzung unserer Resolutionen gelangen.
Wenn nun aber von dem Herrn Abgeordneten I .
Müller (Sagan) behauptet worden ist, daß unsere Resolution in der Vorlage der Regierung gar nicht zur Ausführung gebracht sei, weil die verbündeten Regierungen thatsächlich die ganzen Kosten der Auskunftsstelle übernehmen wollten, so ist auch diese Darstellung keine richtige.
Die Kosten und die Lasten der Auskunftsstelle werden von der Deutschen Kolonialgesellschaft und den verbündeten Negierungen vielmehr gemeinschaftlich getragen.
Durch die 30 090 Mark werden allerdings die baaren Auslagen ganz gedeckt; aber die Deutsche Kolonialgesellschaft stellt ihre Kräfte, ihre zahlreichen Verbindungen, ihr ganzes Material in den Dienst der Sache und bietet dadurch mindestens dasselbe, was von den verbündeten Regierungen in den 30 000 Mark geboten wird.
Nun ist ferner behauptet worden der Herr Abgeordnete Frese hat das ausgeführt —, die Nothwendigkeit der Stelle müsse auch deshalb bestritten werden, weil es den Auswanderern gar nicht einfiele, sich an solche Zentralstellen zu wenden.
Nun, meine Herren, die Existenz des Zentralvereins für evangelische Auswanderer und die Existenz des Rafael-Vereins beweisen, daß aus der Noth der Auswanderer heraus die Erkenntniß erwachsen ist, daß für sie durch Vereine gesorgt werden mußte; und wenn der Herr Abgeordnete Frese behauptet hat, daß die meisten der Auswanderer genügend orientirt seien dadurch, daß sie von Verwandten die Aufforderung erhielten, auszuwandern, und daß ihnen von diesen auch die Passagierbillets zugesandt würden, so trifft das doch (v) nur für einen geringen Theil der Auswanderer zu, und wir wissen aus früheren Erfahrungen, daß unsere Deutschen, die sich durch Nothstände in ihrer Familie, durch Brotlosigkeit u. s. w. zur Auswanderung gedrängt gesehen haben, nur zu oft gewissenlosen Agenten in die Hände gefallen sind, welche sie zur Auswanderung in Gebiete verlockt haben, wo sie später dem Elend verfallen sind.
Nun hat sowohl der Herr Abgeordnete Bebel wie der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) behauptet, daß die Deutsche Kolonialgesellschaft die ungeeignetste Gesellschaft wäre, um eine derartige Zentralstelle einzurichten.
Meine Herren, diese beiden Herren scheinen von der Ansicht auszugehen, als wenn die Deutsche Kolonialgesellschaft ganz besonderen Werth darauf legte, daß sie hiermit beauftragt würde.
Das ist eine vollständig verkehrte Auffassung.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft hat sich keineswegs dazu gedrängt, diese Auskunftsstelle einzurichten.
Sie hat aber in ihrer vaterländischen Gesinnung geglaubt, sich in den Dienst der Sache stellen zu müssen, nachdem an sie die Aufforderung ergangen war, ihre Erfahrungen zur Verfügung zu stellen, und ich meine, der Deutsche Reichstag, auf dessen Resolution hin die verbündeten Regierungen mit der Deutschen Kolonialgesellschaft in Verhandlungen eingetreten sind, sollte es der Deutschen Kolonialgesellschaft Dank wissen, daß sie ihre Erfahrungen in den Dienst der Sache stellen will.
Auch darauf ist hingewiesen worden, daß die Deutsche Kolonialgesellschaft nicht unparteiisch sei.
Meine Herren, kolonialpolitisch ist sie natürlich nicht unparteiisch, denn sie will ja gerade unserer Kolonialpolitik dienen, und daß sich in ihr nur Männer finden, welche Interesse für Kolonialpolitik haben, das ist selbstverständlich; das deckt sich aber keineswegs mit den politischen Parteiungen im Reichstag selbst.
Wir haben in allen Parteien Männer, Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 4.
März 1902.
4587 (L) die sich für Kolomalpolitik interessiern, und Männer, die Gegner derselben sind.
Aus dieser kolonialfreundlichen Stellung der Deutschen Kolonialgesellschaft kann selbstverständlich kein Argument dagegen entnommen werden, daß sie mit der Einrichtung dieser Auskunstsstelle beauftragt werde.
Wenn dann ferner die Frage aufgeworfen worden!
ist, ob die hier fraglichen 30 000 Mark unter den!
dauernden oder unter den einmaligen Ausgaben zu be- willigen seien, so muß ich demHerrnAbgeordnetenBebeldarin allerdings in gewissem Grade zustimmen, daß, auch wenn sie!
unter den einmaligen Ausgaben bewilligt werden würden,!
wir vielleicht die Hoffnung hegen dürften, daß diese Be- willigung in den nächsten Jahren wiederholt werden würde.
Ich möchte aber doch auf die Schwierigkeit hinweisen, die dadurch entstehen könnte, daß, wenn der Deutschen Kolonialgesellschaft keine Sicherheit geboten wird für die spätere Weiterbewilligung, sie ihrerseits große!
Bedenken tragen dürste, überhaupt an die Einrichtung!
einer solchen Auskunstsstelle heranzutreten, und deshalb würde ich doch empfehlen, diesen Betrag unter den dauernden Ausgaben zu bewilligen.
Präsident: Mir ist ein Antrag auf Vertagung zugegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, Schräder, Cahensly und v. Kardorff.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen (v) wollen, bitte ich, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag aus Vertagung ist angenommen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Mittwoch den 5.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1901 nebst Anlagen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage« Nr.
518 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Bachem, Henning, Schrempf, Dr. Stockmann, Strzoda, Demmig, Dr. Zwick, Bebel, Firzlaff, Gröber wünschen aus der II.
resp.
XV.
XVI.
und III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 6., 7., 2., 5., 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.