Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Dahlem für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Timmerman, für 10 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Blankenhorn, Placke und Faller.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704 ».
(0) und 704b der Drucksachen.
Anträge Nr.
711, 714, 715 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung aufgeführten Herren.
Die Diskussion wird wiedereröffnet über Z 1 Alinea 2 und 3 des Gesetzes auf Nr.
704 der Drucksachen Tarifstelle 1, Roggen, Tarifstelle 2, Weizen und Spelz in Verbindung mit den Zolltarifnummern 1 und 2, dieselben Gegenstände betreffend.
Dazu liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
7111der1Drucksachen, 1 Albrecht und1Genossen1auf Nr.
7141der1Drucksachen, 1 vr.
Heim auf Nr.
17151der Drucksachen, soweit sie auf die zur Diskussion stehenden Gegenstände Bezug haben.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
vr.
Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, 1 wenn ich mir die Reden ansehe, 1 die1von1den Gegnern1eines1landwirthschaftlichen Schutzzolles gehalten worden sind, so kann ich nicht sagen, daß deren Länge in irgend welchem Verhältniß steht zu den neuen Gesichtspunkten, die sie gebracht haben.
Im Gegentheil, ich muß sagen, daß aus jedem dieser Sätze immer neu das grämliche Antlitz von Ben Akiba herausgeblickt hat, grämlich deshalb jedenfalls, weil er nicht sehr angenehm davon berührt ist, daß auch hier in diesen illustren Räumen bei den ausgezeichneten Vertretern des deutschen Volkes er ebenfalls immer recht behält, daß alles schon dagewesen.
Im übrigen glaube ich, unter diesen Umständen nicht nöthig zu haben, mich auf die Argumente der Gegner eines landwirthschaftlichen Schutzzolles einzulassen; denn es hieße Eulen nach Athen tragen, wollte man die Herren überzeugen.
Sie wollen sich nicht überzeugen lassen, und es ist daher nutzlos, dies zu versuchen.
Aber ich möchte (v) mich doch mit einigen Ausführungen beschäftigen, die der Herr badische Finanzminister vr.
Buchenberger und der Herr Reichskanzler vorgebracht haben.
Der Herr vr.
Buchenberger hat uns eine Rede gehalten, die in der Form, in der Diktion vorzüglich war.
Seine ganzen Darlegungen haben in einer theoretisch breiten, vorzüglichen Weise alle die Beweise gebracht, die wir seit Jahren zusammengestellt haben dafür, daß es unbedingt nothwendig sei, der deutschen Landwirthschaft einen durchgreifenden Schutz zu verschaffen.
Er hat uns klar gemacht, wie Deutschland ohne eine existenzfähige Landwirthschaft nicht bestehen kann; er hat uns klar gemacht, wie die deutsche Landwirthschaft heute nicht in der Lage ist, sich zu erhalten; er hat dargelegt, wie keine Brotvertheurung darin zu finden ist, daß der Landwirthschaft thatsächlich ein ausreichender Schutzzoll gewährt werden soll.
Im Gegentheil, meine Herren, wer unbefangen seine Ausführungen liest, der muß zu der Ueberzeugung kommen, daß diejenigen, die draußen im Lande sich bemühen, gegen einen durchgreifenden landwirthschaftlichen Schutzzoll aufzutreten, dazu beitragen, die Bauern in Deutschland in schwierige Situation zu bringen, ihre Lage zu verkümmern, ja sie zu nichte zu machen mit anderen Worten, solche Leute find, die Bauernschinderei treiben.
Dagegen hat er für die Sätze der Regierungsvorlage absolut keine Beweise erbracht.
Er hat nichts dargelegt, was uns überzeugen könnte, daß die Sätze der Regierung in irgend einer Weise genügend wären, um wirklich diesen Schutz der deutschen Landwirthschaft zu gewähren, den er selbst für nothwendig erachtet, es müßte denn sein, daß er zwei Aeußerungen als Beweise betrachtet wissen wollte.
Die eine Aeußerung ist die, in den badischen Landen habe jemand zu ihm gesagt: „Herr Minister, wir nehmen, was wir bekommen ''.
Meine Herren, wenn jemand von den Landwirthen dem Herrn 798 5814 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
(Dr. Roestcke (Kaiserslautern).)
M Minister das sagt, so kann ich zunächst nicht anerkennen, daß darin eine sehr bescheidene Forderung liegt.
Im Gegentheil, ich meine, wenn jemand sagt: wir nehmen, was wir kriegen können, ohne daß er nach oben irgend eine Grenze setzt, so heißt das nichts anderes, als eine ziemlich unbescheidene Forderung stellen.
Wenn aber wirklich der Herr Minister geglaubt hat, daß darin ein Anerkenntniß zu den Vorschlägen läge, die die Regierung gemacht hat, so ist ihm doch entgegenzuhalten, daß, wenn er als Minister einem kleinen Landwirth gegenübertritt und ihn in seiner glänzenden Diktion zu überzeugen sucht, dieser schon aus lauter Verlegenheit ihm zustimmt.
Eine andere Aeußerung, die man als den Versuch eines Beweises betrachten könnte, wäre die: wir könnten wohl der deutschen Landwirthschaft einen höheren Schutzzoll bewilligen, wenn die Gesellschaftsstruktur noch dieselbe wäre wie früher; aber die Gesellschaftsstruktur ist nicht mehr dieselbe, im Gegentheil, sie ist zu Ungunsten der Landwirthschaft eine wesentlich andere geworden als früher.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wermgerode: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Dr. Roestcke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Heute hat Deutschland in erster Linie ein Interesse an der Exportindustrie und ein Interesse daran, die Industrie Deutschlands hochzuhalten.
Die deutsche Landwirthschaft nimmt nicht mehr die Bedeutung in der wirthschaftlichen Entwicklung Deutschlands ein wie früher und kann daher nicht mehr so berücksichtigt werden.
Meine Herren, das ist es ja, was wir immer zu betonen haben: bei allen Gelegenheiten unterstützt die Regierung die Entwicklung gewisser Unternehmungen in der Industrie, z.
B. die Entwicklung der Surrogatindustrie.
Wenn dann die auf Kosten so zu sagen der ehrlichen Industrie, die echte (L) Waaren produzirt, in die Höhe getrieben ist, dann heißt es, wenn man Schutz haben will für die Industrie, welche die echten Waaren produzirt: ja, da können wir nichts mehr machen, denn nun ist in die andere Industrie so viel Kapital hineingesteckt, daß wir nothwendigerweise diese Industrie erhalten müssen.
Dasselbe macht man bei der Landwirthschaft.
Meine Herren, erst hat man die Exportindustrie auf Kosten der Landwirthschaft herangepäppelt; nachdem man sie herangepäppelt hat, erklärt man: jetzt können wir nichts mehr dagegen thun, jetzt müssen wir einfach die Landwirthschaft zurückstellen, in erster Linie müssen wir das Interesse der Exportindustrie berücksichtigen.
Gerade in dem Moment, wo es möglich ist, eine andere Richtung einzuschlagen, versagt die Regierung und ist nicht bereit, der Landwirthschaft die Hilfe zu geben, die ihr nach ihren eigenen Deduktionen gegeben werden müßte, indem sie es unterläßt, die Schlußfolgerungen aus ihren Darlegungen zu ziehen.
Im übrigen, meine Herren, ist die Forderung, die wir aufstellen, gerade deshalb berechtigt und nothwendig, weil sie sich nicht allein ergiebt aus der Berücksichtigung der Konkurrenz des Auslandes, sondern weil sie sich in erster Linie auch mit ergiebt aus der Konkurrenz der Industrie in Deutschland.
Eine derartige industrielle Entwicklung, von der Herr Dr. Buchenberger selbst gesagt hat, daß sie eine ruhigere hätte fein sollen, hat zur Folge gehabt, die deutsche Landwirthschaft auf das schwerste zu schädigen; und wenn wir diejenige Aera seit der Einführung des Schutzzolls in Deutschland seit dem Jahre 1879 überblicken, finden wir aus den Erfahrungen bestätigt, daß die deutsche Landwirthschaft wesentlich schlechter gestellt war als die Industrie.
Wir müssen daher aus diesen Erfahrungen die logische Konsequenz ziehen, daß die Landwirthschaft, wenn sie nicht dauernd geschädigt werden soll, dann bei den entsprechenden Zollsätzen auch mehr berücksichtigt werden muß, als es geschehen.
Da (0) nun in dem neuen Regierungsentwurf die industriellen Schutzzölle wesentlich erhöht sind, so ist die naturgemäße logische Folgerung, daß auch die landwirthschaftlichen Zölle wesentlich erhöht werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Veranlassung für uns, die Zollsätze unseres Antrags zu beantragen, die angesichts der erhöhten industriellen Zölle nach unserer Meinung nothwendig sind, um die deutsche Landwirthschaft zu schützen.
Meine Herren, der einseitige Schutz der Industrie hat ja alle die Nachtheile gebracht, die wir vorausgesehen haben.
Er schaffte die Krisis.
Die Ueberspekulation hat es dahin gebracht, daß die Arbeiter, die in die Industriezentren gelockt sind, nicht mehr genügend Arbeit finden und daher auf die Straße geworfen und brotlos sind.
Wir wollen eben eine langsame Entwicklung, wir wollen der Industrie den Jnlandsmarkt sichern; daher unsere Forderung!
Wir wollen ihr eine konsumfähige Landwirthschaft erhalten.
Auch die Interessen der Arbeiter werden durch unsere Forderung gefördert und berücksichtigt; dann verhindern wir die Krisis, dann verhindern wir die Arbeitslosigkeit.
Weiterhin haben wir durch unseren Antrag im Auge, unsere landwirthschaftlichen Arbeiter davor zu sichern, daß sie nicht auf dieselbe Stufe kommen wie die Kulis.
Denn es ist nicht erwiesen, daß etwa diejenigen Länder, in denen billige Gctreidepreise existiren, irgendwie in der Kultur höher stehen als diejenigen Länder, in denen theure Preise für Getreide existiren.
Wir brauchen nur nach Rußland zu sehen, nach Argentinien, nach Rumänien, nach dem Orient, welcher sich anschickt, uns von neuem Konkurrenz auf dem Gebiete der Getreideproduktion zu machen.
Ueberall entdecken wir, daß dort die Kultur wesentlich niedriger steht als bei uns.
Wollen wir unsere Produktionsverhältnisse auf dieses Maß herunterdrücken, indem wir das Er- (v) trägniß unserer Produktion dementsprechend herunterschrauben, dann muß das zuletzt auch auf die landwirthschaftlichen Arbeiter einwirken: sie werden in ihren kulturellen Bedingungen heruntergesetzt.
Indem wir die Forderung für den deutschen Getreidezollschutz erheben, wollen wir erreichen, daß wir mit der Industrie konkurirren können auf dem Gebiete der Lohnzahlung und der Wohlfahrtseinrichtungen für die landwirthschaftlichen Arbeiter.
Nur dann können wir das aber thun, wenn unser Gewerbe auch rentabel gemacht wird, und rentabel kann es nur gemacht werden, wie auch von der Regierung anerkannt wird, wenn wir einen genügenden Schutzzoll bekommen.
Nun hat Herr Dr. Buchenberger allerdings gesagt, wir sollten doch nicht unser ganzes Heil in den landwirthschaftlichen Schutzzöllen suchen, wir Zollten im Gegentheil uns anschließen an die wissenschaftlichen Darlegungen eines Mannes, den wir sehr hoch schätzten, des Professors Ruhland, und sollten uns klar machen, daß die Hebung der landwirthschaftlichen Verhältnisse, die Beseitigung der landwirthschaftlichen Krise nicht allein durch einen Zollschutz erfolgen kann, sondern daß dazu eine auf breiterer Grundlage durchgeführte Reform nothwendig ist.
Wir haben niemals einen anderen Standpunkt eingenommen; wir sind aber der Meinung, daß jedes einzelne Mittel, welches zur Anwendung kommen soll, auch wirklich durchgreifend ausgestaltet und wirksam gemacht werden muß; denn wenn wir ein Bündel der verschiedensten Mittel zusammennehmen, bei dem jedes einzelne unwirksam ist, so bekommen wir dadurch noch keinen wirksamen Schutz für die Landwirthschaft, sondern derselbe bleibt nach wie vor unwirksam.
Dann hat Herr Dr. Buchenberger betont, was alles geschehen sei im Deutschen Reiche für die Landwirthschaft.
Nun, was ist geschehen
Wir haben Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
5815 (Dr. Roeficke (Kaiserslautern).)
() allerdings in Preußen versucht, die Kreditverhältniffe für die Landwirthschaft besser auszugestalten in anderen deutschen Staaten ist es noch nicht geschehen aber auch in Preußen ist es noch nicht in genügender Weise geschehen, im Gegentheil, jedesmal, wenn es angezeigt erscheint, etwas weiterzugehen, ist es gerade die Besorgnis vor der Kritik eines Theiles der Volksvertretung, welche die Regierung davor zurückschrecken läßt.
Ich erinnere ferner daran, daß hier im Reichstage zwar das Börsengesetz geschaffen ist, welches verhindern soll, daß eine ungesunde Spekulation die Preise unserer Getreideprodukte heruntertreibe.
Das Börsengesetz ist aber noch nicht einmal ausgeführt worden, im Gegentheil, man hat neuerdings die Tendenz, es wieder abzuschwächen, um es zu erleichtern, daß von neuem die spekulativen Umtriebe mit dem deutschen Getreide stattfinden.
Herr vr.
Buchenberger hat auch auf das Agrarrecht hingewiesen.
Ja, aber auf dem Gebiete des Agrarrechtes ist bisher nichts geschehen, wollte man nicht etwa den kleinen Versuch, der nur lokales Interesse hat, das Anerbenrecht für Westfalen, dahin rechnen.
Alles dieses kann also nicht ins Feld geführt werden.
Allem dem gegenüber müssen wir uns dagegen verwahren, daß man nicht immer wieder kommt, den Schutz der Landwirthschaft als nothwendig anzuerkennen, sobald aber die Folgerung gezogen werden soll, zu sagen: die Exportindustrie verhindert es, wir dürfen euch das nicht mehr geben.
Das ist ein Verfahren, wie wenn man einen Mann schwindsüchtig werden läßt und nachher, wenn er so weit ist, die Achsel zuckt und ihm sagt, man kann nun nichts mehr thun, oder wenn Eltern, die zwei Kinder haben, von denen das eine kräftig und das andere schwach ist, das schwache aufpäppeln, das starke aber vernachlässigen und nun, wenn es so weit gekommen ist, daß das schwache kräftig geworden ist, und das ursprünglich starke hinschwindet, nichts dazu thun, um auch das erst stärkere (v) wieder zu Kräften zu bringen.
Im übrigen möchte ich darauf hinweisen, daß unsere Exportindustrie nur einen ganz geringen Antheil an den Interessen der wirthschaftlichen Entwicklung Deutschlands hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in Deutschland erwerbsfähige Personen, die bei der Landwirthschaft betheiligt sind, nach der letzten Zählung 8, 29 Millionen, bei der Industrie 8, 28 Millionen.
Da sind aber alle diejenigen eingerechnet, welche zum kleinen Handwerk gehören, die also mit der Industrie nichts zu thun haben und ausscheiden müssen.
Wir kommen da also auf einen Satz von 4, 81 Millionen thatsächlich industriell erwerbsthätiger Personen.
Das ist doch ein verhältnißmäßig geringer Prozentsatz.
Wenn wir nun aber fragen, wie viel von diesen wiederum an der Exportindustrie interessirt sind, so kommen wir zu einem Viertel, nämlich auf 1, 2 Millionen.
Es rechtfertigt dies nicht, daß man den Vordersatz ignorirt, die Landwirthschaft muß geschützt werden, und ihr den wirksamen Schutz versagt.
Nun habe ich mich zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zu wenden.
Der Herr Reichskanzler hat als Leitsatz bei seinen Darlegungen ausgesprochen: „aber selbstverständlich will die Regierung nicht Handelsverträge um jeden Preis, sondern nur auf einer für uns annehmbaren Basts der vollen Gegenseitigkeit und der Wahrung der berechtigten Interessen.
Nun, meine Herren, das ist ein sehr schöner Grundsatz; aber es fragt sich, ob denn die Regierung bei ihren Vorlagen wirklich diesen Grundsatz befolgt hat.
Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt: bei den Sätzen, wie sie in der Vorlage stehen, können Handelsverträge noch geschaffen werden; und er hat uns gesagt: wenn wir über die Sätze der Vorlage hinausgehen, dann können wir Handelsverträge nicht mehr abschließen.
Meine Herren, das ist nach meiner Auffassung kein Standpunkt, der beweist, daß (6) der Herr Reichskanzler bet der Beurtheilung der Zollsätze von den berechtigten Interessen Deutschlands ausgegangen ist; denn wer die berechtigten Interessen Deutschlands wahren will, kann nicht fragen: bei welchen Zollsätzen ist das Ausland noch bereit, Handelsverträge zu schließen
sondern dann muß er fragen: welchen Zollsatz bedarf die deutsche Landwirthschaft, um sich lebensfähig zu erhalten
(Sehr gut!
rechts.)
Das hat aber der Herr Reichskanzler nicht dargelegt; er hat in seiner Rede nicht mit einem einzigen Satz versucht, den Beweis zu führen, daß die Sätze der Regierungsvorlage solche sind, die es sichern, daß die deutsche Landwirthschaft existenzfähig erhalten werde (sehr richtig!
rechts), trotzdem er als Vordersatz aufgestellt hat, es sei das Ziel der deutschen Regierung, die deutsche Landwirthschaft zu erhalten, und die ganze Vorlage bezwecke nichts weiter, als der deutschen Land wirthschaft einen erhöhten Zollschutz zu gewähren.
Wenn nun aber der Herr Reichskanzler so genau weiß, daß bei diesem Zollsatz noch Handelsverträge geschaffen werden können, sobald man über diese Zollsätze hinausgeht, Handelsverträge nicht mehr geschlossen werden können, so muß ich fragen: woher kommt denn dem Herrn Reichskanzler die Kenntniß, wie weit das Ausland geht
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich ziehe nur eine logische Folgerung daraus, und das ist die: der Herr Reichskanzler hat zwar nicht durch zollpolitische Vereinbarungen, aber durch eine Verständigung mit dem Ausland, durch gelegentliche Aussprache es gehört ja bei solchen Aussprachen so zu sagen nur ein Augenzwinkern dazu, um sich zu verständigen sich darüber vergewissert, welche Zollsätze für die deutsche Landwirthschaft das Ausland gestattet.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 (V) In dieser Beziehung kann ich keine andere Folgerung ziehen, als die, daß die deutsche Regierung sich in irgend einer Weise gebunden hat, ohne den Reichstag zu fragen (hört!
hört!
rechts), oder daß sie sich mit dem Ausland irgendwie verständigt hat: was kann zugestanden werden
Wenn das der Fall ist, und eine andere logische Erklärung für die Begründung der verbündeten Regierungen habe ich nicht, dann kann man nicht sagen, daß die Regierungsvorlage ausgehe von den berechtigten Interessen Deutschlands, sondern dann muß man sagen, daß sie vielmehr Rücksicht nimmt auf das, was das Ausland uns als berechtigte Interessen zuerkennen will.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn dann die verbündeten Regierungen auch die Viehzölle nicht binden wollen, so kann ich mir daraus auch nur einen Vers machen, und dieser Vers ist der: sie wollen die Viehzölle als Kompensationsobjekte verwenden.
Denn wenn sie die Absicht hätten, sie nicht als Kompensationsobjette zu gebrauchen, warum wollen sie sie denn nicht binden
(Sehr gut!
rechts.)
Dann brauchten sie sich nicht zu sträuben und eine Vorlage von der Wichtigkeit und Bedeutung hier scheitern zu lassen, unter Umständen nur wegen einer rein äußerlichen Form, die eine praktische Konsequenz nicht hat.
Meine Herren, wenn ich das alles zusammenfasse und besonders noch einen Satz aus der Rede des Kanzlers herausnehme, dann komme ich zu ganz anderen Folgerungen über die Tendenz, welche die Regierung bei ihrer Vorlage hat.
Der Herr Reichskanzler hat einen Satz ausgesprochen, der sehr auffallend ist.
Er sagte: Je höher aber der Getreidezoll bemessen ist, um so mehr wächst die Möglichkeit einer vom Welt798 5816 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1 S02.
(Dr. Roeficke (Kaiserslautern).)
lL) 1 markt unabhängigen Preisbewegung innerhalb des Inlands und das will der Herr Reichskanzler vermeiden.
Aber nach unseren Zielen wollen wir zum Allgemeinwohl des Deutschen Reichs die deutsche Getreideproduktion unabhängig vom Ausland machen (sehr richtig!
rechts), erstens einmal weil wir nur dann die Kosten unserer deutschen Getreideproduktion in Einklang stellen können zu unserer kulturellen Entwicklung, und zweitens weil wir nur dann das deutsche Volk bezüglich seines Nahrungsmittelbedarfs sichern können.
Solange wir abhängig sind von den Weltmarktpreisen, unterliegt es der Entwicklung auf dem Weltmarkt, ob die deutsche Landwirthschast bestehen soll oder nicht.
Gehen die Preise so herunter, daß sie die Produktionskosten nicht decken, dann lassen wir zu, daß die deutsche Landwirthschaft ruinirt wird, und der Deutsche nicht mehr seine Nahrung aus deutschen Produkten erhalten kann.
Lassen wir zu, daß die deutsche Landwirthschaft in der Preisgestaltung ihrer Produkte abhängig ist vom Auslande, dann ist auch der deutsche Konsument völlig den Händen der Spekulation des Auslandes preisgegeben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das, meine Herren, haben wir gesehen im Jahre 1891 bei der Haussespekulation von Ritter und Blumenseld, das haben wir gesehen in bei dem Leiter-Corner.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daher kann eine zweckmäßige Beeinflussung unserer wirthschaftlichen Entwicklung nur ausgehen von der Absicht, die deutsche Preisbewegung für das Brotgetreide unabhängig vom Weltmarkt zu machen und sie so zu stellen, wie sie unseren kulturellen Verhältnissen entspricht, auf mittlere Linie; und gerade diese mittlere Linie, deren Erreichung wir durch unseren Antrag erstreben, berücksichtigt (s) das Allgemeinwohl, nicht thut dies aber die Regierungsvorlage, welche nur einseitig die Industrie fördern will (sehr wahr!
rechts) und unsere wirtschaftlichen Verhältnisse zu einer Unparität bringt, wie wir sie nicht haben wollen.
Wenn ich weiter den vorerwähnten Ausspruch des Herrn Reichskanzlers erwäge und ihn zusammenstelle mit einem anderen Ausspruch von ihm in seiner Rede vom Donnerstag: „die Handelsvertragsstaaten haben dasselbe Interesse an der Erhaltung des deutschen Marktes für die Ausfuhr ihres Getreides, wir wir es haben für die Ausfuhr unserer Fabrikate '', und an einer anderen Stelle, daß wir das Interesse haben, den Handelsvertragsstaaten die Möglichkeit zu lassen, ihr Getreide zu uns einzuführen, wenn ich diese Sätze zusammenstelle, so komme ich zu dem Schluß, daß es der Regierung überhaupt nicht daran zu liegen scheint, die deutsche Landwirthschaft zu schützen, und es ihr Interesse nicht ist, daß die Einfuhr überhaupt verringert wird.
Meine Herren, warum nicht
Die Regierungen haben das Interesse, daß durch die Zollsätze die Einfuhr des Getreides nicht verhindert wird, sondern bestehen bleibt, weil sie die Einkünfte für die Reichsfinanzen aus den Zöllen nicht aufgeben wollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, in dieser Vorlage erblicke ich mehr die Berücksichtigung der Finanzpolitik des Deutschen Reichs als die Berücksichtigung der landwirthschaftlichen Interessen des Deutschen Reichs.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nach meiner Auffassung sollte der Herr Reichskanzler sich aber erst fragen: was brauche ich zum Schutz der Landwirthschaft
und dann erst, wenn Ausfälle kommen: wie kann ich sie anderweitig decken
Man soll aber nicht von den Regierungen aus betonen, der vorgelegte Entwurf habe allein den Zweck, die Land- (0) Wirthschaft zu schützen, wenn er mindestens mit den Zweck verfolgt, die Finanzverhältnisse des Deutschen Reichs durch die Schutzzölle zu verbessern.
Meine Herren, das wäre das, was ich dem Herrn Reichskanzler erwidern möchte.
Nun möchte ich mich mit einigen Worten an den Herrn Abgeordneten Herold wenden.
Mein verehrter Freund und Kollege Herr v. Wangenheim hat sich ja neulich mit Herrn Herold schon auseinandergesetzt.
Ich möchte aber auch meinerseits hinzufügen, daß ich sehr angenehm berührt war von den freundschaftlichen und warnenden Mahnungen, die uns Herr Kollege Herold gegeben hat.
Ich muß sagen, ich habe darin so viel Liebe für uns entdeckt, daß ich für mein Theil mit Fidelio sagen muß: wie soll ich die Liebe vergelten
Aber etwas Wermuth lag doch in diesen Mahnungen, ein Tadel, der Versuch eines Schlages.
Da möchte ich ihn aber an den Ausspruch der Schrift erinnern, in der es heißt: Habe ich übel geredet, so beweise es, daß es böse sei; habe ich aber recht geredet, was schlägst du mich
Wenn Herr Herold der Meinung ist, daß wir unrichtig geredet, dann mag er es beweisen; wenn er aberzugeben muß, daß unsere Zollsätze richtig sind, warum schlägt er uns
Das sie aber unrichtig sind, kann Herr Herold uns nicht beweisen.
Denn er selbst hat sie, wie Herr Heim gestern erinnert hat, im Lande draußen vertreten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat uns auseinandergesetzt, wie die Landwirthschast diese Zollsätze fordern müßte.
Und wenn er uns gegenüber etwa sagt: ja, sie sind nicht durchführbar, so kann ich Herrn Herold nur sagen, daß die Kompromißbeschlüsse ebenfalls nicht durchführbar sind nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, daß auch sie ebenso aussichtslos sind.
Ich weiß daher gar nicht, wieso er uns gegenüber (v) so auftritt.
Und dann noch eines.
Wir sind fortgesetzt in der letzten Zeit von einer gewissen Presse angegriffen worden, indem man uns sagte: der Bund der Landwirthe fordere alles oder nichts.
Keine Rede davon wir haben nie alles oder nichts gefordert, wir haben allemal gefordert, daß die deutsche Landwirthschaft paritätisch geschützt werde der Industrie gegenüber und daß sie den Zollschutz haben soll, der nöthig ist, um sie zu erhalten dies im Interesse der Gesammtheit.
Ich glaube nicht, daß diejenigen das Wohl der Gesammtheit fördern, die einseitige Interessen der Industrie vertreten, sondern nur diejenigen, die ssch mit uns vereinigen und unsere Forderungen unterstützen.
Nun ist von Herrn v --.
Buchenberger den Herren, die für den Kompromißantrag eintraten, gesagt worden, sie ständen auch auf dem Standpunkt: alles oder nichts.
Ich muß sagen, es ist sehr schmerzlich, wenn man das, was man den Gegnern vorgeworfen hat, nachträglich auf einmal selbst vorgeworfen bekommt.
Wenn ich aber erklären soll, wieso wir unsere Forderungen durch unseren Antrag vertreten, so sage ich dem Herrn Abgeordneten Herold: wir thun dies deshalb, weil es unsere Ansicht ist, daß wir verpflichtet sind, auch hier das zu vertreten, was wir draußen als unsere ernste Meinung vertreten haben (sehr richtig!)
und daß wir hier Gelegenheit geben müssen, daß zum Ausdruck kommt, wie weit man im Interesse einer gemeinsamen Berücksichtigung aller Erwerbsstände, also auch der Landwirthschast, unsere Zollsätze als die richtigen anerkennen will.
Wir sind der Meinung, daß die Beschlüsse, die die Bauernvereine gefaßt hatten und die anderen landwirthschaftlichen Korporationen, nicht mißachtet werden dürfen.
Und wenn diese sich unter dem Druck der VerReichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
5817 (Dr. Roesicke Kaiserslautern) (L) hältnisse haben bestimmen lassen, von den wohlüberlegten Forderungen nachher abzugehen, so bedaure ich das lebhaft und kann nur sagen, daß sie darnach nicht mehr ernst genommen werden können, und daß sie der ganzen Landwirthschaft einen schlechten Dienst damit erwiesen haben.
Diese Vertretungskörper können so nicht mehr beanspruchen, daß ihre Beschlüsse als solche aufgefaßt werden, die wohlerwogen und unabänderlich sind.
Ich betrachte es weder als Demonstration noch als Agitation, wenn wir unsere Forderungen auch hier stellen.
Wenn sie aber auch wirklich Agitation wären, wäre das etwas Schlimmes
Eine Agitation für eine berechtigte und gute Sache ist noch nie etwas Schlimmes gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es im Gegentheil für eine Nothwendigkeit, unsere Vorschläge aufrecht zu erhalten, welche das enthalten, was wir für die Landwirthschaft brauchen, und nicht, wenn die erste kleine Opposition kommt, die Segel zu streichen und von seinen Grundsätzen abzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Herold und die anderen Herren, die da glauben, daß sie vor den Herren der Linken einen Vorzug haben, wenn sie die Kompromißsätze befürworten, als wenn sie unsere Sätze befürworten, irren sich.
Der Herr Kollege Stadthagen hat ihnen das neulich in seiner langen Rede sehr deutlich auseinandergesetzt: wir sind vor ihm gleich, und er betrachtet uns allzumal als Sünder.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß es auch heute nicht recht ist, damit zu kommen: der und jener Landwirth hat mir das gesagt, der das, der hat gesagt, es geht auch so, gebt euch mit weniger zufrieden, sucht nur etwas zu erreichen.
Alle die Landwirthe, welche in voller-Kenntniß der Sachlage so urtheilen, nachdem sie vorher anders geurtheilt haben, machen sich lächerlich und unmöglich; das sollte ihnen (2) klar sein.
Und diejenigen Landwirthe, die ohne Kenntniß der Situation dies sagen, überredet von augenblicklichen Darlegungen, die ein einzelner ihnen machte, die sollte man nicht ins Feld führen; das halte ich nicht für zweckmäßig; denn dazu find wir hier, daß wir uns selbst ein klares Bild machen über das, was nothwendig ist.
Ich erinnere an die Verhandlungen über den deutsch-österreichischen Handelsvertrag.
Da waren dieselben Verhältnisse, da hieß es vielfach im Lande, wir können zufrieden sein, wir brauchen nicht mehr; nachher kam der Katzenjammer, man sagte sich, was habe ich gethan, und draußen wurde den Abgeordneten angekreidet, daß sie den Handelsvertrag bewilligt.
Nun möchte ich mir erlauben, dem verehrten Herrn Grafen v. Schwerin gegenüber noch kurz darauf hinzuweisen, wodurch unsere Auffassung sich von der Begründung unterscheidet, die er gestern gegeben hat.
Ich!
beschränke mich auf wenige Andeutungen.
Ich meine, daß die Darlegungen des Herrn Grafen.
v. Schwerin insofern nicht maßgebend sein können, als er darauf hinweist, daß man einen Zollsatz so stellen müsse, daß auch die Verhältnisse eventueller Mißernten in Rücksicht gezogen sind.
Wir können nicht, wenn wir hier einen Zolltarif festsetzen, welcher auf Jahre hinaus gelten soll, 'alle möglichen Ausnahmezustände berücksichtigen.
Wenn solche kommen, dann wird es Zeit sein, die Maßnahmen zu i treffen, die nothwendig sind, um die Nachtheile zu beseitigen; 'aber heute können wir hierfür keine Maßnahmen treffen.
Weiter hat der Herr Graf v. Schwerin darauf hingewiesen, daß Loyalitätsrücksichten es bedingen, heute lediglich an den Kompromißbeschlüssen festzuhalten und) andere Anträge nicht zu stellen.
Ich bin auch darin i anderer Meinung; ich meine, daß wir bei einer Frage, i die von so eminenter und langdauernder Wichtigkeit ist, l uns nicht bestimmen lassen können von Loyalitätsrücksichten, s Nach meiner Ueberzeugung müssen wir hier handeln nach (6) bester Ueberzeugung und bestem Wissen und dürfen uns nicht zurückhalten lassen, Forderungen zu stellen, die wir für richtig halten, aus Rücksicht auf andere.
Dann hat der Herr Graf v. Schwerin hervorgehoben, daß er seine Sätze namentlich deshalb berücksichtigt wissen wollte, den Satz von 6 Mark, weil er einen Ausgleich herbeizuführen suchte zwischen Sommer- und Wintergetreide.
Den Ausgleich haben wir auch versucht herzustellen, aber nicht dadurch, daß wir den Zollschutz für Weizen und Roggen herunter revidirten, sondern den Satz für das Sommergetreide herauf revidirten.
Graf Schwerin hat sogar auch selbst geäußert, daß „ein Zollsatz für das Sommergetreide niemals einem solchen Ansturm von gegnerischer Seite ausgesetzt sein würde wie das Brotgetreide; daher sehe ich nicht ein, warum man den Zollschutz für Sommergetreide nicht auf diejenige Höhe stellen kann, die unter Berücksichtigung der zukünftigen Verhältnisse nothwendig ist.
Und dieser Satz ist der, den wir für Brotgetreide wünschen.
Der Herr Graf v. Schwerin hat es dann aber auch unterlassen, bei seinen Darlegungen auf die Nachtheile Gewicht zu legen, die uns die einseitig geförderte industrielle Konkurrenz bringt.
Das ist aber der Angel- und Brennpunkt.
Die Nachtheile, die der deutschen Landwirthschaft eine übertrieben geförderte Industrie bringt, sind so bedeutend, daß die deutsche Landwirthschaft gar nicht streng genug darauf sehen kann, daß sie dem gegenüber paritätisch geschützt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will hier nur darauf hinweisen, in welch eminenter Weise unsere Industrie sich die Vortheile des Zolltarifs zu Nutzen machen kann gegenüber der landwirthschaftlichen Produktion.
Allein die Eisenproduktion hat sich seit 1879 vervierfacht, der Zollschutz ist ihr also vierfach zu gute gekommen; die Landwirthschaft kann bei weitem nicht so schnell ihre Produktion erhöhen.
1 (v) Nun habe ich mich noch zu beschäftigen mit Herrn vr.
Heim, den ich augenblicklich leider nicht im Saale sehe.
Ich habe nicht recht verstanden, warum der geehrte Herr sich so sehr gegen uns ereiferte, die wir doch mit ihm zusammen im großen ganzen die Interessen des bäuerlichen Besitzes fördern wollen.
Er sagte, es wäre thöricht, für Gerste und Hafer dieselben Sätze zu verlangen wie für Brotgetreide.
Aber erstens ist der Preisrückgang für Gerste ein so eminenter, daß wir in die Zukunft schauend sagen müssen: nur ein energischer Schutzzoll wird verhindern, daß die Preise weiter so ruinös sich gestalten.
Sodann legte Herr Dr. Heim sehr richtig dar: gerade die Kleinbauern beschäftigen sich mit Gerstenbau; also sie werden gerade geschützt, wenn wir für den Gerstenbau energisch eintreten.
Sodann hat er wiederum auch hier die Konkurrenz der industriellen Entwicklung zu berücksichtigen, die bei den hohen Zöllen, die der Industrie durch die Regierungsvorlage gegeben werden sollen, zu erwarten ist.
Endlich wies er früher selbst schon nach, wie nöthig es ist, den Zoll für Hafer und Gerste mit dem für das Brotgetreide gleichzustellen, weil sonst ein ganz besonderer Einfuhranreiz auf dem Gebiete dieser Produktion für das Ausland gegeben wird.
(Sehr richtig!)
Nun kann ich auch dem Herrn bayerischen Finanzminister nicht zugeben, daß der Gerstepreis, wenn er steigt oder fällt, einen nachtheiligen Einfluß haben soll auf das Verhältniß der Kleinbrauereien zu den großen Brauereien.
Wäre seine Darlegung richtig, so müßten die Kleinbrauereien heute nicht in dem ungünstigen Zustand sein, den er geschildert hat, sondern in einem sehr glänzenden; denn der Gerstepreis ist ja gefallen, sie müßten also Nutzen davon haben.
(Sehr richtig!)
S818 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
(L) Trotzdem führte er uns aus, wie schlecht die kleinen Brauer dran sind.
Also andere Verhältnisse müssen darauf einwirken, daß die Großbrauereien floriren, die kleinen nicht.
Dann sprach Herr Dr. Heim über die Wahl ForchHeim-Kulmbach.
Diese Wahl soll uns zu einer Schlinge gemacht werden, man will daraus ein Agitationsmoment gegen uns schmieden.
Zu Unrecht!
Denn die bayerische Leitung des Bundes der Landwirthe ist völlig selbstständig; sie hat also in solchen Fragen zu bestimmen.
Ferner sind die Vertrauensmänner in den Wahlkreisen ebenfalls selbständig in ihren diesbezüglichen Beschlüssen.
Endlich: wäre es wahr, daß Bundesmitglieder gegen den Zentrumskandidaten gestimmt hätten für den nationalliberalen was gar nicht erwiesen ist —, dann sind wir jedenfalls nicht daran schuld, sondern einzig und allein der Zentrumskandidat selbst.
Denn er hat mit keinem Wort den Bundesmitgliedern dargelegt, daß er ihnen etwas Besseres und mehr bringen würde als der nationalliberale Kandidat.
Wenn die Herren sich nicht bequemen, unseren Mitgliedern darzulegen, wie sie ihre Interessen fördern wollen, dann können sie auch nicht verlangen, daß unsere Mitglieder für sie stimmen.
Deshalb erlaube ich mir den bescheidenen Rath, freundlichst dafür zu sorgen, daß die Zentrumskandidaten, wenn sie die Unterstützung der Bundesmitglieder wünschen, und es scheint doch, daß ihnen sehr daran liegt, denn sonst würden sie uns nicht solche Vorwürfe machen, auch entsprechende Erklärungen geben, aus denen dieselben entnehmen können, daß ihre Interessen gewahrt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Bund der Landwirthe ist eine wirthschaftspolitische Gestaltung, keine Partei; seine Mitglieder werden in erster Linie den unterstützen, der ihre Interessen mit fördert, natürlich im Rahmen der allgemeinen Interessen.
Sorgen (L) Sie dafür, daß Ihre Kandidaten den Mitgliedern darüber möglichst Klarheit verschaffen, dann werden unsere Mitglieder dafür eintreten, wenn der andere Kandidat, der in Frage kommt, ihnen weniger oder gar nichts bietet.
Dann ist Herr Dr. Heim auf den Regensburger Bauerntag zu sprechen gekommen und hat uns unter Bezugnahme auf diesen eine Reihe von Vorwürfen zu machen gesucht.
Ich kann ihm nachweisen, daß sich sein Gedächtniß ein wenig geirrt hat.
Ich habe mir Auszüge vom Regensburger Bauerntag gemacht und kann daher feststellen, daß der Bünd der Landwirthe sich durchaus nicht auf die Beschlüsse des Regensburger Bauerntags festgelegt hat.
Vor allem hat der Vorsitzende des Bundes der Landwirthe in Bayern, der bayerische Landtagsabgeordnete Herr Beckh, erklärt ich darf es wohl mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen auf dem Regensburger Bauerntage: Er stimme den 6 Mark nur persönlich und nur deshalb heute zu, um die Einheitlichkeit nicht zu stören; sowohl der Bund der Landwirthe in Berlin als insbesonders auch die bayerische Organisation des Bundes halte nach wie vor au der Forderung von 7, 50 Mark für die vier Hauptgetreidearten fest und werde dieselben auch künftig vertreten.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie uns da Inkonsequenz vorgeworfen werden kann!
Die Inkonsequenz könnte höchstens denjenigen Herren vorgeworfen werden, die den dortigen Beschlüssen zugestimmt und sich bereit erklärt haben, sie zu vertreten, und die dann heute bei der Abstimmung nicht für die 6 -Mark-Zölle stimmen.
Ich weise aber weiter darauf hin, was sonst noch der Regensburger Bauerntag beschlossen hat, und bitte auch hier um die Erlaubniß, das verlesen zu dürfen.
Der bayerische Bauerntag hat erklärt: Der Bauerntag verlangt gleiche Verzollung der vier Hauptgetreidearten, einen Mindestzoll von (0) 6 Mark für dieselben; eine der Ausbeute entsprechende Verzollung von Malz, Mehl und Müllereierzeugnissen; Aufhebung der gemischten Transitläger; Minimalzölle für Vieh, thierische Erzeugnisse und für sämmtliche anderen landwirthschaftlichen Produkte, gemäß den Beschlüssen des Deutschen Landwirthschaftsraths vom 16. bis 17.
August 1901; einen Mtnimalzoll für Hopfen von 70 Mark.
Der Bauerntag hat sich auf die Mindestforderung von 6 Mark für die vier Hauptgetreidearten geeinigt, obgleich eine höhere Zollforderung von 7 bis 8 Mark für einzelne Getreidearten begründet ist.
Ja, meine Herren, weshalb greifen Sie da uns immer an, wenn Ihr eigner Bauerntag das für richtig hinstellt
Von höheren Forderungen sieht der Bauerntag —ich konstatire das, Herr vr.
Heim, der den Beschluß mitgefaßt hat ab unter der Voraussetzung der Einführung des Minimaltarifs für sämmtliche landwirthschaftliche Produkte.
Diese Resolution ist einstimmig angenommen worden.
Nach meiner Ueberzeugung kann sich daher Herr vr.
Heim auf diese 6 Mark auf dem Bauerntage nur berufen, wenn erstens sämmtliche landwirthschaftlichen Zölle gemäß dem Beschluß des Landwirthschaftsraths erhöht werden, und zweitens durchweg der ganze Abschnitt I des Tarifs als Minimalzölle gebunden würde.
Das ist das, was ich gegenüber dem Herrn Dr. Heim zu bemerken habe.
Ich kann nur nochmals betonen: unsere Forderungen haben den Zweck, die deutsche Landwirthschaft und den mit ihr verbundenen Mittelstand zu schützen.
Wenn die beiden ruinirt sind, wird auch die deutsche Industrie ruinirt werden (sehr richtig!)
1 (v) denn ihre Säulen im Auslande stehen sehr morsch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb treten wir mit unseren Forderungen für die allgemeinen Interessen des deutschen Volkes ein und sind nicht für einseitige Forderungen, und das möchte ich dem Herrn Minister von Buchenberger gegenüber betonen —wir erachten es als eine verdienstvolle That, wenn wir dafür eintreten, daß unsere Forderungen auch zur Durchführung kommen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, es sind so viele erklärte Gegner der SchutzzollpoMik zum Worte gekommen, daß es wohl jetzt auf eine kleine Spanne Zeit überhaupt nicht mehr ankommen kann, und ich gestatte mir infolge dessen, auch Ihnen meinen persönlichen Standpunkt auseinanderzusetzen.
Ich bemerke von vornherein, daß dies zugleich der Standpunkt ist, der von der gesammten hessischen Bauernschaft getheilt wird, einerlei ob dieselbe im Bund der Landwirthe oder im hessischen Bauernbunde oder in einem katholischen Bauernverein organistrt ist.
Meine Herren, als zum ersten Male es war am 3.
Dezember 1901 der Entwurf zum Zolltarifgesetz hier im Hause durch die Vertreter der Regierung begründet wurde, da konnte man auf Grund der damaligen Aeußerungen dieser Vertreter vollkommen beruhigt sein.
Es hatte den Anschein, als ob der Grundgedanke, auf dem der Tarif sich aufbaute, der sei, daß die Interessen der Landwirthschaft und der Industrie als vollkommen gleichwerthige von nun an und beim Abschluß von Handelsverträgen behandelt werden sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
581v (Bindewald.)
(L) Meine Herren, ich verweise in dem Punkt auf die vorzüglichen Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Innern, Graf v. Posadowsky, damals gemacht hat.
Es sind nur wenige Sätze, die ich mir gestatte Ihnen vorzutragen; sie stehen im amtlichen Stenogramm auf Seite 2908.
Meine Herren, damals hat der Herr Staatssekretär folgendes gesagt: Auf Grund zahlenmäßigen Materials ist man geneigt, die wirthschaftspolitische Bedeutung unserer Landwirthschaft zu unterschätzen.
Statistik ist eine sehr schöne Wissenschaft, sie muß aber richtig angewandt werden.
Man stellt immer so glatt gegenüber: etwas über 34 Prozent von unserer Bevölkerung entfallen auf die Landwirthschaft, und etwas über 65 Prozent entfallen auf die übrige Bevölkerung, also ist Deutschland in steigendem Maße Industriestaat, und die Interessen der Landwirthschaft können ein entscheidendes Schwergewicht für sich nicht mehr beanspruchen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, zunächst muß ich demgegenüber feststellen, daß von der Landwirthschaft fast 18 Millionen Menschen ernährt werden, und daß sie deshalb einen Gewerbszweig darstellt, der der bei weitem größte ist, an den kein anderer Erwerbszweig in seiner Zahl auch nur annähernd heranreicht.
Ich erinnere Sie daran, daß gegenüber den fast 18 Millionen, die in der deutschen Landwirthschaft ihren Unterhalt finden, 2, 56 Millionen vom Waarenhandel, etwas über 1 Million von der Kohlenförderung, etwa 500 000 vom Hüttenbetrieb, etwa 240 000 von der Erzgewinnung sich nähren, also Zahlen, die verschwindend sind gegenüber der Bevölkerungszahl, ss) 1 die sich von der Landwirthschaft nährt; dann muß man dazu rechnen, wenn man das wirthschastliche Schwergewicht der Landwirthschaft vollkommen würdigen will, noch eine ganze Anzahl von Erwerbszweigen, deren Gedeihen und Verderben mit der Landwirthschaft eng verbunden ist.
Ich erinnere Sie an die Bauunternehmer mit etwas über 1 Million, an die Maurer mit etwa IV, Millionen, eine große Anzahl Industrien, wie Kalkgewinnung, Kiesgewinnung, Gewinnung gewisser Rohstoffe, die mit der Landwirthschaft zusammenhängen, unsere ganze Zucker- und Brantweinindustrie.
Dann aber auch noch das sozialpolitische Moment!
Es ist kein Wirthschaftszweig in unserem ganzen wirthschaftlichen Leben, in dem man so leicht selbstständig werden kann als in der Landwirthschaft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das waren damals die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern, und auf Grund dieser Ausführungen konnte man wohl damals zu der Annahme kommen, daß die Regierung bestrebt sei, in dem neu vorgelegten Zolltarifentwurf die Interessen der Landwirthschaft und der Industrie als vollkommen gleichwerthige zu behandeln und ihre Zustimmung zu Handelsverträgen zum mindesten davon abhängig zu machen, daß die Interessen dieser beiden großen Erwerbsgruppen in gleicher Weise berücksichtigt würden.
Meine Herren, es wurde also damals von Seite der Regierung gerade das ganz offen vertreten, was die nationalen Parteien seit Jahr und Tag in ihren Volksversammlungen, in ihrer Presse und überall verkündigt hatten, nämlich der Schutz der gesammten nationalen Erzeugung gegenüber der Konkurrenz des Auslandes.
Meine Herren, des ferneren hat damals die Reichsregierung eine scharfe Absage gegeben den Parteien der (0) Linken, die gegenüber den Schutzzöllnern auf dem Standpunkt stehen, daß die Freihandelspolitik ein größerer Segen für uns sei als die nationale Schutzzollpolitik.
Ich erinnere Sie daran, daß der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky damals gesagt hat: man kann nicht eine freihändlerische Oase inmitten von Schutzzollländern gründen.
Das ist eine Absage an den Freihandel, wie sie graziöser gar nicht gedacht werden kann.
Aber die Reichsrcgierung hat damals auch den guten Willen gezeigt zu einer Verständigung mit dem Reichstag; sie hat sich damals noch nicht auf den Standpunkt gestellt, wie er später in der Kommission von den Negierungsvertretern eingenommen wurde, und wie ihn zu meinem lebhaften Bedauern bei seiner letzten Rede der Herr Reichskanzler hier im Hause vertreten hat, nämlich: wir wollen uns verständigen, das heißt: „lieber deutscher Reichstag, du mußt nachgeben ''.
Anfänglich erklärte Graf Posadowsky: Wir halten uns nicht für unfehlbar, wir sind gern bereit, wo wir bei einer so komplizirten schwierigen Arbeit vorbeigegriffen haben, uns in diesem hohen Hanse eines Besseren belehren zu lassen.
Meine Herren, das waren die Ausführungen, die damals vom Regierungstische kamen, und es ist nur selbstverständlich, daß infolge dessen auf Seiten aller der Parteien, die den Schutz der nationalen Arbeit als ihre wesentlichste Grundforderung ansehen, die damalige Begründung mit Freuden begrüßt wurde.
Mir ist die Rede des Grafen Posadowsky so sympathisch gewesen, daß ich sie in fast allen meinen Versammlungen, in denen ich die Frage des Zolltarifs zur Besprechung bei meinen Wählern stellte, bei mir führte.
Ich habe gefunden, daß alle die Leute, denen ich diese betreffenden Stellen vorlas, mit mir derselben Meinung waren, daß die Regierung jetzt auf dem richtigen Wege sei.
Diese Ausführungen des (v) Herrn Staatssekretärs des Innern lassen sich nicht mehr vereinbaren mit denen, die wir gehört haben zu der Zeit, als unser Reichskanzler Graf Caprivi v. Montecuculi hieß.
Man hat geglaubt, daß die Regierung thatsächlich eines Besseren belehrt worden sei.
Aber wer das ernstlich angenommen hat, der wurde schwer enttäuscht, als die Vorlage in der Kommission zur Berathung stand.
Sie haben aus dem Berichte des Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz schon entnehmen können, daß, als in der Kommission der Bund der Landwirthe die Anträge auf den Zollsatz von 7 bezw.
7, 50 Mark gestellt hatte, die Regiemng im Gegensatz zu dem, was Herr Graf v. Posadowsky in der ersten Lesung ausführte: „die Regierung sei Gründen zugänglich und würde sich eventuell eines Besseren belehren lassen '', gar nicht einmal abgewartet hat, bis der Bund der Landwirthe seine Gründe vorbringen konnte, sondern sie ließ eine Erklärung zu Protokoll geben, in der es ausdrücklich ausgesprochen war, daß die Regierung in keinem Stadium der Berathungen sich auf einen solchen Zollsatz einlassen würde.
Nun haben aber, wie wir aus dem Bericht des Herrn Grafen v. Schwerin ersehen haben, die Verhältnisse sich innerhalb des Zeitraums, wo der Tarif berathen wurde, ganz wesentlich verändert.
Unter anderem waren die Seefrachten von 9 auf 3 Mark zurückgegangen, also ein ungeheuer wesentliches Moment, das wohl geeignet erscheinen mußte, um eine andere Stellungnahme gegenüber den im Tarif enthaltenen Agrarsätzen zu rechtfertigen.
Ich finde also, daß beim Fortschreiten der Verhandlungen die Regierung thatsächlich den guten Willen dem Reichstag gegenüber nicht mehr gezeigt hat, den sie anfänglich zu bekunden Wen.
Und, meine Herren, wenn man noch darüber im Zweifel sein sollte, welches die Anschauungen der 5820 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
(Bindewald.)
Regierungen find jetzt bei diesem Tarif, so brauche ich bloß an die Rede des Herrn Reichskanzlers zu erinnern, die er hier vor einigen Tagen gehalten hat.
Daraus geht klar hervor, daß der ursprünglich verkündete Grundsatz, daß Landwirthschaft und Industrie sollen gleichwertig behandelt werden was man gar nicht anders deuten kann, als daß Leim Abschluß von Handelsverträgen diese Handelsverträge nicht wieder wie die CapriviVerträge in der Weise zu Stande kommen sollen, nämlich, daß die Industrie auf Kosten der Landwirthschaft die Vortheile hat daß mit diesem Grundsatz gebrochen ist.
Aus den Worten des Herrn Reichskanzlers können Sie sehen, daß man im alten Sinne weiter fortwursteln will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat gesagt: Gegenwärtig haben wir für die Ernährung des deutschen Volkes jedenfalls noch eine Zufuhr von Nahrungsmitteln nothwendig, und wir werden derselben bei der stetigen und raschen Zunahme unserer Bevölkerung voraussichtlich noch lange bedürfen.
Deshalb haben auch diejenigen Staaten, die für ihren Ueberschuß von Getreide auf die Ausfuhr in unser Zollgebiet angewiesen sind, ein Interesse daran, für die Zulassung ihres Getreides auf unseren Markt nach den Sätzen unseres Minimaltarifs uns Zugeständnisse zu machen in ihrem Zolltarif für die Einfuhr unserer Industrieerzeugnisse in ihr Zollgebiet.
Und dann am Schluß sagt er: Aber höher und weiter dürfen wir mit den Mindestsätzen nicht gehen.
Ich will nicht alles vorlesen, weil es ja jeder selbst nachlesen kann.
Meine Herren, in diesen Worten ist klar ausgedrückt, daß in der Regierung seit Caprivi kein Systemwechsel (s) platzgegriffen hat.
Ich erkenne an, daß der Herr Graf Bülow ein ausgezeichneter Redner ist, und diesem Umstand, daß er ein so gewandter, diplomatischer Redner ist, ist es zu verdanken, daß wir uns so lange in der Irre befinden konnten (sehr richtig!
rechts) über die eigentliche Anschauung der Regierung.
Ich habe zuerst aus der Rede des Herrn Reichskanzlers geglaubt das Gegentheil herauslesen zu müssen von dem, was ich jetzt herausgelesen habe.
Meine Herren, in dem Münchener Witzblatt „Die Jugend ''war der Herr Reichskanzler einmal abgebildet: zwei Personen setzten ihm ein Hörrohr auf die Brust, um seinen Herzschlag auszukundschaften; der eine war Agrarier, der andere der internationale Händler, und darunter stand: „Du kennst mein Herz noch lange nicht.
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe mir damals gesagt: die Reden des Herrn Reichskanzlers sind allerdings so, daß man sowohl das Eine wie das Andere herauslesen kann.
Heute kann „Die Jugend kein Bild mehr bringen mit der Unterschrift: „Du kennst mein Herz noch lange nicht ''.
Nach dieser Rede des Herrn Reichskanzlers ist sein Herz uns klar offenbart: er sieht das Uebergewicht der Industrie gegenüber der Landwirthschaft als eine Thatsache an, und mit dieser Thatsache glaubt er rechnen zu müssen; er sagt: die Land wirthschaft kommt demzufolge erst in zweiter Linie in Betracht, in erster Linie die Industrie.
Wir können also mit den Mindestsätzen besonders für Getreide nur so weit gehen, daß die große ausländische Getreideeinfuhr ungehemmt fortbestehen kann.
Mit anderen Worten: die Minimalsätze für Getreide in der Regierungsvorlage sind derartig niedrig, daß sie ebenso gut so hätten bleiben können wie vorher.
Diese minimale Zollerhöhung wird au dem heute bestehenden traurigen Zustand, daß der Ausländer sein landwirtschaftliches Produtt bei uns ver- (O) kaust und der inländische Bauer zusehen muß, wie ihm seine Waare liegen bleibt (sehr richtig!
rechts) an diesem Zustand werden diese Zollsätze absolut nichts ändern -1 (sehr richtig!
rechts); 'das steht bei mir vollkommen fest.
Meine Herren, ich kann also aus alledem nur entnehmen, daß die Landwirthschaft abermals, wie bei den Caprivi-Verträgen, die Zeche bezahlen soll.
Herr vr.
Roesicke hat vorhin in ganz zutreffender Weise ausgeführt, daß das Sträuben der Regierung, die Bindung der Viehzölle vorzunehmen, wohl nur dadurch erklärt werden kann, daß die Regierung auch die Viehzölle als ein weiteres Kompensationsobjekt gegenüber den Zugeständnissen ansieht, die sie der Industrie machen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was bleibt denn schließlich der Landwirthschaft
Es ist von der linken Seite des Hauses gesagt worden: ihr versteift euch auf den Getreidetarif, ihr wollt die Taschen der Großgrundbesitzer füllen.
Zugegeben, daß die Großgrundbesitzer an dem Kornzoll in erster Linie betheiligt sind, so steht aber auch fest, daß es heute keinen kleinen Landwirth giebt, der nicht ganz genau weiß, daß das Rückgrat der Landwirthschaft eben der Körnerbau ist (sehr richtig!
rechts), daß eine Gesundung unserer Landwirthschaft undenkbar ist, wenn der Körnerbau nicht rentabler gemacht wird.
Es giebt heute thatsächlich keinen kleinen Landwirth, der nicht zu dieser Erkenntniß gelangt wäre.
Allerdings fest steht, daß an den Viehzöllen und ihrer Bindung vorwiegend die kleine Landwirthschaft interesfirt ist und über die kleine Landwirthschaft hinaus, wenigstens in den ländlichen Kreisen, sogar ein Theil der Arbeiterschaft.
Für meinen Wahlkreis z.
B. trifft das vollkommen zu.
Wir haben dort solche Verhältnisse, wo die Arbeiter noch vielfach zugleich Bauern sind, ein Häuschen besitzen; das Gut wird von der Frau bewirthschaftet, die Leute mästen im Jahre zwei Schweinchen, eins für sich und eins zum Verkauf.
Diese kleinen Arbeiter sind thatsächlich daran interesfirt, daß sie wenigstens auf ihre Produktionskosten kommen und eine Kleinigkeit baares Geld dabei erübrigen, wenn sie dieses zum Verkauf gemästete Schwein verkaufen wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Darauf ist Ihnen ja schon mehrfach von vielen anderen Rednern geantwortet worden.
Wenn ich mich jetzt darauf einlassen wollte, müßte ich wieder eine Viertelstunde meiner Rede zusetzen; also gestatten Sie mal gefälligst, daß ich ein klein wenig weitergehe.
Meine Herren, ich kann also nur finden, daß es konsequent ist, wenn die Vertreter der Landwirthschaft, die einmal zur Erkenniß gelangt sind, daß die Zollsätze, die im Regierungsentwurf der Landwirthschaft gegeben sind, überhaupt nichts besagen, und daß ferner diejenigen Vertreter, die zu der Erkenntniß gekommen find, daß das, was auf Grund des sogenannten Kompromisses in der Kommission beschlossen worden ist, unzureichend ist, auch die Konsequenz ziehen.
Man hat in der Kommission mit Fleiß und Hingebung gearbeitet, und auch unsere Partei ist, wie Sie wissen, bestrebt gewesen, etwas Brauchbares zu Stande zu bringen.
Auch wir haben der Regierung eine zollpolitische Waffe in die Hand geben wollen, und wie auch schon der Herr Referent Graf v. Schwerin-Löwitz ausgeführt hat, hat mancher rechtsstehende Abgeordnete ein Opfer seiner persönlichen Ueberzeugung gebracht, indem er sich überhaupt zu dem Kompromiß bekannte (sehr richtig!
rechts), ein persönliches Opfer, um das gute Werk nicht zu gefährden.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
5821 (Bi« dewald.)
(-1) Meine Herren, was ist nun aber bei den Kommissionsberathungen eigentlich herausgekommen
Das wollen wir doch auch mal des näheren etwas erörtern.
Bei der Kommissionsberathung ist wohl die Bindung der Viehzölle beschlossen worden das ist richtig.
Das ist wenigstens etwas, und ich von meinem Standpunkt muß sagen, es ist geradezu das einzige, was mich eventuell veranlassen kann, wenn die Zollsätze des Bundes der Landwirthe abgelehnt werden sollten, dann mich auf den Kompromiß als die alleräußerste Rückzugslinie zurückzuziehen, weil wenigstens hier ein kleiner Vortheil für die kleine Landwirthschaft geboten ist.
Aber, meine Herren, im übrigen wird doch kein Mensch bestreiten wollen, daß, wenn wir unsere Landwirthschaft wieder in die Höhe bringen wollen, sämmtliche Agrarzölle auch nach den Kommissionsvorschlägen vollkommen unzulänglich sind.
Ich verweise unter anderem nur auf den minimalen Quebrachozoll.
Da handelt es sich um die Erhaltung der deutschen Schälwaldindustrie, um diese armen Schälwaldbauern.
Wir haben ja gehört, daß die große Lederindustrie, die das Leder großkapitalistisch bearbeitet, natürlich von eineni Quebrachozoll nichts wissen will.
Aber soweit die Gerberei handwerksmäßig betrieben wird, steht das Handwerk hinter dieser Forderung, daß der Quebrachozoll ganz bedeutend in die Höhe gesetzt werden muß gegenüber dem Zollsätze, zu dem man sich verstanden hat.
Es ist eben thatsächlich nichts, was hier geboten, wird.
Man soll sich nur nicht einbilden, daß ein Zoll von 1 Mark auf Quebracho im Stande wäre, etwa den Untergang der Schälwaldbauern aufzuhalten; das kann mit einem so minimalen Zoll ganz und gar nicht erreicht werden.
Vor allen Dingen ist auch der Mangel an Zöllen für gärtnerische Erzeugnisse und andere Dinge mehr und (L) nicht zum wenigsten das Verhältniß der Industriezölle zu den Agrarzöllen überhaupt zu beklagen.
Was hat denn die Kommission am Schluffe gethan
Sie hat die Jndustriezölle thatsächlich überall erhöht, theilweise natürlich weil die Berechtigung der Erhöhung nachgewiesen war.
Wenn aber die Berechtigung der Erhöhung der industriellen Zollsätze vielfach nachgewiesen war, so war es für die landwirthschaftlichen Zollsätze erst recht nachgewiesen, und es wäre dann allerdings die Pflicht gewesen, auch der Landwirthschaft höhere Zollsätze zu geben, als sie thatsächlich bekommen hat.
Ich kann also zunächst keine Inkonsequenz darin finden, wenn nun viele Freunde der Landwirthschaft die Folgerung ziehen und auf eine Herabsetzung der Jndustriezölle dringen.
Ich weiß auch gar nicht, wie man dazu kommt, den Herren, die das thun, nun sozialdemokratische Gesinnung vorzuwerfen, weil sie durch einen Zufall hier ebenso abstimmen wie die Herren der Sozialdemokratie, wie das gestern Herr Dr. Sattler gethan hat.
Meine Herren, um wieder zu der Rede des Herrn Reichskanzlers zu kommen, so hat der Herr Reichskanzler als Drittes in seiner letzten Rede ausgeführt, daß die Jndustriezölle im Entwurf deshalb so bedeutend erhöht worden seien, weil die Industrie früher zu niedrig tarifirt gewesen sei.
Aber was dem einen recht ist, muß auch dem anderen billig sein.
Wenn der Herr Reichskanzler ausführt, man habe die Jndustriezölle erhöhen müssen, weil die Industrie zu niedrig tarifirt sei, dann muß er dieselbe Berechtigung auch der Landwirthschaft zugestehen.
Auch da sind die Zollsätze nachgewiesenermaßen zu niedrig tarifirt gewesen, sind aber im Regierungsentwurf trotzdem noch viel zu niedrig.
Diese Zollsätze sind vollkommen wirkungslos; es wird das Ziel, das man zu erreichen gedenkt, mit solchen Zöllen nicht erreicht.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Dann hat der Herr Reichskanzler gesagt: die Schutz- (0) zölle für die Industrie sollen den veränderten Verhältnissen angepaßt werden, die sich während des letzten Dezenniums auf industriellem Gebiete vollzogen haben.
Gewiß haben sich Veränderungen auf industriellem Gebiet im letzten Dezennium vollzogen, und es ist deshalb berechtigt, daß man mit diesen Veränderungen rechnet.
Aber ist denn das vielleicht in der Landwirthschaft nicht der Fall
haben sich da nicht viele gewaltige Veränderungen vollzogen
Man bedenke, daß es einmal eine Zeit gab, wo man gar nicht daran gedacht hätte, vom Auslande Getreide hereinzubekommen.
Bedenken Sie, wie viel Länder in den internationalen Wettbewerb eingetreten sind!
Bedenken Sie, daß hauptsächlich durch die Thätigkeit deutscher Farmer infolge deutscher Auswanderung die argentinische Konkurrenz auf den Markt tritt.
Nehmen Sie dazu die große amerikanische und russische Gefahr!
Ich erinnere daran, daß diese Länder, um einen billigen Absatz ihrer landwirthschaftlichen Ueberschüffe bei uns zu ermöglichen, alles thun, was überhaupt eine Regierung thun kann; dort sind sowohl die Frachten als auch die Tarife auf den Eisenbahnen ganz ungeheuer ermäßigt worden.
Man baut jetzt die anatolische Bahn, und wir werden damit zu rechnen haben, daß sogar aus dem Lande Mesopotamien der landwirthschaftliche Ueberschuß einmal zu uns kommt.
So haben sich die Verhältnisse seit einem Jahrzehnt verschoben.
Nun sagt der Herr Reichskanzler: deshalb ist der Zollsatz für Roggen nur auf 5 Mark normirt worden, weil zur Zeit, wo schon einmal dieser Zollsatz bestand, sich herausgestellt hat, daß das Brot dadurch nicht vertheuert worden ist.
Damit ist uns nichts Neues gesagt das wissen wir alle.
Es wird selbst auf sozialdemokratischer Seite kein Mensch leugnen, daß das richtig ist.
(Zuruf links.)
Man hat bei der Industrie die veränderten Zeitverhältnisse berücksichtigt.
Man rechnet damit, daß die Industrie M) den ausländischen Markt erobern wird, und so ist die Regierung der Industrie entgegengekommen, um deren Absatzgebiet auf dem Weltmärkte zu erweitern.
Warum rechnet man nicht auch bet der Landwtrthschaft mit den veränderten Zeitverhältnissen
Und wie steht es mit uns, die wir doch auch der industriellen Erzeugnisse bedürfen
wie steht es mit den Abnehmern in Deutschland
Da haben sich die famosen Syndikate gebildet, und damit man nach außen hin mit einer großen Exportindustrie prunken kann, wird dieselbe zu Preisen aufrecht erhalten, bei denen die betreffenden Industrien verkrachen müßten, wenn sie nirgends höhere Preise als im Auslande erzielen würden.
Die Thätigkeit der Syndikate besteht infolge dessen darin, daß sie das Minus, das sie beim Verkauf an das Ausland machen, uns in Deutschland als Plus auf die Waaren schlagen.
Ich behaupte, eine Ausfnhrindustrie, die sich durch solche Mittel künstlich aufrecht erhält, kann gar nicht beanspruchen, daß sie in dem Maße in den besonderen Schutz genommen wird, wie das seitens der verbündeten Regierungen geschehen ist.
Alle Kunst ist da vergebens.
Was nun unsere Landwirthschaft anbelangt, so kann man heute sagen: für die Landwirthe und ihre Volksvertreter paßt folgendes Dichterwort, das die Situation kennzeichnet: Und wieder schwankt die ernste Waage, Der alte Kampf belebt sich neu.
Jetzt kommen erst die rechten Tage, Wo Kom sich sondern wird von Spreu, Wo man den Falschen von dem Treuen Gehörig unterscheiden kann.
Den Unerschrock'nen von dem Scheuen, Den ganzen von dem halben Mann!
(Sehr gut!)
799 5822 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
(Bindewald.)
M Das ist meine Anficht: die Tage sind jetzt gekommen, wo sich endlich entscheiden muß, ob wir auf dem verkehrten Wege, der uns eine Situation in Deutschland schaffen wird, wie wir sie in England bereits haben, weiter gehen oder bei Zeiten umkehren wollen.
Ich meine, noch ist es Zeit dazu.
Gott sei Dank, arbeitet unsere Landwirthschaft mit allen Hilfsmitteln der Neuzeit, sie steht in theoretischer und technischer Hinsicht auf der Höhe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nachgewiesen, daß die Landwirthschaft den ganzen Fleischbedarf decken kann, und ich bin überzeugt, bei einer vernünftigen Wirthschaftspolitik wird sie auch die Brotfrucht für das deutsche Volk erzeugen.
Also eine Veranlassung für uns liegt nicht vor, dem Auslande entgegenzukommen, weil wir heute noch nicht nothwendig haben, uns um jeden Preis vom Auslande abhängig zu machen.
Nur wenn wir wirthschaftlich so unabhängig dastehen, daß wir unseres Lebens Nahrung und Nothdurft im Inland erzeugen, dann wird auch die politische Selbstständigkeit unseres Volkes dauernd können erhallen werden.
Meine Herren, aber gerade diese großen politischen Gesichtspunkte, die in der ersten so vortrefflichen Rede des Herrn Staatssekretärs des Innern Grafen v. Posadowsky enthalten waren, haben seither gefehlt in all den Reden, die vom Regierungstisch gehalten worden sind.
Es hat den Anschein gehabt, als wenn es sich bloß noch um ein Geschäft handelte.
Ich meine, das höchste Ziel jeder Politik muß sein die Erhaltung des betreffenden Volkes, für das eben die Politik gemacht wird.
Die völkische Politik steht am höchsten; die Erhaltung des Volkes, des Volksthums in seiner Kraft und in seiner Wahrheit ist das Ziel dieser Politik.
(Bravo!)
Es erübrigt, nur noch ein paar Worte zu sagen zu der Stellungnahme der Parteien.
Ich muß sagen, daß (R) ich Wort für Wort unterschreibe, was vorhin Herr Dr. Roesicke gesagt hat: wenn man aufs Land hinausgeht und vertritt den Standpunkt, daß die und die Zollsätze nothwendig sind, um die Landwirthschaft zur erhalten, um unsere ganzen landwirthschaftlichen Verhältnisse ins Gleichgewicht zu bringen, dann soll man auch den Muth haben, im Reichstag dafür einzutreten (sehr wahr!
rechts), unbekümmert darum, ob diese Zölle angenommen werden oder nicht.
Die Regierung rechnet aber mit dem Zurückweichen des Reichstags, die Regierung rechnet damit, daß die Parteien mit sich reden lassen, und wenn jetzt schon zurückgewichen wird, dann können die Landwirthe sicher erwarten, daß sie gar nichts bekommen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die nationalliberale Partei hat uns auf ihrem Parteitag bereits verkündet, daß sie umgefallen sei, und wir haben das aus der Rede des Herrn Professor Paasche gehört und auch gestern durch die Rede des Herrn Dr. Sattler wieder bestätigt bekommen.
Es war uns absolut nichts Neues, daß die nationalliberale Partei umfallen würde; das haben wir gewußt.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber dem Bund der Landwirthe bei dieser Gelegenheit bemerken, daß auch hier wieder dieselbe Unzuverlässigkeit der Herren Nationalliberalen zu Tage tritt wie so oft bei früheren Gelegenheiten.
Ich hoffe aber, daß das, was Herr Paasche sowohl wie Herr Sattler zum Ausdruck gebracht haben, nicht die Meinung ist, die von der gesammten nationalliberalen Partei getheilt wird.
Ich hoffe, daß Männer wie Graf Oriola, wie Freiherr Hehl zu Herrnsheim, entsprechend ihrem früheren Verhalten und ihrer politischen Vergangenheit, konsequent das vertreten werden, was sie früher für richtig gehalten haben.
Nur eine konsequente Haltung kann mir Achtung abzwingen.
Es handelt sich hier um eine wirthschaftliche Ueber- (0) zeugung.
Ich weiß, daß alle, die für das Schutzzollsystem eintreten, schweren Angriffen ausgesetzt sind.
Die Rücksichtnahme auf die Wahlkreise ist es nicht, die uns veranlaßt, diese Stellung einzunehmen.
Auch wir rechnen damit, daß eventuell die gegnerische Ansicht die Oberhand behält; aber unsrer Ueberzeugung wollen wir wenigstens treu bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Ich versichere, daß ich meiner Ueberzeugung treu bleiben werde.
Ich weiß, daß ich mich damit im Einverständniß befinde mit der gesammten hessischen Bauernschaft.
Unser hessischer Bauernbund ist sogar in den Zollsätzen, die er gefordert hat, noch viel weiter gegangen als der Bund der Landwirthe.
Diese Zollsätze, denen man zugestimmt hat, kann man doch heute nicht verleugnen das können Sie uns nicht zumuthen; diesen Umfall bringen wir nicht fertig.
Das Umfallen ist Sache der Nationalliberalen, wir werden es niemals thun.
Herr Dr. Sattler hat sich noch darüber gewundert, daß andere das große nationale Werk, wie er es nennt, zu Falle bringen wollen dadurch, daß sie nicht auch umfallen, wie die Nationalliberalen.
Er bezeichnet es als nationales Werk, weil es sehr liberal ausgefallen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Wie ich Herrn Sattler gestern reden hörte, ist mir das Dichterwort eingefallen: Wie sich die armen Thoren Plagen, Für sich erst, dann fürs Vaterland, Geduldig alle Lasten tragen Um Amt und Würden, Stern und Band!
(Sehr gut!
rechts.)
Das trifft auf diese Herren und noch andere zu.
Wohl könnten wir heute thatkräftigere Leute gebrauchen, als die Männer sind, die am Regierungstische sitzen, aber einen Bismark, keinen Sattler.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Ein paar Worte zu dem Standpunkt der Linken!
Die Linke sagt, durch die Zölle wird dem Volk der letzte Blutstropfen ausgepreßt und das Brot in unmäßiger Weise vertheuert.
Ich möchte demgegenüber bloß auf die Thatsache hinweisen, daß das deutsche Volk 1509 Millionen für Brotgetreide ausgiebt, aber 3500 Millionen für Alkohol, und ich meine, daß ein Volk, das so viel übrig hat für Alkohol Champagner ist in dieser Zahl nur mit 400 Millionen enthalten —, das, gering gerechnet, doppelt so viel für Alkohol ausgeben kann als für Brotgetreide, sollte, selbst wenn im nationalen Interesse eine kleine Vertheurung des Brotes eintreten müßte, sie auch tragen kann (sehr wahr!
rechts), schon aus Patriotismus für die übrigen Stände, die auch leben wollen.
Darauf hinweisen möchte ich des ferneren, daß die eigentliche Brotvertheurung ganz wo anders zu suchen ist und von der internationalen Getreidespekulation ausgeht.
Ich möchte den Herren, die das noch bezweifeln, empfehlen, doch die Zeitung des Herrn Professors Ruhland, „Der Getreidemarkt '', recht gründlich zu studiren; sie würden aus den dort angeführten Zahlen und Beispielen den zwingenden Beleg dafür finden, daß die Brotvertheurung zu suchen ist nicht bei den deutschen Bauern, auch nicht bei den Großgrundbesitzern, die Sie auf der Linken als Großagrarier mit dem unersättlichen Magen hinstellen, sondern bei der internationalen Spekulation, beim internationalen Judenthum.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es wird gesagt, daß die Landwirthe diejenigen seien, die allenthalben schlechte Löhne zahlen.
Daß es auch Landwirthe giebt, denen es heute schwer fällt, ihre ArReichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
5823 (Bivdetvald.)
(L) beiter zu entlohnen, wissen wir, das ist in schlechten Zeiten selbstverständlich; ebenso aber auch, daß es in jedem Stande Leute giebt, die ihrem Stande keine Ehre machen.
Wer würde das in Abrede stellen!
Es läßt sich aber feststellen, daß heute in der Erntezeit von den Landwirthen Löhne gezahlt werden, die die Löhne in der Industrie sogar übersteigen.
Vor einiger Zeit hat mir ein Gutsbesitzer in Vacha (Sachsen-Weimar), und zwar von nicht übertrieben großem Besitze, erzählt, daß die Landwirthe dortiger Gegend in der Erntezeit neben Logis und freier Beköstigung pro Tag 3, 50 Mark ihren Arbeitern zahlen.
3, 50 Mark ist der höchste Lohn, den dortselbst ein Maurer bekommt und die Maurer beziehen doch die höchsten Löhne.
Das ist ein erwiesenes Beispiel, und diese Beispiele könnte man ins Ungemessene vermehren.
Nun müssen Sie sich selbst sagen: wenn das Verlangen nach höheren Löhnen erhoben wird, ist es so lange unerfüllbar, als nicht die Möglichkeit gegeben ist, aus der Land Wirth schaft mehr herauszuwirthschaften.
Die Landwirthe sagen übereinstimmend: bei diesen Lohnsätzen müssen wir in 1 bis 2 Jahren vollständig zu Grunde gehen.
Das ist die Lage, in der sich die Landwirthschaft befindet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube auch nicht, daß, wenn höhere landwirthschaftliche Zölle einmal zur That werden sollten, dann die Lage der Kleinbauern gegenüber den Großgrundbesitzern eine schwierigere werden wird.
Es wird immer von der linken Seite darauf hingewiesen, daß scharfe Gegensätze zwischen den großen und kleinen Bauern bestehen.
Wie die Verhältnisse heute liegen, sagt der kleine Bauer: es lohnt sich überhaupt nicht mehr, sich auf der Scholle zu plagen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und wenn dann ein reicher Fabrikantensohn kommt und kaust sich einen Grundbesitz zusammen, dann ist der kleine (L) Bauer froh, wenn er noch ein weniges für seinen Besitz erzielt, und giebt ihn preis.
Wenn aber wieder mehr aus der Scholle herausgewirthschaftet werden kann, dann wird der kleine Bauer seinen Grundbesitz nicht so für drei Trümpfe preisgeben.
Wir haben beobachtet, daß mit der Mindereinnahme in der Land wirthschaft die Thatsache zusammenhing, daß die Leute je eher je lieber ihren Grundbesitz losschlugen, da sie sich sagten: wir verdienen ja viel mehr, wenn wir als Fabrikarbeiter in die Stadt gehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und daraus folgen dann diese Zustände, wie wir sie zu Zeiten der Arbeitslosigkeit haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann wird die öffentliche Mildthätigkeit angerufen, um der Arbeitslosigkeit zu steuern, Staat und Kommunen müssen sofort bei der Hand sein, um die sogenannten Nothstandsarbeiten einzurichten (sehr wahr!)
und was dergleichen mehr ist.
Wenn wir also aus dieser Kalamität heraus und zu gesunderen Zuständen gelangen wollen, dann müssen wir bei Zeiten dafür Sorge tragen, daß ein Zolltarif zu Stande kommt, der wenigstens auf die thatsächlichen Verhältnisse Bezug nimmt.
Wenn ich vorhin sagte, daß die Nationalliberalen umgefallen seien, so muß ich bezüglich der Zentrumspartei sagen, daß es auch in ihren Reihen Leute giebt, die die Stellungnahme des Zentrums nicht für richtig halten, die sogar ich will es nicht thun der Zentrumspartei vorgeworfen haben, daß sie sich im Laufe der Zeit auf verschiedene Standpunkte gestellt habe und sich gewissermaßen rückwärts konzentrire.
Meine Herren, ich gestatte mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, ein paar Sätze zu verlesen, die in der „Rheinischen Volksstimme ''stehen, welche dem Zentrum wegen seiner Stellungnahme in der Zolltarifangelegenheit (6) gehörig den Text liest.
Sie sagt: Bekanntlich hält Bayern an einem genügenden Gerstenzoll unbedingt fest.
—Das haben wir gestern ersehen aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heim.
In diesem Punkte —sagt das Blatt muß also die Fraktion in ihrem eigenen Interesse, um die Geschlossenheit zu erhalten, den bayerischen Wünschen nachgeben.
Wir wollen einmal die verschiedenen „Standpünkter ''aufzählen, die beim Rückwärtskonzentriren des Zentrums eingenommen wurden.
Nr.
1 waren die Durchschnittspreise der Jahre 1850 bis 1890, die der Herr Abgeordnete Herold auf dem praktisch sozialen Kursus in Köln unter dem Beifall der Zentrumsblätter als billig und gerecht darlegte.
Dieselben Preise entsprechen bekanntlich der Zollforderung der christlichen Bauernvereine.
Als der Zolltarif dann in den Reichstag gelangte, hieß es: ja die Zollforderungen seien ja billig und gerecht, aber sie seien nicht zu erreichen, man müsse der Regierung entgegenkommen.
Um aber einen Ausgleich zu schaffen, werde man die Jndustriezölle herabsetzen.
Die „Kölnische Volkszeitung ''brachte dann auch einen besonderen Leitartikel, in dem unter Nennung der einzelnen Zollpositionen die ungeheuerliche Erhöhung der Jndustriezölle im Regierungsentwurf dargelegt wurde.
Das war Standpunkt Nr.
2.
Standpunkt Nr.
3 war der Kompromiß, der der Landwirthschaft die unzureichenden Zollsätze brachte, der Industrie aber alle übermäßigen Zollsätze erhielt.
Da bekanntlich aller guten Dinge drei sind, wurde jetzt versichert, daß man (v) an dem Standpunkt Nr.
3 ganz felsenfest festhalten werde.
Dieser felsenfeste Standpunkt hat knapp 8 Tage gedauert, und nun hat die „Germania ''unter Gutheißung der Herren Abgeordneten Cahensly, Graf v. Galen, Wellstein, Müller (Fulda), sich auf den Standpunkt Nr.
4 zurückkonzentrirt, das ist der Regierungstarif mit einem etwas höheren Gerstenzoll; schade, daß die Bayern sich darauf verbissen haben, sonst drückte man die Regierung vollständig an die Brust.
Standpunkt Nr.
5.
In den Armen liegen sich beide und weinen vor Schmerzen und Freude.
(Heiterkeit.)
Das sage nicht ich, das sagt ein Zentrumsblatt, die „Rheinische Volksstimme '', über das Verhalten der Zentrumspartei, und ich muß es also der Zentrumspartci überlassen, daß sie die Angriffe dieses ihres Blattes zurückweist.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Heim gegenüber, der gestern gesagt hat, daß der Bund der Landwirthe verschiedene agrarische Abgeordnete und andere in der Mache oder in der Massage gehabt habe, möchte ich nur erwidern, daß wir uns nicht in die Massage nehmen lassen; an uns ist in diesem Punkte Hopfen und Malz verloren.
Wir lassen uns weder vom Bund der Landwirthe noch von der Zentrumspartei in die Massage nehmen.
Ich betone ausdrücklich, daß die Forderungen, die der Bund der Landwirthe vertritt, von den Antisemiten zuerst erhoben worden sind und speziell in dem hessischen Organisationsgebiet auch von den Antisemiten bereits vertreten worden sind, ehe der Band der Landwirthe über- Haupt bei uns die erste gründende Versammlung abgehalten hat.
Ich freue mich aber darüber, daß wir die Bundesgenossenschast des Bundes der Landwirthe haben, freue mich darüber, daß wir den Herren die Hand haben reichen 79S 5824 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag dm 21.
Oktober 1902.
M können, um gemeinsam zu schlagen.
Ich freue mich, daß eine größere Einigkeit unter den Bauernvereinen Platz gegriffen hat; ich freue mich darüber, daß der Standpunkt, wie wir ihn vertreten, der Standpunkt ist, auf den sich fast ohne Ausnahme sämmtliche maßgebenden Körperschaften der Landwirthschaft, landwirtschaftliche Vereine u. s. w., gerade die berufenen Vertreter der Landwirthschaft, gestellt haben.
Und nun meine ich, über die Ansicht dieser Hunderttausende kann man nicht so ohne weiteres hinweggehen, als ob diese Ansicht nicht existirte.
(Sehr wahr!)
Man darf auch, nachdem diese Hunderttausende gesprochen, nicht fortgesetzt mit diesen persönlichen Angriffen kommen und behaupten, die Leute, die für das Zollschutzsystem eintreten, wollen dem armen Volk den letzten Bissen Brot vom Munde wegnehmen.
Ich verwahre mich ausdrücklich dagegen, daß mir derartige Unterstellungen gemacht werden; ich bin meines Zeichens Künstler, Maler (Heiterkeit), ich bin weder Agrarier noch Landwirth.
Wenn ich mich auf diesen Standpunkt stelle, thue ich es eben, weil es meine Ueberzeugung geworden ist.
(Bravo!)
Ich kann nicht gegen meine Ueberzeugung; ich würde aber in dem Fall, daß durch die Zollpolitik der städtischen Bevölkerung die Lebensmittel über Gebühr vertheuert würden, auch derjenige sein, der persönlich mit darunter zu leiden hätte wie jeder Andere.
Aber vor allen Dingen im Interesse unseres Mittelstandes halte ich es für dringend nöthig, die Landwirthschaft wieder auf eine gesunde Basis zu stellen, damü wieder der Spruch wahr wird: hat der Bauer Geld, so hats die ganze Welt.
Wie siehts denn mit dem Mittelstände aus
In den kleinen Städten lebt er lediglich von der Landkundschaft (sehr richtig!)
(S) und diese ist die Bauernkundschaft.
In den großen Städten lebt er auch vorwiegend von anderen als von Arbeitern; denn diese gerade haben sich zusammengethan, vielleicht anfänglich unter dem Zwang der Verhältnisse, zu großen Konsumvereinen, wodurch dem Mittelstand das Geschäft abgenommen wird.
Gerade die Arbeiter sind Käufer der billigen Artikel, der Artikel, die in Großwaarenhäusern geführt werden, deren Erträge dem Großkapital zufließen.
Gerade der Arbeiter setzt am wenigsten den Handwerksmann in Nahrung.
Man kann also ruhig behaupten: der Mittelstand lebt fast durchweg von der Landkundschaft und der des übrigen Volks außer den Arbeitern.
So läuft thatsächlich das Interesse des Mittelstandes auf dasselbe hinaus wie das der Landwirthschaft, und es kann dem Mittelstände nur zum Segen gereichen, wenn die Landwirthschaft Zölle erhält, die ihr eine Rente sichern, weil sie dann so vielen anderen Berufsständen Arbeit, Brot und Verdienst giebt.
Mein Standpunkt kann also gar kein anderer sein, ich erkläre hier öffentlich: der Regierungsentwurf ist für mich völlig unannehmbar, für ihn könnte ich unter keinen Umständen stimmen.
Die Kommissionsbeschlüsse sind in jeder Hinsicht lückenhaft und unzureichend.
Vorausgesetzt, daß die Bindung der Viehzölle bestehen bleibt, könnte ich mich höchstens zurückziehen auf die Kommisstonsbeschlüsse.
Dementsprechend werde ich, obwohl auch ich weiß, daß hier keine Mehrheit für die berechtigten Forderungen der Landwirthschaft besteht, zu denjenigen gehören, die hier für die Zollsätze des Bundes der Landwirthe stimmen, weil ich von der Nothwendigkeit und Berechtigung derselben überzeugt bin.
Ich schließe deshalb mit den Worten Schillers: Was auch daraus werden mag, steh zu deinem Volke, es ist dein angeborner Platz!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteNißler.
(0) Nitzler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, glauben Sie nicht, daß ich bei der vorgerückten Zeit nach einer Debatte von fünf Tagen noch eine lange Rede halte; ich glaube, Ihnen einen Gefallen zu thun, wenn ich mich kurz fasse.
Ich weiß wohl, daß man wirklich Neues nicht mehr sagen kann; aber als Süddeutscher fühle ich mich doch veranlaßt, noch das Wort zu ergreifen.
Wir stehen hier vor einer der wichtigsten Fragen unseres volkswirthschaftlichen Lebens, vor einer Frage, welche den Mittelstand in Stadt und Land berührt, nicht zum wenigsten jedoch unseren Bauernstand.
Weil die Frage so ungemein wichtig ist, infolge dessen ist auch die Spannung im Volke eine nicht geringe, zu wessen Gunsten sich diese Frage hier entscheiden wird.
(Zurufe.)
Wer mit dem Volke lebt, fühlt, wird mir das bestätigen.
Allerdings die Arbeiter in den größeren Städten, die schon längst, ehe der Reichstag zusammengetreten ist, ich möchte sagen: verhetzt worden sind, haben überhaupt kein Verständniß für unsere berechtigten Forderungen.
Deren Streben geht nur hinaus: billiges Brot, billiges Fleisch; wie der Produzent dabei fährt, ist den Agitatoren dieser Leute ganz gleichgiltig.
Meine Herren, wenn ich mir die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers vom vorigen Jahre und ebenso die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky nochmals in das Gedächtniß zurückrufe, so muß ich sagen, daß damals vom Ministertische die Worte mit besonderer Wärme gesprochen wurden, für das Wohl des Mittelstandes bedacht zu sein bei den kommenden Verträgen, und nicht zum mindesten auch der Landwirthschaft erklecklichen Zollschutz zu schaffen.
Hätte ich damals geahnt, daß es bloß bei Worten bleiben sollte, würde ich diesen Worten nicht die Anerkennung gezollt haben, die (v) ich ihnen damals entgegengebracht habe; ich bedauere dies heute.
Der Herr Reichskanzler hat uns vor einigen Tagen wieder in schönen Worten gesagt, die Landwirthschaft bedürfe eines kräftigen Schutzes für ihre Erzeugnisse, ebenso die Industrie.
Der Herr Reichskanzler ist sogar noch weiter gegangen und hat gesagt, die Landwirthschaft habe eine zehnjährige Krisis durchgemacht, welche zur Zeit immer noch nicht behoben sei.
Nun, wenn man diese Worte vom Herrn Reichskanzler vernimmt, sollte man doch wirklich glauben, daß die Regierung den ernsten Willen zeigte, Hand anzulegen, wo wirklich der Landwirthschaft geholfen werden könne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, wie liegen die Dinge heute
Seit im vorigen Jahre der Herr Reichskanzler hier gesprochen hat, hat auch der Deutsche Landwirthschaftsrath bei dem Herrn Reichskanzler Audienz in dieser Frage gehabt.
Die Antwort dieses Herrn war, daß die verbündeten Regierungen über die Regierungsvorlage nicht hinausgehen werden.
Nun, glaube ich, dürfte es von Interesse sein, die Regierungsvorlage noch etwas verständlich machen zu sollen für diejenigen Mitglieder des hohen Hauses, welche nicht in der Landwirthschaft stehen und nicht wissen können, was eigentlich die Regierungsvorlage unseren Landwirthen bieten soll.
Die Regierungsvorlage ist gegenüber dem früheren Schutzzoll auf Weizen von 3, 50 aus 5, 50 Mark gegangen, die Erhöhung bedeutet pro Zentner t Mark, für Roggen von 3, 50 auf 5 Mark, die Erhöhung pro Zentner 75 Pfennige, Gerste von 2 Mark auf 3 Mark, pro Zentner 50 Pfennige mehr, und bei Hafer pro Zentner 1, 10 Mark mehr beträgt als seither.
Wenn, wie der Herr Reichskanzler selbst zugestanden hat, die Krisis, welche die deutsche Landwirthschaft in den letzten zehn Jahren Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
5825 (Nißler.)
M durchgemacht hat, noch nicht abgeschlossen ist, daß der deutschen Landwirthschaft daher geholfen werden müsse, so ist mit solchen Minimalzöllen der Landwirthschaft so gut wie gar nicht gedient; ja ich gehe noch weiter, daß ich sage: ich zweifle vollständig an dem ernsten Willen, daß die verbündeten Regierungen unsere Produkte dem Ausland gegenüber ernstlich schützen wollen.
(Bravo!
rechts.)
Die Forderung der deutschen Bauern ist eine berechtigte, was ich beweisen möchte mit folgendem.
Meine Herren, ich bitte doch die jetzigen Getreidepreise zu beachten.
Der Weizen ist heute zu 8 Mark pro Zentner nicht loszubringen (sehr richtig!
rechts), der Roggen nicht um 7, 50 Mark und die Gerste nicht um 6, 50 Mark pro Zentner.
Ich frage Sie: wie ist bei solchen Preisen der deutsche Bauer in der Lage, seine Produktionskosten auszubringen
Und da spricht man von Brotwncher.
Zu der Zeit, wo der Zentner Weizen das Doppelte gekostet hat, da hat niemand von Brotwucher gesprochen (sehr richtig!
rechts), man hatte keine solche Hetze gegen uns Bauern; da herrschte Zufriedenheit, da hatte auch noch das Handwerk den goldenen Boden.
Nun, wie stehen die Dinge jetzt
Der Bauernstand soll mit einem Preis von 8 Mark pro Zentner Weizen zufrieden sein.
(Zuruf rechts.)
Es ist mir lieb, daß ich korrigirt werde, daß der Weizen nicht einmal 8 Mark kosten soll, und die Gerste keine 6 Mark 50; Sie sehen daraus, daß ich nicht übertreibe.
Ich erkläre, daß der deutsche Bauernstand bet den jetzigen Preisen nicht bestehen kann, um so weniger, als die Reichsregierung, der neue Kurs, nur belastende Gesetze gebracht, aber nicht daran geht, erhöhte, will sagen (D) bessere Einnahmen uns dafür zu sichern.
Der jetzigen Regierung muß ich das Zeugniß ausstellen, daß sie fort und fort belastende Gesetze geschaffen hat und demgegenüber von Jahr zu Jahr verringerte Einnahmen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß zum Ruin des Bauernstandes führen, der neben anderen Ständen auch das gleiche Recht für sich in Anspruch zu nehmen hat, daß er für das, was seiner Hände Arbeit leistet, einen Verdienst findet.
(Bravo!
rechts.)
Als einfacher Bauer sage ich den Vertretern der verbündeten Regierungen wie den Mitgliedern dieses hohen Hauses, daß es viele, viele Bauern giebt, welche den Lohn für ihre Arbeit nicht finden, denen es unmöglich ist, bei dem besten Fleiß vorwärts zu kommen, die froh sind, wenn sie nur ihre Ausgaben, welche zur Bestreitung des Haushalts nöthig, decken können!
(Sehr richtig!
rechts.)
Kann man da von Brotwucher, von übertriebener agrarischer Begehrlichkeit sprechen, oder kann man mit Recht davon sprechen, daß wir Bauern die wären, welche den armen Mann einfach nur ausbeuten wollten!
Wir kämpfen hier, so gut wir es vermögen, für unsere berechtigten Interessen.
Ein Nothschrei der deutschen Landwirthschaft ist es, und ich möchte die hohe Reichsregierung ernstlich warnen, daß sie auf dem Standpunkt beharrt, nämlich auf dem der Regierungsvorlage, da dieselbe uns Bauern so viel wie gar nichts bietet!
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß sie uns nichts bietet, dafür trete ich den Beweis an, und zwar in folgender Weise.
Der Herr Reichskanzler hat vor einigen Tagen gesagt, der Industrie durch die kommenden Verträge den inländischen Markt mehr und mehr zu sichern.
Respekt, meine Herren, vor einem solchen Wort, gesprochen von dem ersten Beamten des Reiches.
Wird dies Wortzdann zur (0) That, so erkläreich: wir gönnen der deutschen Industrie von Herzen gern, daß es ihr gut geht, und arbeiten gern mit, sind also durchaus nicht einseitige Agrarier.
Aber wenn man den deutschen Markt der deutschen Industrie sichern will und nebenbei wiederum auf zehn Jahr zur Sicherung des heimischen Jndustriemarktes den deutschen Bauern mit seinen Erzeugnissen dem Auslande ausliefert als Tauschobjekt, so muß ich mich entschieden dagegen aussprechen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Mögen doch die Herren bedenken, wie die Dinge liegen.
Die Dinge liegen so, daß die Regierungsvorlage gar keinen Vortheil bietet: wenn wir eine Mark pro Zentner Weizen, 75 Pfennige pro Zentner Roggen, 50 Pfennige pro Zentner Gerste und 1, 10 Mark pro Zentner Hafer mehr Zollsätze gegen bisher haben, so würde, wenn diese kleine Erhöhung der Schutzzölle auf die Preisbildung sich legen würde, diese Minimalmehreinnahme in folgender Weise aufgesaugt werden.
Die Industrie wird, da die Zolltarifsätze eine bedeutende Erhöhung gegen seither erfahren sollen, blühendem Geschäftsgang entgegensehen.
Die Geschäfte derselben werden sich ausdehnen, es wird nicht allein bei den jetzigen Fabriken bleiben, sondern Fabrik auf Fabrik wird neu gebaut werden, wie in den letzten zehn Jahren schon geschehen.
Und was wird für die Landwirthschaft die Folge sein
Die Arbeiter werden wieder mehr in die Städte gehen, wir Bauern werden höhere Löhne zu zahlen haben als bisher, und die Industrie, welcher ich durchaus nicht zu nahe treten wollte, wenn sie uns gäbe, was uns gebührt, wird infolge der erhöhten Jndustriezölle uns zwingen, für unsere Bedürfnisse bedeutend höhere Preise als seither zu zahlen, sodaß die erhöhten Ausgaben vollständig wegnehmen, was uns hier durch die Vorlage geboten wird.
(Sehr richtig!
rechts und in der Milte.)
1 (D) Das sagt ihnen, den Vertretern der verbündeten Regierungen, ein einfacher Bauer, und aus meiner ganzen Vortragsweise dürfte es den Herren vom Regierungsund Bundesrathstisch zur Kenntniß dienen, daß die Regierung mit ihrer Vorlage auf falschem, auf unrichtigem Wege sich befindet.
Sie können überzeugt sein, daß wir es ernst mit der deutschen Landwirthschaft meinen, und daß es der deutschen Regierung nur von großem Segen sein würde, wenn sie das Gleiche thäte.
Ich erkläre: wir wollen endlich Thaten sehen, mit schönen Worten ist die deutsche Landwirthschaft lange genug hingehalten worden und damit ist ihr nicht gedient!
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Regierungen mögen sich doch erinnern, daß die deutsche Landwtrthschaft von jeher die Stütze der Monarchien und Throne gewesen, ja der Kern des deutschen Volkes.
Ich wünsche von Herzen, daß sie es bleiben möchte; aber wenn die Sache so weiter geht, wenn es wirklich so kommen sollte, daß man der deutschen Landwtrthschaft nicht mehr bietet, als die Regierungsvorlage ihr bieten will, dann wird es mit dem Wohlstand derselben schnell abwärts gehen.
(Sehr richtig!)
Wenig Trost hat der bayerische Finanzminister, Seine Exzellenz Herr Freiherr v. Riedel, mir gemacht, als sich derselbe über die Gerstenzölle, wie ich gelesen, gestern hier im hohen Hause ausgesprochen und gesagt hat, daß ein erklecklicher Schutzzoll auch für Gerste in Ansatz gebracht sei, und daß er im Interesse der Gerste produzirenden Landwirthe gegen erhöhte Zölle über die Vorlage hinaus sei.
Ich muß sagen, daß ich das mit Bedauern vernommen habe, und glaube, daß Seine Exzellenz Herr Freiherr v. Riedel als einziger bayerischer Minister hier im Reichstag dem bayerischen Gerstenbau damit einen 5826 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
(Nißler.)
sehr schlechten Dienst geleistet hat; diese Worte gereichen zum allergrößten Schaden der bayerischen Bauern.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Seine Exzellenz Herr Freiherr v. Riedel hat sich nach meinen Begriffen nur als Vertreter der Großbrauerei hier im Reichstag gezeigt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Seine Exzellenz Herr Freiherr v. Riedel scheint anderer Ansicht darüber zu sein; aber die Sache liegt so, und ich als Bayer bedaure, daß diese Worte von dem ersten Vertreter der bayerischen Regierung gefallen sind.
Die großen Brauereien in den Städten können einen erhöhten Gerstenzoll nicht leicht ertragen.
Wir wissen, daß dieselben von Jahr zu Jahr ihre Betriebe erweitern, und daß dieselben auf das Land hinausgehen und keine Mühe scheuen, Gastwirthe zu ergattern, und so dem Kleinbrauer auf dem Lande eine gefährliche Konkurrenz werden.
Wir wissen weiter, wie ich im vorigen Jahre bei der ersten Lesung schon angedeutet habe, daß die großen Brauereien in den Städten ihr Bier mit 26 bis 28 Pfennig pro Liter verzapfen; auf dem Lande lassen dieselben Bräuer das gleiche Bier, welches iv looo zu 26 Pfennig verzapft wird, zu 22 Pfennig verzapfen.
Das ist doch der beste Beweis, daß die Großbrauer recht wohl noch einen erhöhten Gerstenzoll ohne Aufschlag des Bieres, und ohne daß dieselben zu Schaden kommen, ertragen können.
Auch dem Kleinbrauer sind die Ausführungen Seiner Exzellenz v. Riedel nicht von Mtzenin Bezug auf deren Existenz.
Werden wir keine erhöhten Gerstenzölle zugebilligt erhalten, damit wieder mehr Geld unter die Landwirthschaft kommt, dann geht der Bierkonsum auf dem Lande unbedingt zurück, und wer hat den Schaden
Der Brauer mit den Gastwirthen auf dem platten Lande.
Ich kann deswegen nur bedauern, daß Seine Ex (L) zellenz v. Riedel diese Stellung in Bezug auf den Gerstenzoll hier bei diesen ernsten Berathungen, die von der größten Tragweite sind, hat einnehmen können.
Meine Herren, ich komme nun zu meiner Stellungnahme, nach welcher ich meine Abstimmung richten werde.
Ich habe mich im vorigen Jahre, nachdem der bayerische Bauerntag in Regensburg getagt hatte, hier im Reichstag bei der ersten Lesung für einen 6 -Mark-Zoll für die vier Hauptgetreidearten ausgesprochen.
Um konsequent zu bleiben, stehe ich auch heute auf demselben Standpunkt.
Ich stehe auch aus dem Grund auf den 6 -Mark-Zoll, weil ich bezwecke, der Regierung zu zeigen, daß ich nichts Unmögliches vertrete, damit dieselbe ferner doch endlich zur Einsicht kommen möchte, daß der Mittelweg der beste sei.
Sollte aber für den 6 -Mark-Zoll keine Mehrheit sich im Hause finden, so werde ich für den Kompromißantrag eintreten, weil derselbe insofern für mich annehmbar erscheint, da derselbe Minimalzölle für unsere werthvollen Viehbestände in sich schließt.
Ich bin wahrhaftig nicht derjenige, der dafür ist, daß wir dauernd so hohe Fleischpreise haben wie in den letzten Wochen; wir wollen nur so viel, daß wir bestehen können, und das würde gewährleistet, wenn die Tarifsätze des Kompromißantrags für ausländisches Vieh und Getreide durchgeführt würden.
Dadurch würde eine übergroße Preissteigerung vermieden und auf der andern Seite unser Vieh verkäuflich zu Preisen, bei denen wir bestehen können.
Das sind die wichtigsten Punkte, welche ich glaubte vorbringen zu sollen im Interesse meiner Standesgenossen, des deutschen Kleinbauernstandes, wie auch meiner Wähler; ferner aber auch glaubte vortragen zu sollen dem Reichstage, damit sich Regierung und Mitglieder des hohen Hauses ein Bild von den kleinbäuerlichen Verhältnissen machen können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich gelange allmählich zum Schluß.
(0) Man sagt, daß der Industrie der heimische Markt gesichert werden soll.
Ganz recht!
Aber mit demselben Recht verlangen auch wir, daß der heimische Getreidemarkt auch wieder den deutschen Bauern gehören soll.
Wenn wir mit den Sätzen der Regierungsvorlage nach Hause kommen, dann wird der Ausländer nach wie vor sein Getreide aus unsern deutschen Markt werfen, und der deutsche Bauer hat das Nachsehen.
Jetzt schon fragt uns kein Mensch, ob wir unser Getreide verkaufen wollen; aber die Waggons mit österreichischem und ungarischem Getreide, die liegen schon in unsern Städten, und Schiffe mit ausländischer Gerste schwimmen auf unsern Flüssen.
(Sehr wahr!)
Ich möchte mich nun in der Hauptsache an die Parteien wenden, welche auch schon Stellung genommen haben draußen bei Versammlungen und den ländlichen Wählern gesagt haben, daß sie zu haben seien für erhöhte Getreidezölle, ja, daß sogar ein erklecklicher Schutz der Landwirthschaft neben der Industrie zu Theil werden solle.
Ich muß es ebenso wie der Herr Vorredner beklagen, daß auf dem Parteitag in Eisenach nicht das zum Beschluß erhoben worden ist, was die Mehrheit dieser Partei, wie ich glaubte, hier im Hause einhalten würde.
Ich erinnere mich noch der schönen Worte des Herrn Abgeordneten v. Heyl, der von einem erklecklichen Schutz der Landwirthschaft sprach, und jetzt, meine Herren, haben die Nationalliberalen einfach den Beschluß gefaßt, daß man über die Regierungsvorlage nicht hinausgehen könne.
Ich kann das für meine Person im Interesse der Landwirthschaft nur bedauern.
Im übrigen fällt 's mir nicht ein, die Partei in irgend einer Weise anzugreifen; das überlasse ich anderen.
Ich wende mich nun zum Schluffe und möchte die hohe Reichsregierung, die verbündeten Regierungen insgesammt anspornen, die Sache reiflich zu überlegen.
Es ist über (v) 10 Jahre her, daß in diesem hohen Hause gesagt wurde: der Bauer ist der geduldigste Mensch von der Welt.
Glauben Sie mir, meine Herren, heutzutage ist es nicht mehr ganz so.
Wenn der Bauernstand sich seit 10 Jahren bei Versammlungen zusammengeschaart hat, wenn er durch die verschiedenen Redner in den verschiedensten Korporationen, in den Einzellandtagen wie im Reichstag den verbündeten Regierungen bezeugt hat, was der deutsche Bauernstand verlangen kann, und unter welchem Druck in Bezug des Verkaufs seiner Erzeugnisse er steht, und nun will man ihm dann wieder kein Gehör schenken daß das einen Unwillen erregt wie solcher noch nicht leicht da gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß dem besten Patrioten schwummrig ums Herz werden, wenn er die Rede des Reichskanzlers gehört hat oder liest.
Auf welcher Seite hat sie Beifall gefunden
Auf jener Seite (zu den Sozialdemokraten) (sehr gut!
rechts), wo eine derartige Vorlage und die Vertheidigung derselben den Beifall nicht finden sollte, bei jenen Herren, von welchen die Regierung sich in Zukunft die Flottenvorlagen und Militärvorlagen bewilligen lassen möge.
(Lebhafte Zustimmung.)
Auch bei dieser wichtigen Frage der Landwirthschaft haben sich die verbündeten Regierungen dort den Beifall geholt.
Die verbündeten Regierungen mögen sich darüber freuen oder nicht freuen ich denke mir, wohin der Zug geht.
Beachten Sie, meine hohen Herren, die Worte eines Bauern, als welcher ich vor Ihnen stehe, ich bin ein Mann aus dem Volke heraus, folglich sind meine Worte für den Stand in welchem ich stehe, gesprochen: wenn man uns nicht hilft jetzt ist die Zeit gekommen —, wo Thaten und nicht nur Worte an den Tag zu legen sind.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
S827 O) dann werden wir schauen, ob wir in Zukunft noch diejenige patriotische Ueberzeugung bei unseren Bauern finden, welche unserem ehrenwerthen Stand von jeher innewohnte.
(Stürmische Zustimmung rechts.
Lebhafte Zurufe und Lachen links.)
Ja, es ist traurig genug, und Sie haben Recht (zu den Sozialdemokraten gewendet), wenn Sie zischen!
Danken Sie es der Regierung, daß sie Ihnen den Gefallen that!
Hoffen wir aber, daß es noch nicht dazu kommt, daß man den deutschen Bauern zum äußersten zwingt.
(Beifall.)
Ich appellire an alle Männer, welche es wohlmeinen mit unserem deutschen Bauern- und Mittelstand, daß dieselben nicht für die Regierungsvorlage stimmen, sondern, wenn nicht für den 6 -Mark-Antrag, für die Kommissionsbeschlüsse, damit auf Getreide die Zölle etwas höher gelegt werden, und damit dem deutschen Bauernstand auch für sein Vieh so viel gewährleistet wird, daß er nicht fortan den Schwankungen ausgesetzt ist.
Die Industrie will auf 12 Jahre langfristige Handelsverträge haben, damit sie ruhig weiter arbeiten kann.
Ebenso will auch die Landwirthschaft mit ihrem Getreide und Vieh und sonstigen Erzeugnissen einen gesicherten Absatz finden.
Dann können wir Vieh züchten und mästen, dann wird auch die Zeit kommen, wo wir deutsche Bauern nahezu das produziren an Getreide und Vieh, was zur Ernährung des deutschen Volkes nothwendig ist.
Ich schließe und glaubte, was ich hier sagte, vor dem ganzen Lande ausführen zu sollen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur verhältnißmäßig kurze Ausführungen zu machen, die ich an die Adresse des Herrn Reichskanzlers richten M möchte.
Den Zolltarif, den die verbündeten Regierungen uns vorgelegt haben, ist aufgestellt worden in Verfolg der „Politik der Sammlung ''.
Man wird also, wenn man zum Zolltarif die richtige Stellung einnehmen will, sich vorher über die Grundlagen der Politik der Sammlung klar werden muffen.
Man wird dabei nicht zugeben dürfen, daß darüber neuerdings unrichtige Auffassungen verbreitet werden, die nicht mit dem übereinstimmen, was die Absicht derjenigen Männer gewesen ist, die zur Politik der Sammlung sich zusammengethan haben.
Diese Politik ist von dem Vorgänger des jetzigen Herrn Reichskanzlers, dem Fürsten zu Hohenlohe, akzeptirt worden und hat auch die Zustimmung des Fürsten Bismarck gefunden, der bekanntlich dem Aufruf zur wirthschaftlichen Sammlung seine Unterschrift gab.
Ueber diese Politik der Sammlung hat am 4.
März 1898 im Abgeordnetenhause eine Aussprache stattgefunden zwischen Vertretern der Industrie und der Landwirthschaft.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz hat damals in kurzem Satze das zusammengefaßt, was die Meinung von beiden Seiten war.
Er sagte: Es ist von Seiten des Herrn Grafen Kanitz erklärt worden, daß man das Interesse der Industrie an Stetigkeit unserer Handelspolitik durchaus anerkennen und sich auf landwirthschaftltcher Seite bemühen werde, diesem Wunsche so weit Rechnung zu tragen, als sich das mit den landwirthschaftlichen 'Interessen nur irgend vereinigen lasse.
Auf diesen Satz kommt es an.
Damit wird klar hingestellt, daß die Landwirthschaft auf die Politik der Sammlung und den Abschluß langfristiger Handelsverträge nur dann eingehen kann, wenn die landwirthschaftlichen Interessen vorher ihre genügende Berücksichtigung gefunden haben.
Ich nehme an, daß auch der jetzige Reichskanzler (0) Graf Bülow aus der Lektüre der Verhandlungen des Abgeordnetenhauses sich darüber informirt habe, daß bei der Politik der Sammlung der Jnlandsmarkt zunächst ins Auge gefaßt werden, und daß erst dann, wenn der Absatz der Produkte von Industrie und Landwirthschaft auf dem Jnlandsmarkt sicher gestellt sei, an die Förderung des Auslandsabsatzes durch Handelsverträge herangegangen werden sollte.
Diese Auffassung der Regierung ist uns denn auch im Laufe der letzten Jahre immer von neuem kundgethan worden.
Es ist uns gesagt worden, es solle erst Heimathpolitik getrieben werden und dann Weltpolitik.
Die Bedeutung des Jnlandsmarktes ist so und so oft in das richtige Licht gerückt; wir wissen z.
B. aus den Erhebungen des Herrn Grafen Posadowsky, daß vier Fünftel unserer industriellen Erzeugnisse im Lande bleiben, und nur ein Fünftel exportirt wird.
Als die letzte Flottenvorlage uns unterbreitet wurde, haben Viele von uns ihr erst dann ihre Zustimmung geben können, als auf die Beschaffung besonderer Deckungsmittel Bedacht genommen, und die Erklärung von den verbündeten Regierungen abgegeben worden war, daß die Landwirthschaft wirthschaftlich ausreichend gestärkt werden solle, der man damit die Betheiligung an neuen Ausgaben zumuthete.
Meine Herren, daraus geht klar hervor, daß die Absicht vorlag, erst Heimathpolitik zu treiben und dann Wellpolitik, erst den Jnlandmarkt zu sichern und dann zum Abschluß neuer Handelsverträge zu schreiten.
Auch die Begründung der Vorlage enthält denselben Gedanken.
Es wird darin ausgesprochen, daß in Zukunft dem Ackerbau ein angemessener und zu Betriebsverbesserungen ermunternder Gewinn bleiben solle.
Die Zollhöhe, meine Herren, die die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, ist aber nicht geeignet, der Landwirthschaft zu gestatten, Verbesserungen vorzunehmen und einen angemessenen Gewinn zu erzielen.
10)) Nun ist uns von dem Herrn Reichskanzler entgegengehalten worden, daß wir höhere landwirthschaftliche Zölle, insbesondere Viehzölle deshalb in einem Minimaltarif nicht festlegen könnten, weil es dann nicht mehr möglich sei, Handelsverträge abzuschließen.
Ich kann niit dem Herrn Reichskanzler nicht in der Kenntniß unserer auswärtigen politischen Beziehungen konkurriren wollen und ich muß dem Herrn Reichskanzler, wenn er uns ein Ergebniß von thatsächlichen Feststellungen mittheilt, als loyaler Mann Glauben schenken.
Aber es steht mir dafür die deutsche Reichsstatistik ebenso zur Verfügung wie dem Herrn Reichskanzler, und aus dieser Statistik ersehe ich, in welcher außerordentlich günstigen Situation unser Herr Reichskanzler, der die diplomatischen Verhandlungen mit dem Anslande zu führen hat, sich gegenüber den meisten ausländischen Staaten befindet.
Das Günstige der Situation beruht darin, daß die Auslandsstaaten, sowohl die hauptsächlichsten Vertragsstaaten wie die Meistbegünstigungsstaaten, ein sehr viel größeres Interesse daran haben, mit uns in wirtschaftlichem Frieden zu bleiben, als wir mit ihnen.
Unsere Ausfuhr nach Oesterreich-Ungarn z.
B. betrug im Jahre 1901 491 Millionen Mark, unsere Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn 693 Millionen, unsere Ausfuhr nach Rußland 318 Millionen, unsere Einfuhr aus Rußland 716 Millionen.
So könnte ich Italien, Rumänien u. s. w. nennen, ich verzichte aber darauf, um Sie nicht zu lange aufzuhalten.
Was die Meistbegünstigungsstaaten anlangt, so haben wir 1901 an Nordamerika verkauft für 385 Millionen und von Nordamerika erhalten für 1 Milliarde und 42 Millionen Mark.
Aehnlich liegt es Argentinien und den übrigen Meistbegünstigungsstaaten gegenüber.
Daraus ergiebt sich eine überaus günstige Situation unserer Diplomatie dem Ausland gegenüber, 5828 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
(Dr. Hahn.)
M und ich vertraue der Geschicklichkeit unseres Reichskanzlers und seinem Bekenntniß zu der Bismarckschen Politik, daß er es verstehen wird, diese unsere wirthschaftspolitischdiplomatische Ueberlegenheit dem Auslande gegenüber auszunutzen.
Wenn nun der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen als seine Auftraggeber diese unsere Ueberlegenheit wirklich ausnutzen wollen, dann können sie dem Ausland vorschreiben, mit welchen deutschen Minimalzöllen das Ausland sich zufrieden erklären muß.
Ich kann es nicht unterlassen, den Herrn Reichskanzler geziemend, aber darum nicht minder nachdrücklich auf diese für ihn so günstige Lage aufmerksam zu machen und ihn zugleich zu versichern, daß es deshalb für ihn so schwer wird, hier Glauben im Hause zu finden, Glauben für die Richtigkeit seiner Auffassung unserer politischen und wirthschaftlichen Beziehungen zum Auslande.
Es wird uns so schwer, zu glauben, daß es ihm nicht möglich sein sollte, in die Verträge mit dem Auslande diejenigen Minimalsätze hineinzusetzen, die sich mit Rücksicht auf den inländischen Markt als nothwendig erweisen, den wir der deutschen Landwirthschaft erhalten wollen.
Das war der hauptsächlichste Punkt, den ich mir erlauben wollte, dem Herrn Reichskanzler gegenüber klarzustellen.
Ich habe nur noch Weniges hinzuzufügen.
Die verbündeten Regierungen haben uns einen Tarif vorgelegt, der die Parität, wie Herr Di-.
Roesicke vorhin dargelegt hat, nicht enthält.
Wenn wir die industriellen Zollsätze dieses Tarifs akzeptiren sollen, dann brauchen wir auch unbedingt die Zollhöhe von 7, 50 Mark für das Brotgetreide.
Nur damit wird, wenn wir die Wirkung dieser Zölle ins Auge fassen, die Parität hergestellt.
Wir brauchen aber 7, 50 Mark auch für das Sommergetreide, weil, wenn wir das Sommergetreide niedriger verzollen, der ganze ausländische Import nach Deutschte) land1sich1gerade1auf diese Getreidearten wirst und dann unsere Gerste und unseren Hafer im Preise ungebührlich herunterdrückt und theilweise unverkäuflich macht.
Deswegen brauchen wir den gleichen Zoll von 7, 50.
Dabei müssen wir aber ausgehen von oben, von den Selbstkosten für das Brotgetreide, und nicht von unten, von den Selbstkosten für das Sommergetreide.
Zu den industriellen Zollsätzen der Regierungsvorlage gehört dieser gleiche Satz von 7, 50 Mark für alle vier Getreidearten.
Will man ihn nicht zugestehen, dann wird man aber uns gegenüber auch die hohen industriellen Zollsätze nicht vertreten können, die in der Vorlage enthalten sind.
Ich möchte für den Fall, daß der Herr Reichskanzler wirklich glaubt, nach Lage unserer politischen Beziehungen zum Auslande einen Minimalzoll von 7, 50 Mark oder 6 Mark nicht vertreten zu können, ihn bitten, dann aber durch seine Räthe umgehend eine Umarbeitung des ganzen industriellen Theils des Zolltarifs vornehmen zu lassen.
Ich kann den Herm Reichskanzler so viel versichern aus meiner Kenntniß der Meinungen verschiedener Fraktionen, daß, wenn ein Getreidezoll von 7, 50 Mark nicht zu erreichen ist, und wenn dafür die Kompromißanträge angenommen werden, auch dann schon gleichzeitig die industriellen Zollsätze ganz erheblich herabgesetzt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist mir allerdings nicht bekannt, wie weit die verbündeten Regierungen wirklich glauben ihre industriellen Zollsätze vertreten zu können.
Die Industrie hat alle Veranlassung, sich bei den verbündeten Regierungen zu bedanken.
Sie haben alle Wünsche der Industrie auf weitere Spezialisirung und Erhöhung ihrer Positionen erfüllt; der industrielle Theil des Zolltarifs hat die Zustimmung der Industrie im Wirthschaftlichen Ausschuß gefunden.
Weiter ist die Regierung den Wünschen der Industrie insofern entgegengekommen, als sie die meisten landwirthschastlichen Zölle nicht in einem Minimaltarif (0) hat binden wollen, womit diese Zölle von vornherein zu Kompensationsobjekten bei neuen Handelsverträgen gemacht werden.
Wir sehen ein Doppelgeschenk, das der Industrie dargeboten wird: auf der einen Seite Erhöhung der Zölle für das Inland und auf der anderen Seite eine Nichtbindung der meisten landwirthschastlichen Zölle, um Handelsverträge im Interesse der Industrie zu erleichtern.
Dem können die Landwirthe unter keinen Umständen zustimmen.
Sie können nur dann auf die industriellen Zollwünsche eingehen, wenn vorher ihre landwirthschastlichen Zollwünsche befriedigt sind, und zwar so weitgehend, wie es in den Eingaben der Bauernvereine und der anderen landwirthschastlichen Korporationen dargelegt ist.
Wird dies aber nicht bewilligt, so wird die Regierung damit rechnen müssen, daß der industrielle Theil des Zolltarifs wesentlich umgestaltet werden wird.
Ob dann aber die Regierung mit einem solchen Tarif noch in der Lage sein wird, Erfolge zu erreichen, speziell bei Vertragsverhandlungen mit industriellen Staaten, gegen deren industrielle Konkurrenz wir uns schützen wollen, das weiß ich nicht.
Wollen die verbündeten Regierungen für unsere Industrie etwas erreichen, dann können sie es nur, wenn sie vorher etwas für die Landwirthschast gethan haben, dem Geiste der Politik der Sammlung entsprechend.
Nun ist uns nicht bekannt, woher die Widerstände in den Kreisen der verbündeten Regierungen gegen ausreichende Agrarzölle rühren, nachdem uns so und jo oft durch deren Vertreter das größte Wohlwollen für die Landwirthschaft ausgesprochen, nachdem uns immer wieder die Wiederherstellung der Rentabilität der Landwirthschast in Aussicht gestellt worden ist.
Aber wo auch diese Widerstände liegen mögen, ich glaube, es aussprechen zu dürfen, daß der Herr Reichskanzler sich auch diesen Widerständen gegenüber in einer überaus starken Position befindet.
Die Parlamente der bedeutendsten Einzelstaaten: (v) Sachsen, Bayern, Württemberg, Baden, Hessen u. s. w., sie haben sich fast alle dafür ausgesprochen, daß die landwirthschaftlichenZölle ausreichend erhöht werden müssen.
(Zuruf links.)
Ganz einerlei, verehrter Herr Kollege, nach welchem Wahlsystem diese Parlamente gewählt sind.
Damit hat der Herr Reichskanzler eine ganz außerordentliche Macht, die ihm zur Seite steht, und die er nur mobil zu machen braucht, um die etwaigen Widerstände, die ich nicht kenne, niederzudrängen.
Ich glaube, der Reichskanzler Fürst Bismarck würde, wenn er sich in einer ähnlichen Situation befunden hätte, gewiß den Versuch gemacht haben, auch die parlamentarischen Strömungen in den Einzelstaaten für die Durchführung seiner Pläne mobil zu machen.
Hat er doch noch in den letzten Jahren nach seiner Entlassung in Friedrichsruh verschiedenen Deputationen gegenüber darauf hingewiesen, daß die einzelstaatlichen Parlamente an der Reichspolitik sich betheiligen möchten, daß der Reichsgedanke dadurch nur gewinnen könne.
Ich möchte also dem Herrn Reichskanzler auf Grund meiner Informationen darüber nicht im unklaren lassen, daß die vorgeschlagenen Jndustriezölle ohne Erhöhung der Agrarzölle keine Aussicht auf Annahme haben.
Nun wird uns entgegengehalten, daß eventuell auch nichts zu Stande kommen könnte.
Dem möchte ich entgegentreten.
Wir dürfen der Loyalität der Regierung vertrauen, daß sie die Handelsverträge rechtzeitig kündigt; wir werden dann den alten Zolltarif von 1887 haben.
Mit diesem alten Zolltarif von 1887 kann aber sehr viel weniger für die Industrie etwas angefangen werden als für die Landwirthschast.
Für die Landwirthschaft enthält er wenigstens die alten Zollsätze für Brotgetreide von 5 Mark.
Dieser »t »tus yuo »ute wäre immerhin allerdings unter Verzicht auf Handelsverträge für uns günstiger.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
5829 M als wenn wir ohne ausreichende landwirthschastliche Minimalzölle einen Tarif annehmen, von dem sonnenklar ist, daß dabei allein die Industrie von neuem prositirt, einen Tarif, der die landwirthschaftlichen Zölle zu reinen Kompensationsobjekten macht, um damit für die Industrie neue Vortheile zu erreichen.
Dieser Zustand würde für die Landwirthschast noch nicht so ungünstig sein wie die unrichtige Bemessung eines Zolltarifs, von dem wir voraussehen können, daß er der Ausgangspunkt neuer, für die Landwirthschaft verhängnißvoller Handelsverträge sein wird.
Deshalb gebietet uns nicht irgendwelche Neigung zur Opposition, sondern unser Gewissen, auf Grund des Ergebnisses unserer sorgfältigstenPrüsungenundRechnungen, daß wir diesem Zolltarif, wie ihn die Regierung vorlegt, die Zustimmung verweigern.
Wir glauben, daß er für das wirthschaftliche Leben Deutschlands weder in der Landwirthschaft noch in der Industrie die richtige Grundlage bietet.
Wir handeln deshalb patriotisch, wenn wir diesem Zolltarif die Zustimmung versagen.
Wir wissen genau, daß nur ein Fünftel unserer großindustriellen Erzeugnisse nach dem Ausland geht, und vier Fünftel im Inland bleiben.
Wir kennen zu gut den Werth, den der Jnlandsmarkt für uns hat, und wir wissen, daß er unendlich viel größer ist als der des ausländischen Absatzes.
Meine Herren, wir wissen zudem, wie sehr der ausländische Absatz gefährdet ist, wie ein Land nach dem andern sich von unserer Industrie unabhängig macht, wie immer größere Opfer werden gebracht werden müssen, um der Industrie den Export noch eine Zeit lang zu erhalten.
Wir wissen schließlich, daß am Export von der Industrie herzlich wenig verdient wird, daß sie vielmehr im Inland ihre Hauptverdienste macht.
Als wir gute Zeiten für die Industrie hatten, in den letzten 90er Jahren, war die Industrie auch durchaus bereit, uns höheren agrarischen M Zollschutz zuzugestehen, und zwar nach dem Urtheil unserer Autoritäten.
Dafür waren wir auch bereit, nach dem Urtheil der industriellen Autoritäten für höheren Zollschutz der Industrie einzutreten.
Der Gedanke, einen höheren Zollschutz nach dem Urtheil der Autoritäten auf beiden Seiten einzuführen, ist die einzig richtige Auslegung der Politik der Sammlung.
Ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler, der allerdings für die Politik der Sammlung nicht die Verantwortung trägt, diese Politik so interpretiren wird, wie es von den berufenen Vertretern der Industrie und Landwirthschaftim preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen worden ist, daß erst die Fürsorge für den Inlandsmarkt kommt, dann die Fürsorge für den Auslandsmarkt.
Können wir eine Erfüllung beider Wünsche nicht erreichen, dann allerdings wird es manchen in diesem Hause geben, der zu dem Bismarckschen autonomen Tarif wird zurückkehren wollen unter Verzicht auf zollpolitische Bindungen gegenüber ausländischen Staaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, hier einige wenige Konsequenzen zu ziehen, die aus der Vorlage der Regierungen sich ergeben und für die Stellungnahme des Hauses maßgebend sein werden.
Ich würde erfreut sein, wenn diese Darlegungen auf den Herrn Reichskanzler nicht ohne einen gewissen Eindruck geblieben sein würden.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete scheint nicht im Hause anwesend zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, Sie verzeihen, wenn ich in dieser Debatte zum zweiten Mal das Wort ergreife.
Es geschieht nur, um einigen Angriffen, welche Reichstag.
10.
Legisl -P. H. Session.
19001903.
gegen mich persönlich gemacht worden sind, entgegen- (0) zutreten, und das ist besonders geschehen von Seiten der Vertreter des Bundes der Landwirthe, von Herrn Abgeordneten v. Wangenheim und noch mehr vom Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat heute angeführt, wenn wir den von ihm befürworteten 7, 50-Mark-Zoll bekämpften, dann müßten wir ihm beweisen, daß er unrecht habe; der Bund der Landwirthe seinerseits hatte den 7, 50-Mark-Zoll wissenschaftlich begründet, und gemäß dieser Begründung hätten sie ihn vertreten.
Nun sieht es mit dieser wissenschaftlichen Begründung doch einigermaßen eigenthümlich aus!
(Sehr richtig!
links.)
Dieselbe, ein umfangreiches Werk des Bundes der Landwirthe, ist den Reichstagsmitgliedern ja überreicht worden, und befindet sich auf Seite 17 die Begründung aufgeführt für den gleichmäßigen Zollsatz von 7, 50 Mark für Roggen und Weizen.
Wie wird nun dabei Verfahren
Es ist zunächst angenommen, daß der normale Preis für Wetzen 210 Mark, für Roggen 170 Mark sei.
Dann wird berechnet nach einer gewissen Durchschnittszahl von Jahren, wie groß die Differenz gegenüber diesem Normalpreis ist, und aus dieser Differenz wird die Schlußfolgerung gezogen, wie hoch der Zoll sein müsse.
Für den Weizen sind die Durchschnittspreise von 1888 bis 1900 zu Grunde gelegt, und daraus ergiebt sich ein Zollsatz von 78 Mark pro Tonne.
Für den Roggen aber sind die Durchschnittspreise von 1893 bis 1900 angenommen (hört!
hört!)
also 5 Jahre weniger—, und dann allerdings ergiebt sich ein Zoll von 74 Mark.
Hätte der Bund der Landwirthe aber die gleichen Durchschnittsjahre für Roggen und Weizen für die Berechnung angenommen und das ist doch allein konsequent —, entweder für beide Getreidearten von 1888 oder nur von 1893 ab, wäre für beide (v) Getreidearten nur die Periode des 3, 50-Mark-Zolles, also der Durchschnittspreis von 1893 bis 1900 zu Grunde gelegt, dann ergäbe sich für Weizen ein Zollsatz von 8, 90 Mark statt 7, 50 Mark.
(Hört!
hört!)
Also nach der eigenen wissenschaftlichen Begründung wählt der Bund der Laudwirthe ohne Bedenken 1, 40 Mark Zoll für den Doppelzentner weniger, nur weil man sich auf 7, 50 Mark festgelegt hat.
(Sehr gut!)
Nur um das zu rechtfertigen, nimmt man keinen Anstand, 1, 40 Mark der Landwirthschast ohne weiteres zu wenig zuzuerkennen.
Nun aber beruht die ganze Berechnung darauf, daß der Zollsatz in seiner vollen Höhe pretssteigernd wirkt, und der Bund der Landwirthe behauptet immer mit Recht, das sei nicht der Fall, sondern nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil komme zur Wirkung.
(Hört!
hört!)
Die Praktiker führen im großen und ganzen an, daß nur die Hälfte des Zolles preissteigernd wirke.
Wenn das aber richtig ist, müßte man für den Weizen 18 Mark und für den Roggen 15 Mark pro Doppelzentner wählen.
Also auch nach der Richtung thut der Bund der Landwirthe für die Landwirthschaft viel zu wenig.
(Heiterkeit.)
Das ist die wissenschaftliche Begründung des Bundes der Landwirthe.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke, ich persönlich habe ja auch den Zollsatz vertreten.
Da möchte ich ihn doch bitten, das, was ich sage, und was in einer Broschüre gedruckt ist, etwas besser zu studieren.
Ich habe das einzige Mal, bevor die Vorlage an uns kam, öffentlich auf dem praktisch sozialen Kursus in Köln Zahlen genannt.
800 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
(Herold.)
l) Dieser Kursus hat einen mehr wissenschaftlichen Charakter; er ist im Lande ja schon Volksuniversität genannt worden.
Da habe ich ausdrücklich hervorgehoben, es sei jetzt nicht die Zeit, irgend welche Vorschläge über die Zollhöhe zu machen, sondern ich wolle nur einige Erwägungen anstellen und dann habe ich ausgeführt, wenn ich so rechne und so rechne und so rechne, dann würde sich dieses ergeben, nämlich 6, 50 für Roggen und 8 Mark für Weizen; aber daß diese Berechnung irgendwie für unsere Haltung zur Vorlage eine Grundlage bilden sollte, habe ich nicht beabsichtigt; im Gegentheil, wenn ich ausdrücklich einleitend bemerke, es sollen das nur Erwägungen sein, dem wissenschaftlichen Charakter des Kursus entsprechend, so ergiebt sich daraus von selbst, daß daraus nicht irgendwelche Konsequenzen gezogen werden können.
Weiter führte Herr vr.
Roesicke an, bestimmte Grundsätze müsse man auch unter allen Umständen vertreten und an ihnen festhalten.
Gewiß, darin bin ich mit ihm voll einverstanden: wo ein grundsätzlicher Standpunkt einzunehmen ist, darf man nicht von demselben abweichen.
Aber bei einem Zoll von 7, 50, 8 oder 6 Mark von Grundsätzen zu reden, verstehe ich nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist eine Frage der Praxis, die von praktischen Gesichtspunkten erwogen werden muß, und danach muß man sein Urtheil den Verhältnissen angemessen abgeben.
Weiter hat Herr vr.
Roesicke dann angeführt, es sei lächerlich, erst 7, 50 Mark für nothwendig zu erklären und zu verlangen und davon dann wieder zurückzutreten.
Ja, ich weiß nicht, ob die Landwirthe ihm dafür dankbar sein werden, wenn er ihnen jetzt den Vorwurf der Lächerlichkeit macht.
Diese Forderung haben schon Hunderttausende von Landwirthen erhoben.
Die christlichen Bauernvereine haben sich auch auf den Standpunkt gestellt und find nun doch einverstanden, wenn nur die KompromißM antrüge durchgehen.
Wenn er denen nun den Vorwurf der Lächerlichkeit macht, dann befindet er sich auf dem Standpunkt des.
Herrn Abgeordneten Bebel, welcher gleichfalls die schwersten Vorwürfe gegen die Landwirthe geschleudert hat.
Herr vr.
Roesicke bedenkt auch Wohl nicht, daß der Vorwurf der Lächerlichkeit auf alle diejenigen zurückfällt, welche jetzt für das Kompromiß stimmen, obschon sie 7, 50 Mark verlangt haben; dazu gehören aber doch sehr Viele, die ihm außerordentlich nahe stehen.
Mit derartigen Vorwürfen sollte der Herr Abgeordnete also vorsichtiger sein.
Hat nicht auch die Industrie nach hohen Zöllen für sich verlangt
Wenn Herr vr.
Roesicke in der Kommission gewesen wäre, dann würde er den Stoß von Petitionen von Seiten der Industrie gesehen haben, welche durchweg mehr verlangten, als die Regierungsvorlage bietet.
In Rücksicht auf die Allgemeinheit konnte die Kommission aber alle diese Wünsche und Forderungen nicht bewilligen.
Die Industrie muß zufrieden sein mit dem, was ihr gegeben ist.
Weiter sucht Herr vr.
Roesicke mir daraus einen Vorwurf zu machen, daß ich zugleich mit meinen politischen Freunden für die Kompromißanträge eintrete, und es sich doch zeige, daß auch diese aussichtslos seien.
Run, meine Herren, für den Zoll von 7, 50 Mark ist doch weder hier im Reichstag eine Majorität vorhanden, noch stimmt dem die Regierung zu; die Zahl derjenigen, welche dafür eintreten, ist eine ganz außerordentlich geringe.
Für die Kompromißanträge besteht aber eine geschlossene Majorität, und weil diese vorhanden ist, ist doch immer noch Aussicht vorhanden, daß die Anträge auch eine Verwirklichung finden; wenn diese an dem Widerstand der jetzigen Regierung scheitern sollten, so ist doch die Hoffnung vorhanden, daß sie einer anderen Regierung gegenüber durchgesetzt werden.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
Wenn eine geschlossene Majorität vorhanden ist, so (0) bedeutet das einen gesetzgebenden Faktor, der gewillt ist, dafür einzutreten.
Weiter ist mir daraus ein Vorwurf gemacht worden, daß ich gesagt habe, der Bund der Landwirthe wolle nur durch diese unerreichbaren 7, 50 Mark die Agitation ständig aufrechterhalten.
Gewiß habe ich das behauptet und mit aller Schärfe betont.
Ich halte es auch aufrecht, trotzdem es die Herren vom Bund der Landwirthe bestritten haben.
Aber aus der Rede des Herrn Abgeordneten v. Wangenheim geht es deutlich genug hervor.
Er sagte ausdrücklich, für lange Jahre würde gekämpft und gestritten werden für den 7, 50-Mark-Zoll.
Er gesteht also zu, daß in absehbarer Zeit der 7, 50-Mark-Zoll nicht erreicht werden wird; dennoch soll er nur die Kampsparole bilden.
Also die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Wangenheim bestätigen vollständig meine Behauptung.
(Sehr richtig!)
Wie ist es nun mit der Konsequenz in der Vergangenheit bei der Vertretung der Forderungen, die der Bund der Landwirthe für richtig erkannt hat
Ich darf ihn hinweisen auf den sogenannten Antrag des Grafen Kanitz, der die gesammte Getreideeinfuhr verstaatlichen wollte.
Mit diesem Antrag und durch die Agitation dafür ist der Bund eigentlich groß geworden (sehr richtig!)
mit großem Eifer hat er dafür Propaganda gemacht; der Bund ist aber so klug und weise gewesen, daß er sich gesagt hat: mit unerfüllbaren Forderungen zu lange Jahre und immer fortgesetzt Hausiren zu gehen, ist schließlich verfehlt, dann fallen die Landwirthe von uns ab.
Als er einsah, daß mit diesem Zukunftsschlosse die Landwirthe nicht mehr zu fesseln seien, da hat er den Antrag Kanitz verschwinden lassen, um eine neue Wahlparole, eine neue unerfüllbare Forderung aufzustellen.
Einige Jahre wird (v) vielleicht noch für den 7, 50-Mark-Zoll agitirt werden, bis man erkennt, daß die Landwirthe der Agitation hierfür überdrüssig werden.
Dann wird man wieder auf ein anderes Heilmittel für die Landwirthschaft sinnen, und dieses wird aber sicher auch ein unerfüllbares sein, weil man immer etwas Unerreichbares aufstellt, um die Agitation aufrecht erhalten zu können.
(Sehr wahr!
links).
Dann ist noch auf die Wahlen eingegangen.
Herr vr.
Roesicke meinte, der Bund hätte deswegen keinen Zentrumsmann bei den Wahlen unterstützt, weil die Zentrumskandidateil ihnen keine bestimmte Zusicherung gegeben hätten.
Da frage ich nun weiter: hat denn in manchen Wahlkreisen der andere, der vcm Bund der Landwirthe Unterstützung fand, Zusicherungen gegeben
Um konkret zu werden: hat Herr vr.
Beniner die Bundesforderungen versprochen
Dann würde er sie wenigstens jetzt recht schlecht halten.
Aber ich kann Herrn vr.
Roesicke beruhigen: ich glaube, ein Zentrumskandidat wird vor dem Bund der Landwirthe niemals bestimmte Zusicherungen machen, die Zentrumspolitik liegt offen und klar zu Tage.
(Heiterkeit.)
Und wer verspricht: ich trete ins Zentrum ein, hat dadurch den Standpunkt schon gekennzeichnet, den er zu vertreten beabsichtigt.
Aber auf bestimmte Sätze sich vorher verpflichten, thut kein Zentrumskandidat, und ich hoffe, daß es niemals geschehen wird.
Die Zentrumsabgeordneten wollen sich nicht der Gefahr aussetzen, solche Briefe zu erhalten, wie sie sich verschiedene Nationalliberale haben gefallen lassen müssen.
(Heiterkeit.)
Der Bund der Landwirthe hat bei den Wahlen nicht konsequent im Interesse der Landwirthschaft gehandelt.
Bei dem Wahlkampf, den ich eben im Auge habe, zwischen S831 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Oktober 1 öÜ.
M Herrn Dr. Beumer und, wenn ich nicht irre, dem Herrn Dr. Rintelen, der ihm gegenüberstand, glaube ich, konnte niemand darüber im Zweifel sein, wer mehr die agrarischen Forderungen vertreten würde, der vom Bund der Landlvirrhe unterstützte oder der Zentruinskandidat.
Wenn der Bund der Landwirthe den nationalliberalen Kandidaten unterstützt und ihm dadurch zum Siege verholten hat, so hat er damit die Landwirthschast entschieden geschädigt.
(Sehr richtig!
links.)
Da ich nun einmal das Wort habe, auch noch ein paar Sätze an Herrn Dr. Sattler!
Der hat so sehr danach verlangt, daß dieser Reichstag aufgelöst werden möchte.
Wir von unserem Standpunkt aus, von Seiten des Zentrums, haben bei einer Auflösung nichts zu fürchten (Widerspruch links); ich glaube, das wird man uns auf allen Seiten zugeben: das Zentrum hat schon so manchen schweren Wahlkampf bestanden, ist schon so viel angefochten worden von der Regierung und von anderen Seiten und ist immer wieder zurückgekehrt als der unüberwindliche Thurm.
(Heiterkeit links.)
Wenn eine Partei den Wahlen ruhig entgegensehen kann, ist es die Zentrumspartei; aber trotzdem glaube ich, daß die Auflösung im Landesinteresse nicht liegt, daß die Parteikämpse, die sich abspielen werden, nicht zum Segen gereichen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Sattler wünicht, daß aufgelöst wird, so ist mir das sehr erklärlich, wenn man sieht, daß man sich so zwischen zwei Stühle gesetzt hat, wie die nationalliderale Partei (Heiterkeit), daß man fast vollständig isolirt ist; daß es dann Herr Di-.
Sattler nicht mehr sehr gemüthlich in einem solchen Reichstag findet, erscheint ziemlich natürlich.
Nach den Zeilungsstimmen ist auf dem letzten Partei (8) tag der Naüonalliberalen die Parole ausgegeben worden, recht liberal, wieder recht liberal zu werden (Heiterkeit); ob es nationalliberal ist, ohne Angabe von Gründen denn weder Herr Dr. Sattler noch Herr Dr. Paasche haben eigentlich Gründe für die Zollsätze der Regierung angeführt nur deswegen zuzustimmen, weil die Regierung unter allen Umständen es will, das scheint mir zweifelhaft, liberal ist eS jedenfalls nicht.
Wenn aber der Vorsatz proklamirt worden ist, wieder liberal zu werden, und gleich bei der ersten Gelegenheit, wo er in die Wirklchkeit übersetzt werben soll, man ihm untreu wird, so zeigt das nur zu deutlich: Gewohnheitsfehler sind schwer abzulegen.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Sch werin-Lö witz.
Graf v. Schwerin Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Geould nur ganz wenige Minuten in Anspruch nehmen.
Aber bei der großen Unruhe, der ich als Berichterstatter begegnet bin, was ja auch der Herr Abgeordnete Stadthagen beklagt hat, ist, glaube ich, gerade der entscheidendste Gesichtspunkt, der die Kommission zu ihrer Erhöhung des Brotgelreidezolls um eine halbe Mark bestimmt hat, hier nicht genügend gewürdigt worden, namentlich nicht am Regierungstisch.
Das ist der Gesichtspunkt, daß noch nach Herausgabe der Regierungsvorlage ein weiterer starker Rückgang der Seefrachten eingetreten ist, nach welchen die Regierung selbst ihren Zollsatz bemessen hat.
Die Begründung stutzt sich ausdrücklich auf den bis dahin eingetretenen Rückgang der Frachten.
Sie geht dabei aus von dem damals noch geltenden Seefrachlsatz von 15 Mark per Tonne.
Nun waren schon bis zur Kommissionsberathung die Seefrachten abermals um volle 10 Mark d. h. bis auf 5 Mark per Tonne gefallen, und sie haben im (H Durchschnitt des letzten Erntejahres nur 3, 75 Mark per Tonne bettagen.
Wir haben es also gegenüber dem von der Regierung für ihre Berechnung zu Grunde gelegten Satz mit einem Rückgang der Seeftacht von 11, 25Mark zu thun.
Dazu kommt ein bedeutender Rückgang auch der Landfrachten auf den amerikanischen Exportbahnen, welche für die Strecke von Chicago nach New Aork allein im letzten Jahre von 15 auf 8 Mark d. h. um 7 Mark per Tonne fielen.
Der Herr Reichskanzler wie sämmtliche Herren des Bundesraths, die hier sprachen, haben nun ebenso wie der Herr Staatssekretär des Innern in der Kommission ausdrücklich festgestellt, daß sich in der Zeit des 5 -MarkZolls keinerlei bedenkliche Belastung des Konsums oder unseres Handelsverkehrs herausgestellt hätte.
Dann bleibt es doch aber völlig unverständlich, wie eine stärkere Belastung des Konsums oder des HandelsVerkehrs eintreten sollte durch einen zum Auslandspreis hinzutretenden Spesenzuschlag von 55 Mark Zoll -s- 5 Mark Fracht —-160 Mark, wie wir ihn jetzt wünschen, als bei 50 Mark Zoll -s- 26 Mark Fracht -76 Mark, um welchen Betrag an Spesen sich früher der Inlandspreis gegenüber dem Weltmarktpreis erhöhte.
Also!
Die Regierung konstatirt, daß keine Benachtheiligung des inländischen Konsums und unseres Handelsverkehrs erfolgt sei bei 76 Mark Spesenzuschlag zu dem Auslandspreise; und jetzt wird nach dem Kompromißantrage 60 Mark Spesenzuschlag verlangt.
Es bleibt vollkommen unverständlich, wie die Regierung dabei eine nachtheilige Wirkung auf unseren Konsum und auf unsere Handelsverträge herleiten will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der einzige Einwand, der gegen diese Rechnung gemacht worden ist, ist in der Kommission von dem Herrn Handelsminister gemacht worden, indem er meinte, der Rückgang (v) der Seefracht würde nur ein vorübergehender sein.
Ich halte auch diesen Einwand für vollkommen unhaltbar, namentlich nach den inzwischen eingetretenen Erfahrungen.
Ich weise nur hin auf den bekanntlich inzwischen in Kraft getretenen Schiffahrtstrust, der unter der gleichen Leitung des Herrn Morgan mit dem Trust der amerikanischen Exportbahnen und seit neuester Zeit auch unter der gleichen Leitung mit den landwirthschaftlichcn Trusts für die Ausfuhr landwirthschaftlicher Erzeugnisse Amerikas steht, einer Verbindung, welche sich nach der Erklärung ihres Leiters, des Herrn Morgan, zur Aufgabe gemacht hat, die Frachtkosten für landwirthschaftliche Erzeugnisse von Amerika nach Deutschland noch sehr wesentlich weiter herunterzusetzen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, bei dieser Sachlage ist doch verständigerweise an einen vorübergehenden Tiefstand der Frachten gar nicht zu denken.
Unter diesen Umständen hat die Kommission geglaubt, auch wenn sie sich vollständig auf den Standpunkt der Regierungsvorlage stellte, ja ich möchte sagen, im Sinne dieser Vorlage selbst eine Nachkorrektur der von der Regierung vorgeschlagenen Zollsätze vornehmen zu müssen.
Diese von der Kommission vorgeschlagene Nachkorrektur schafft den von der Regierung selbst beabsichtigten Ausgleich keineswegs voll, sondern nur theilweise, nur um eine halbe Mark, während es sich um über eine volle Mark per Doppelzentner handelt.
Das sicherste Mittel, um diesen von der Regierung selbst gewünschten Ausgleich der Seefrachten durch die Bemessung des Zolles herbeizuführen, würde ja sein, daß man einen variablen Zoll je nach der Höhe der Seefracht einführt, der bei dem Stande, wie ihn die Regierung für ihre Berechnung zu Grunde gelegt hat, d. h. von 15 Mark 800 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
5832 (X) pro Tonne, meinetwegen nach der Regierungsvorlage bemessen sein möchte also aus 5 bezw.
5, 50 Mark pro Doppelzentner —, der aber bei entsprechendem Steigen oder Fallen der Seefracht entsprechend auch erhöht oder ermäßigt werden müßte, und der heute unter Zugrundelegung des heutigen Standes der Seefrachtsätze von 5 Mark für Roggen 6 und für Weizen 6, 50 Mark pro Doppelzentner betragen würde, also V- Mark mehr als die Kommission beantragt.
Die Kommission hat aber natürlich die schweren Bedenken, die gegen einen solchen variablen Zoll bestehen würden, nicht verkannt, und ich habe das nur ausgeführt, um zu zeigen, daß, wenn man sich absolut auf den Boden der Regierungsvorlage stellt, unter den inzwischen eingetretenen Veränderungen eine Nachkorrektur im Sinne des Kompromisses entschieden berechtigt erscheint.
Ich habe geglaubt, meine Herren, diesen von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz und auch von den Herren Abgeordneten v. Kardorsf und Bindewald berührten, von der Regierung aber bisher absolut unberücksichtigten Gesichtspunkt hier noch vor Schluß der Diskussion zur Sprache bringen zu sollen, um den Herren vom Regierungstische die Möglichkeit zu geben, vielleicht vor Schluß der Diskussion eine Aufklärung über diesen noch vollständig unaufgeklärten Punkt diesen Widerspruch gegen eine auf ihre Vorlage selbst begründete Korrektur uns zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: 1 Ich hätte an sich keine Veranlassung gehabt, nochmals zu sprechen, und nicht Gelegenheit dazu genommen, wenn nicht Herr Kollege Herold mir eine Reihe von Vorwürfen gemacht hätte, die ich wenigstens ganz kurz widerlegen muß.
(L) Er hat gesagt, ich sollte besser die eigenen Anträge, die wir einbringen, studiren.
Ich habe das nach Möglichkeit gethan, werde aber dem freundlichen Rathe des Herrn Kollegen Herold für die Zukunst noch mehr nachkommen.
Ich habe aber Herrn Kollegen Herold eigentlich nicht recht verstanden.
Wenn er gesagt hat, nach unseren Darlegungen müßten wir noch viel höhere Anträge stellen, dann verstehe ich nicht, wenn er das selbst zugiebt, warum er nicht auch zugiebt, daß der Beweis für unsere Forderung doch wenigstens durch unsere Darlegungen erbracht ist.
Ich glaube also, daß ich das zurückgeben kann und den Herrn Abgeordneten Herold für die Zukunft bitten kann, mehr aus dem zu entnehmen, was wir ihm gedruckt übergeben.
Dann hat der Herr Kollege Herold gemeint, ich hätte gesagt, die Herren, die für das Kompromiß stimmten, machten sich lächerlich.
Das habe ich nicht gethan, sondern habe gesagt, es sei neuerdings Mode geworden, eine Reihe von Landwirthen anzuführen, die erst mehr hätten haben wollen und nun erklärten: wir sind mit allem einverstanden.
Mit Rücksicht darauf habe ich gesagt, daß der Landwirth, der erst erklärt und ernst erklärt, daß die Regierungsvorlage und unter Umständen selbst das Kompromiß nicht genügend sei, um die landwirthschaftlichen Interessen wirksam zu schützen, nachträglich kommt und sagt: ich bin mit allem einverstanden, daß man den natürlich nicht ernst nehmen kann, sondern daß er sich lächerlich und unmöglich macht.
Im übrigen habe ich lebhaft bedauert, daß ich dem Herrn Kollegen zu einer so großen Errregung Anlaß gegeben habe.
Es war wirklich nicht meine Absicht, und ich kann weiter nichts thun, als mein Bedauern darüber zum Ausdruck bringen.
Aber das muß ich sagen: für die Richtigkeit seiner Auffassung spricht eine solche Erregung nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(0) Gras v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, die ersten vier Redner, welche heute das Wort hatten, haben mir vorgeworfen, daß ich die Industrie zu Ungunsten und zum Schaden der Landwirthschaft bevorzugen wolle.
Wie ich schon neulich hervorgehoben habe, können die verbündeten Regierungen nicht anerkennen, daß die industriellen Zölle des Tarifentwurfs im Vergleich zu den agrarischen Zöllen durchweg zu hoch gegriffen seien.
Gegenüber den Auslassungen namentlich des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn möchte ich noch auf zwei Zahlengruppen hinweisen, darauf nämlich, daß die im Abschnitt l des Entwurfs enthaltenen landwirthschaftlichen Erzeugnisse autonom im Ganzen mit 17, 2 Prozent ihres Einfuhrwerthes durch Zölle geschützt sind, wobei ich beiläufig noch bemerke, daß sich unter den Artikeln des Abschnitts I auch rohe Baumwolle mit 318 Millionen Mark Werth befindet.
Dagegen sind die industriellen Erzeugnisse der Abschnitte l bis XIX des Entwurfs nur mit 5, 9 Prozent ihres Einfuhrwerthes durchschnittlich autonom geschützt.
Es würde also autonom ein Zollschutz von 17, 2 Prozent für die Landwirthschaft einem solchen von 5, 9 Prozent für die Industrie gegenüberstehen.
(Hört!
hört!)
Ich meine, meine Herren, daß gegenüber diesen klaren und unzweideutigen Zahlen doch nicht im Ernst behauptet werden kann, wir wollten mit unserem Tarifentwurf die Landwirthschaft der Industrie opfern.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn weiterhin in etwas mysteriöser Weise angedeutet, daß eine Erhöhung der Mindestsätze Schwierigkeiten finden und Widerstand begegnen würde an gewissen Stellen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim war vor einigen Tagen in dieser Beziehung deutlicher geworden; der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim meinte am vergangenen Sonnabend, die Industrie habe sich an die tv) Landwirthschaft gewendet, nachdem der Wind von oben etwas anders wehte.
1 Gegenüber diesen Anspielungen muß ich feststellen, daß man sich von oben in die Aufstellung, die Ausarbeitung, die parlamentarische Behandlung des Tarifentwurfs in keiner Weise eingemischt hat.
Das föderative Zusammenwirken der Bundesregierungen in der Tariffrage ist von oben in keiner Weise durchkreuzt oder gehemmt worden.
Alle Bundesfürsten ohne jede Ausnahme sind vollständig damit einverstanden, daß unserer Landwirthschaft jeder mögliche Schutz gewährt werden soll, der verträglich ist mit dem Gesammtwohl und mit dem Abschluß von Handelsverträgen.
Die Annahme, als ob der Landwirthschaft kraft höherer Willkür, kraft Willkür von oben Vergünstigungen vorenthalten würden, die ihr zu Theil werden könnten, wenn oben ein anderer Wind wehte, entspricht nicht den Thatsachen.
Im Zusammenhange damit möchte ich auf eine Aeußerung zurückgreifen, die der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim neulich gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, daß die verbündeten Regierungen mit ihrer Tarispoltlik den Ast absägten, auf dem die Monarchie säße.
Ich kann nur meinem Bedauern Ausdruck geben, daß die gute Sache der Landwirthschaft durch solche Aeußerungen geschädigt wird, die meines Erachtens auch eine mehr oder weniger hitzige Debatte nicht rechtfertigt.
An der Stellung der verbündeten Regierungen wird durch solche Angriffe nichts geändert.
Die verbündeten Regierungen sind davon überzeugt, daß ihre Tarifpolttik, welche keinen Erwerbsstand in unbilliger Weise schädigen will, nur zur Stärkung der Monarchie beitragen kann.
Die verbündeten Regierungen erkennen auch vollkommen an, daß die Landwirthschaft aus den sozialpolitischen Gründen, die gestern am Schluß seiner Ausführungen der Herr Abgeordnete Dr. Heim in beredten Worten hervorReichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
6833 (Graf v. Biiloiv.)
(T) gehoben hat, daß die Landwirthschaft auch aus diesen Gründen Anspruch hat aus eine besondere Berücksichtigung.
Der praktische Ausdruck dieser Ueberzeugung und dieser Rücksicht ist der Ihnen von den verbündeten Regierungen vorgelegte Tarifentwurf.
Meine Herren, die Erhöhung des Weizenzolles um 5
Prozent, des Roggens um 43 Prozent, der Gerste um 50 Prozent, des Hafers um 78 Prozent, sind sehr wesentliche Erhöhungen.
Aber, meine Herren, alle anderen Erwägungen dürfen gegenüber der Rücksicht auf die Landwirthschaft nicht schweigen, das würde nach Ansicht aller verbündeten Regierungen nicht förderlich sein für den monarchischen Gedanken in Deutschland.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Freiherr v. Wangenheim weiter ich habe mir seine Aeußerung notirt —, er sprach von dem Ton, dem angeblich leichten Konversationston meiner Rede, und er deduzirte daraus, daß es mir bei der Vertretung der Interessen der Landwirthschaft an dem nöthigen Ernst fehle.
Nachdem ich neulich gesprochen hatte, las ich am nächsten Tage in einer Reihe von Zeitungen, ich hätte nüchtern und langweilig geredet.
(Heiterkeit.)
Der Berliner Mitarbeiter einer großen mitteldeutschen Zeitung, der sich bisweilen und hier und da nicht ohne Malice mit mir beschäftigt, schrieb sogar, meine neulichen Ausführungen hätten einen Pastoralen Anstrich gehabt.
(Heiterkeit.)
Dem einen also erscheine ich als frivoler Kauseur, dem anderen als lederner Nachmittagsprcdiger.
So gehen die Meinungen auseinander, und so blind urtheilt der Parteigeist.
Ju Wahrheit habe ich in ganz unzweideutiger, in sehr ernster und in durchaus aufrichtiger Weise den Standpunkt der Verbündeten Regierungen dargelegt, habe ich dem dringenden Wunsche der verbündeten Regierungen (v) Ausdruck gegeben, daß mit Hilfe der Freunde der Landwirthschaft etwas Greifbares für die Laudwirthschaft erreicht werden möge.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat mich soeben auch erinnert an meine Zusagen für die Landwirthschaft.
An diese meine Zusagen kann ich mich gern erinnern lassen.
Ich bin seit zwei Jahren nach besten Kräften bestrebt, das meinige für die Landwirthschaft zu thun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin in diesen meinen Bemühungen bis an die Grenze des Möglichen gegangen.
Mehr, meine Herren, kann man wohl fordern, aber nicht durchsetzen.
Was man aber kann, ist, das Erreichbare gefährden, und ich glaube, dazu ist man auf dem besten Wege.
(Hört!
hört!
links.)
Ob ich für meine Bemühungen für die Landwirthschaft an dieser oder jener Stelle Dank ernte oder Undank, darauf kommt es mir nicht an.
Eins möchte ich dem Herrn Abgeordneten Herold aber doch sagen, der soeben die Landwtrthschaft vertröstet hat mit einem Wechsel auf die Zukunft, indem er ihr einen Regierungswechsel in Aussicht stellte.
Es wird lange dauern, meine Herren, bis wieder ein Reichskanzler für die Landwirthschaft thut, was ich mich bestrebt habe, mit der Einbringung dieser Tarifvorlage (hört!
hört!
links Zuruf von den Sozialdemokraten) für die Laudwirthschaft zu thun.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten).
Meine Herren, es ist in mehreren Reden angedeutet worden insbesondere erinnere ich mich, daß der Herr Abgeordnete Herold das angedeutet hat —, daß die verbündeten Regierungen schon allerlei Vorverhandlungen gepflogen haben dürsten, durch welche sie sich jetzt gebunden fühlten.
Das Gleiche habe ich, wie ich in Parenthese bemerken möchte vor einigen Tagen in einem führenden Organ der Zentrumspartei gelesen.
Demgegenüber erkläre (cy ich, daß solche Zusagen an das Ausland nicht gegeben worden sind (hört!
hört!
rechts) und nicht gegeben werden konnten bei dem gegenwärtigen Stand der Tariffrage.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe mich auch bei meinen mündlichen Unterredungen mit den leitenden Ministern unserer großen Nachbarreiche lediglich darauf beschränkt, zu sagen, ich hoffte, der Deutsche Reichtag würde mich bald in die Lage setzen, in Handelsvertragsunterhandlungen mit ihnen einzutreten auf 'Grund des von den verbündeten Regierungen dem Reichstag vorgelegten Tarifeutwurfs, den ich in seiner ihm von den verbündeten Regierungen gegebenen Gestalt für einen gangbaren Weg und für eine brauchbare Grundlage hielte für gute Handelsverträge.
Die ablehnende Stellung, welche wir gegenüber den Anträgen auf Erhöhung und Erweiterung der Mindestzölle einnehmen, geht also nicht hervor aus irgendwelchen Verpflichtungen gegenüber dem Auslande, sondern sie geht hervor aus unserer genaueren Kenntniß der Lage im Ausland, aus der Nothwendigkeit, den Schutz für die Landwirthschaft in Einklang zu bringen mit den Lebensbedingungen von Industrie und Handel, aus der Nothwendigkeit, die Lebenshaltung der arbeitenden Klassen zu berücksichtigen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haußmann meinte gestern, die Tarifaktion der Regierung sei verfehlt.
Das könnte ich als begründet doch nur anerkennen, wenn entweder der Tarif in materieller Beziehung nicht das Richtige träfe, oder wenn das taktische Vorgehen der Regierungen mangelhaft gewesen wäre.
In ersterer Beziehung gestehe ich, daß ich die von rechts und links gegen den Tarifentwurf erhobenen Vorwürfe schon deshalb nicht für zutreffend halten kann, weil sie sich untereinander (v) aufheben.
Von der einen Seite heißt es, daß wir den Agrariern nicht genug geben, von der anderen Seite, daß wir den Konsumenten zu sehr belasten.
Daraus, daß diese Vorwürfe ungefähr mit gleicher Lebhaftigkeit von rechts und links erhoben werden, entnehmen die Verbündeten Regierungen, daß der Tarifentwurf in lobenswerther Weise bestrebt ist, die Interessengegensätze auszugleichen.
(Sehr richtig!)
Und ebenso steht es mit dem Vorwurf, das taktische Vorgehen der Regierung wäre verfehlt.
Was habe ich in dieser Beziehung seit einem Jahre schon alles gehört und gelesen!
Bald hieß es, die Regierung wolle nicht Farbe bekennen, sie finasfire, 'sie lavire, sie wolle sich durchschwindeln.
Dann hieß es wieder auf der anderen Seite, die Regierung wäre zu schroff, sie wäre intransigent, sie hätte paschamäßige Allüren.
(Heiterkeit.)
Bald hieß es, wir hätten zu früh gesprochen, dann wieder zu spät, bald, wir hätten zu viel gesagt, bald zu wenig.
Gelegentlich habe ich alle diese Auslassungen hintereinander in derselben Zeitung gelesen.
(Heiterkeit.)
In Wirklichkeit haben die verbündeten Regierungen vom ersten Tage der Einbringung der Tarifvorlage an klar und unzweideutig erklärt, bis zu welcher Grenze sie mit den Minimalzöllen gehen können.
Das ist in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise erklärt worden von mir, es ist erklärt worden in Uebereinstimmung mit mir von meinen Herren Stellvertretern, es ist erklärt worden von den Vertretern der Bundesstaaten, die ich zu meiner großen Genugthuung hier neben mir sehe.
Und ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Herold doch auch daran erinnern, daß ich seit zwei Jahren 6834 Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
(L) keinem Mitglieds der Mehrheitsparteien, das mir die Ehre erwiesen hat, unter vier Augen mit mir über die Tariffrage zu sprechen, etwas anderes gesagt habe, als daß eine Erhöhung und Erweiterung der Mindestsätze nicht möglich sei.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn deshalb der Herr Abgeordnete Dr. Sattler gestern gesagt hat, alle diese Erklärungen wären fruchtlos geblieben, so muß ich sagen, dann lag die Schuld nicht am Sämann, sondern sie lag am Boden.
(Bewegung links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haußmann hat ferner wiederum gesagt, ich sei weder kalt noch warm, wie die Gemeinde von Laodicea; er hat mir wieder die Politik der mittleren Linie vorgeworfen.
So, meine Herren, spricht man immer, wenn man nicht die Verantwortung für das Ganze trägt, sondern nur die Durchführung des Parteiprogramms im Auge hat.
Gewiß wäre es für die Verbündeten Regierungen leichter gewesen, den Tarifentwurf zuzuschneiden entweder nach den Wünschen der Rechten oder nach den Wünschen der Linken.
Wenn wir die Getreidezölle beseitigt hätten, so würden wir Ihre Zustiinmlmg gefunden haben (nach links), und wenn wir sie noch weiter erhöht hätten, so würden wir uns der Zustimmung auf der rechten Seite des Hauses zu erfreuen haben.
Der parlamentarische Kampf wäre ja dadurch für uns erleichtert worden, aber dem Interesse des Landes wäre damit nicht gedient gewesen.
Und es ist mir noch sehr fraglich, ob ein Tarifentwurf auf solcher Basis leichter durchzubringen gewesen wäre als der gegenwärtige Tarifentwurf.
Ich muß mich nun zu einem sehr schweren Vorwurf wenden, den mir der Herr Abgeordnete v. Kardorff neulich gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat gemeint, ich setzte das Parlament in der allgemeinen (v) Achtung herunter, wenn ich es so behandelte, daß ich ihm sagte: friß, Vogel, oder stirb!
Ich möchte den Herrn Abgeordneten v. Kardorf ersuchen, mir einen einzigen Fall zu nennen, wo ich es diesem hohen Hause gegenüber an der gebührenden Rücksicht hätte fehlen lassen, sei es in sachlicher, sei es in formaler Beziehung.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten v. Kardorff aber auch darauf aufmerksam machen, daß die verbündeten Regierungen, die n der Tariffrage den Wünschen der Mehrheitsparteien o weit entgegengekommen sind, die sich seit zwei Jahren eine o unendliche Mühe gegeben haben, den Wünschen der Mehrheitsparteien einen gesetzgeberischen Ausdruck zu geben, doch erwarten durften, daß sie von den Mehrheitsparteien geschlossen unterstützt werden würden in dem Kampfe gegen die festgeschlossene Phalanx derjenigen, die überhaupt keine Erhöhung der Getreidezölle wünschen.
Ich möchte auch noch auf einen anderen Gesichtspunkt hinweisen.
Die verbündeten Regierungen sind weit entfernt, die Mehrheit dieses hohen Hauses in der Vertretung ihrer Auffassung beschränken zu wollen.
Die Mehrheit dieses hohen Hauses darf aber auch nicht übersehen, daß es einen großen Unterschied macht, ob es sich handelt um einen Akt der Gesetzgebung, der seine Rückwirkung nur ausübt auf die Verhältnisse innerhalb des Reichs, oder ob es sich handelt um Maßregeln, die ihren Schwerpunkt auf internationalem Gebiet haben.
In letzterer Beziehung, wo es sich um die Rückwirkung auf das Ausland handelt, müssen die Verbündeten Regierungen das größere Maß von Autorität für sich in Anspruch nehmen; denn sie wissen genau, welche Rückwirkung diese oder jene Maßregel haben wird auf unsere Beziehungen zum Ausland.
Es war mir schmeichelhaft, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hahn eine so freundliche Meinung von meinen diplomatischen Fähigkeiten hat.
(Heiterkeit.)
Er hat aber vergessen, mir zu sagen, ob diese meine (0) diplomatische Fähigkeit nur ausreichen würde, um etwa einen Zoll von 6 Mark durchzusetzen oder vielleicht auch den von 7, 50 Mark oder womöglich einen noch höheren Zoll.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn aber in großem Ernst versichern, daß ich weder in diesem hohen Hause noch außerhalb dieses hohen Hauses irgend jemand kenne, dem ich zutrauen würde, mit höheren Mindestsätzen und mit erweiterten Mindestsätzen als denjenigen, die wir vorgeschlagen haben, gute Handelsverträge zu Stande zu bringen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, daß dieses Argument keinen Eindruck machen wird auf diejenigen Herren, welche Anhänger der Tarifautonomie sind.
Diejenigen aber, welche der Meinung sind, daß wir festhalten sollen an dem System der gebundenen Tarife, an dem System der Handelsverträge und ich glaube noch immer, daß die Mehrheit dieses hohen Hauses der Ansicht ist, daß wir Handelsverträge haben wollen, und ich kann nur noch einmal betonen, daß alle verbündeten Negierungen fest entschlossen sind, auf für uns annehmbarer Basis zu neuen Handelsverträgen zu gelangen —, die sollten dieses eben von mir bezeichnete Ziel nicht aus dem Auge verlieren und sollten die Gesichtspunkte nicht vernachlässigen, auf welche ich eben hingedeutet habe.
Meine Herren, im Namen der verbündeten Regierungen habe ich nochmals zu erklären, daß die Anträge Freiherr v. Wangenheim, Dr. Heim und Albrecht und ebenso der Antrag der Kommission in Bezug auf die Mindestzölle in jedem Stadium der Verhandlungen für die verbündeten Regierungen unanehmbar sind.
(Allgemeine Bewegung.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter, Ab- (v) geordnete Speck.
Derselbe verzichtet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Derselbe verzichtet.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde Ihnen jetzt meine Vorschläge machen, wie wir die Abstimmung vornehmen sollen.
Ich schlage Ihnen also zunächst vor, abzustimmen über die Mindesttarifposiliouen im Zolltarifgesetz und dann über dieselben Positionen im Tarif selbst.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Was nun die Mindestsätze der Kommission in 8 1 des Zolltarifgesetzes betrifft, so werde ich natürlich getrennt abstimmen lassen über die Positionen 1 und 2, zunächst über die Position 1 Roggen, und zwar zunächst über das dahingehörige Amendement Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke, welcher gehörig unterstützt und rechtzeitig eingereicht ist.
Wird der Antrag Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen abgelehnt, so würde ich abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Heim auf Nr.
7 i der Drucksachen.
Wird auch dieser abgelehnt, so würde ich abstimmen lassen über den Antrag der Kommission; auch diese Abstimmung wird nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Singer und Genossen, welcher gehörig unterstützt und rechtzeitig eingereicht ist, eine namentliche sein.
Sollte auch der Kommissionsantrag abgelehnt werden, so würde ich über die Position abstimmen lassen nach der Vorlage der verbündeten Regierungen; auch diese Abstimmung würde, wenn sie vorgenommen wird, nach dem Antrag Singer, der gehörig unterstützt und rechtzeitig eingereicht ist, eine namentliche sein.
Nachdem alle diese Abstimmungen erledigt sind, würde ich übergehen zu den beiden Tarifpositionen im Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
6835 () allgemeinen Tarif, also zunächst zu der Position 1, Roggen.
Hier würde ich zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen, welcher Zollfreiheit beantragt; wenn dieser abgelehnt werden sollte, dann über den Antrag der Kommission; endlich, wenn dieser abgelehnt werden sollte, über die Vorlage der Verbündeten Regierungen.
Ich habe jetzt beendigt die Darlegung der Art der Abstimmung, wie ich sie vorschlage über die Position 1, Roggen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich wollte mich nur wenden gegen die Vorschläge des Herrn Präsidenten in Bezug aus die Reihenfolge der Abstimmung im Tarif selbst, nicht in Bezug auf die Mindestsätze.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß nach parlamentarischem Gebrauche stets, wo verschiedene Ziffern in Frage kommen, die Höchstziffer zuerst zur Abstimmung zu bringen ist, dann die niedrigeren und zuletzt die Frage der Zollfreiheit.
Wenn man anders verfährt, so präjudizirt man einer großen Zahl von Mitgliedern und wird, wie es in der Kommission mehrfach der Fall gewesen ist, unter Umständen zu ganz falschen Resultaten oder zu gar keinem Resultat kommen.
Die Sache ist von Bedeutung für den gesammten Tarif, und ich kenne auch kein Präjudiz, daß in Ziffernfragen anders abgestimmt worden ist.
Präsident: Ich kann ja nicht in Abrede stellen, daß das, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, gewissermaßen logisch ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe aber immer das Bestreben, allen den Herren, welche Amendements stellen, gerecht zu werden, damit ihr Amendement hier auch zur Abstimmung kommt.
Wenn wir zunächst abstimmen über den Antrag der Kommission (v) und derselbe angenommen wird, so würde das Amendement Albrecht und Genoffen ausfallen.
(Sehr richtig!)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, dem Antrage des Herrn Präsidenten stattzugeben.
Ich glaube, es ist ja ganz selbstverständlich, daß Sie bei Annahme des Vorschlages des Herrn Kollegen Richter denjenigen die Abstimmung verschränken würden, die ihrer grundsätzlichen Forderung für Zollfreiheit der Lebensmittel durch eine Abstimmung Ausdruck geben wollen.
Ich glaube nicht, daß das der Wille der Majorität des Hauses sein wird.
Ich bin dem Herrn Präsidenten sehr dankbar für seinen Vorschlag und bitte, demselben zuzustimmen.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Meine Herren, daß einzelne Abstimmungen ausfallen, das kommt immer vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ein höherer Satz angenommen wird, fällt ein niedrigerer aus.
(Sehr richtig!
links); Warum nun eine Ausnahme gemacht werden soll, wenn der niedrigere Satz Null ist, das weiß ich nicht.
Meine Herren, ich habe Beobachtungen gemacht in der Zolltarifkommission; da hat man diese Methode beim Quebrachozoll angewendet, hat erst über Zollfreiheit abgestimmt, ist dann immer mehr hinaufgestiegen und ist zuletzt auf einen Zollsatz von 7 Mark gekommen nur deshalb, weil die Abstimmung in der Art falsch war, daß man hinaufging.
Wir werden doch präjudizirt, auch wenn die Zollfreiheit abgelehnt wird.
Hätten wir das voraussehen können, so würden wir den Antrag eingebracht haben.
den jetzigen Zollsatz von 3 Mark 50 einzustellen.
Das haben wir nicht gethan, weil wir glaubten, daß praktisch das von keiner Bedeutung ist.
Es weiß ja auch jeder, wie die Herren von der rechten Seite zu dieser Frage stehen.
Also können Sie sich darüber doch nicht beschweren, daß Ihre Ansicht nicht zum Ausdruck kommt.
Beim Etat und in allen Zifferfragen ist es so, und ich weiß ganz genau, daß im englischen Parlament auch stets bei Zifferfragen mit der höchsten Ziffer angefangen wird.
Anders ist es bei anderen Fragen; da rangirt man die Anträge, je nachdem sie sich weiter oder weniger weit von dem Kommisstonsvorschlag entfernen.
Aber, meine Herren, wenn wir diese hier vorgeschlagene Methode bei der Etatsberathung anwenden würden, so würden wir zu den absonderlichsten Beschlüssen kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, ich, glaube, daß der Antrag des Herrn Kollegen Richter den Gepflogenheiten und auch einer richtigen Behandlung der Sache entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange ich mich erinnern kann, ist bei solchen Meinungsdifferenzen, wenn sie in früheren Zeiten vorkamen, immer so entschieden worden, daß, wo es sich um Einsetzen von Zahlen handelt, man mit der größten Summe anfängt und dann nach und nach heruntersteigt; es kommt sonst nicht jeder zu seinem Recht bei der Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Richter hat auch ganz recht nach seiner langen Erfahrung in parlamentarischen Dingen, daß man, wo es sich um Gesetzesformulirungen, nicht um Zahleneinsetzen handelt, man so verfährt, daß man zuerst abstimmt über die Bestimmung, welche am weitesten sich entfernt von der Vorlage und dann sich der Vorlage nähert.
Ich bitte also, daß das Haus dem Antrag (v) des Herrn Abgeordneten Richter zustimmt.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß die Ausführungen der beiden Herren Vorredner richtig sind.
Es handelt sich hier gar nicht um Abstimmungen über Ziffern, sondern es handelt sich bei unserem Antrag um die Abstimmung über einen Grundsatz.
Sie werden doch nicht etwa behaupten wollen, daß der Grundsatz auf Zollfreiheit gleichbedeutend ist mit irgend einer Ziffer, und sei dieselbe auch Null, von der man überhaupt zweifelhaft sein kann, ob sie eine Ziffer in diesem Falle darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das Argument, welches der Herr Abgeordnete Richter aus der Kommission angeführt hat, kann ich nicht als durchschlagend erachten.
Meine Herren, wer in der Kommission sitzt und um deswillen zu einer falschen Abstimmung kommt, weil, wie Herr Richter es vom Quebrachozoll gesagt hat, zuletzt eine höhere Zollziffer herausgekommen ist, als man geglaubt hat, ja, meine Herren, solchem Abgeordneten ist nicht zu helfen, und solchen Herren zu Liebe können wir nicht auf unseren Vorschlag verzichten.
Was hat denn die Mehrheit der Kommission gehindert, sich auf die Ziffer für Quebrachozoll zu einigen, wie sie die Mehrheit als richtig erkannt hat!
Das hätte geschehen können.
Jedenfalls ist dieses Beispiel nicht geeignet, unseren Vorschlag zu entkräften.
Nein, meine Herren, es handelt sich einfach darum und ich meine, das ist in der Begründung des Herrn Präsidenten sehr scharf zum Ausdruck gekommen, daß durch die von ihm vorgeschlagene Abstimmungsart die Ansichten des Hauses in seinen verschiedenen Theilen zum Ausdruck gebracht werden; und wenn wir gebeten haben, über 5836 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
M unseren Antrag zuerst abstimmen zu lassen, so geschieht das aus keinem anderen Grunde, als weil wir wünschen festzustellen, welche Abgeordneten für Zollfreiheit der Lebensmittel stimmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer hat denn den Herrn Abgeordneten Richter gehindert, den Antrag auf 3 'z-Mark-Roggen- und Weizenzoll einzubringen
Das hätte er ja thun können.
Ich kann auch nicht zugeben, daß Herr Richter daran verhindert gewesen ist durch den Glauben, es könnte nicht anders abgestimmt werden, als wie er angenommen hat.
Auch dadurch würde übrigens die Nothwendigkeit der von uns geforderten Abstimmungsweise, auch von dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Richter aus, nicht verneint Werden können.
Ich möchte Sie daher bitten, den Forderungen der Herren Abgeordneten Graf Limburg-Stimm und Richter nicht Folge zu geben, sondern dem von dem Herrn Präsidenten gemachten Vorschlage sich anzuschließen.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann »Abgeordneter: Meine Herren, die Frage ist ja von einer großen Bedeutung, da sie bei jeder einzelnen Position des Zolltarifs sich wiederholen kann.
Ich möchte mich in allen Theilen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter anschließen.
Der Vorschlag, den Herr Abgeordneter Richter macht, entspricht der Logik und auch der Gepflogenheit des Hauses im allgemeinen, namentlich beim Etat.
Ich verweise auf die tausende von Abstimmungen in der Budgetkommission, bei denen auch immer mit der höchsten Ziffer angefangen wird.
Würde dem Vorschlag des Herrn Präsidenten Folge geleistet, dann würde zuerst über die Zollfreiheit, also über Null abgestimmt, dann über die höchste Zahl in der Kommissionsvorlage und dann über die Regierungsvorlage.
(R) Eine derartige Abstimmung würde ich für unrichtig und unlogisch erachten.
Im Namen meiner politischen Freunde bitte ich Sie, der Anregung des Herrn Abgeordneten Richter stattzugeben.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, Grundsätze kommen auch in Ziffern zum Ausdrück, nicht bloß in vollständigen Sätzen.
Also das ist kein Moment, die Reihenfolge zu ändern.
Was würde nun, um die ganze Widersinnigkeit des Vorschlags an einem Beispiel zu zeigen, die Folge sein
Zuerst wird der Antrag auf Zollfreiheit verworfen, dann wird darüber ist auch kein Zweifel der Satz der Regierungsvorlage abgelehnt.
Nun kommt der Satz des Kompromisses; der wird verworfen sowohl von denen, die Zollfreiheit verlangen, wie von denen, die mit der Regierungsvorlage einverstanden sind, wir auch von denen, die den Antrag Wangenheim wollen; denn wenn diese nicht für den Kompromißantrag stimmen, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Richter, entschuldigen Sie, wenn ich Sie unterbreche.
Sie werfen zweierlei zusammen: die Position im Gesetz und die Position im Tarif.
Wir waren jetzt nur bei der Position im Tarif.
Da ist aber kein Antrag Wangenheim dabei.
Richter, Abgeordneter: Das ist richtig; ich hatte im Augenblick gemeint, es sei auch ein höherer Antrag Wangenheim im Tarif.
Ich bitte Sie aber, in welche Widersprüche würden wir gerathen!
Nur weil zufällig die Ziffer in dem Paragraphen steht und nicht im Tarif, würde eine andere Reihenfolge gelten.
In der Sache ist das hier von wenig Bedeutung; aber die Sache kann zu den allerverkehrtesten Beschlüssen gerade auch in unserem Sinne im Lauf der ganzen Zolltarifverhandlung führen.
Präsident: Meine Herren, da sich von verschiedenen (6) Seiten des Hauses ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhebt, so ziehe ich denselben zurück und würde das Haus darüber nur entscheiden lassen, wenn derselbe von anderer Seite aufgenommen ist.
Ich schlage daher nunmehr vor, bei den Tarifpositionen zuerst abzustimmen über den Antrag der Kommission; wenn er abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Vorlage, und endlich über den Antrag Albrecht und Genossen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme den Vorschlag, den Sie zuerst zu machen die Güte hatten, »wieder auf und beantrage eine Abstimmung darüber, indem ich allerdings nunmehr konstatiren möchte, daß alle diejenigen, die unseren Antrag ablehnen, damit dokumentiren, daß sie gegen die freie Einfuhr der Lebensmittel sind.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete l .
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich bitte, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer nicht stattzugeben, sondern nach dem von dem Herrn Präsidenten nunmehr aufgenommenen Antrage des Herrn Abgeordneten Richter die Abstimmung vorzunehmen.
Die Vorgänge in der Kommission sollten uns zur Vorsicht mahnen.
Dort hat sich gezeigt, daß durch die Nachgiebigkeit, die man, den Vorschlägen des Vorsitzenden entgegen, den Anträgen auf unter die Vorlage herabgehende Zollsätze bei der Abstimmung entgegengebracht, man zu verschiedenen Malen zu einem unrichtigen Ergebniß gekommen ist, wobei vielleicht die Abstimmenden selbst sich unbewußt über den Fehler waren, den sie machten.
Es ist richtiger, an der Gepflogenheit des hohen Hauses festzuhalten und von den höchster: Sätzen nach unten herab abzustimmen.
Präsident: Meine Herren, wir werden also zunächst (i abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, ob an erster Stelle sein Amendement zu Position 1, Roggen, zur Abstimmung kommen soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich möchte eine persönliche Bemerkung machen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Singer.
Wir haben hier gar nichts zu verdunkeln und nichts zu verdecken, wir haben rund heraus erklärt, daß wir Zollfreiheit an sich für wünschenswertst hielten, daß wir es aber für unmöglich hielten, nachdem der Zoll bestanden hat und die Verhältnisse sich danach eingerichtet hätten, mit einem Schlage ihn zu beseitigen.
Das haben wir überall im Lande erklärt, das haben wir auch hier erklärt, und der Versuch ist nichts weniger als geschickt, durch eine solche Bemerkung, wie Abgeordneter Singer es gethan, es so hinzustellen, als ob wir irgend etwas durch den Abstimmungsmodus verdecken wollten.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer »Abgeordneter: Das Urtheil über die Geschicklichkeit oder Ungeschicklichkeit unserer Anträge wird der Herr Abgeordnete Richter schon uns selbst überlassen müssen.
Jedenfalls sind wir nicht in der Lage, von ihm Weisungen anzunehmen.
Mir ist es übrigens sehr werthvoll, nach der letzten Erklärung des Herrn Richter feststellen zu können, daß er trotz seines Wunsches auf Zollfreiheit für Lebensmittel die Gelegenheit, diesen Wunsch thatsächlich durch seine Abstimmung zum Ausdruck zu bringen, nicht benutzen will.
(Heiterkeit und große Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
583
i »Singer, sein Amendement zuerst zur Abstimmung zu bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei dem von mir gemachten Vorschlage.
Meine Herren, ich fahre in meinen Vorschlägen fort.
Nachdem die Tarifstelle 1, Roggen, erledigt ist, haben wir über die Tartfstelle 2, Weizen und Spelz, abzustimmen.
Hier haben wir analog zu verfahren, wie bei der Tarifstelle 1, und zwar werde ich zuerst abstimmen lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen, aber hier nicht namentlich.
Es ist keine namentliche Abstimmung beantragt.
Wenn der Antrag Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen abgelehnt werden sollte, werde ich abstimmen lassen über den Antrag Dr. Heim auf Nr.
715 der Drucksachen und über den Antrag der Kommission.
Diese Abstimmung wird nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Singer und Genossen wieder eine namentliche sein.
Sollte der Antrag der Kommission abgelehnt werden, so werde ich eventuell abstimmen lassen über die Vorlage der verbündeten Regierungen, und diese Abstimmung würde nach dem Antrag desselben Abgeordneten auch wieder eine namentliche sein.
Nachdem wir so die Tarife 2 und 1 des Zolltarifgesetzes in der Abstimmung erledigt haben, würden wir zur Tarifstelle 2 im allgemeinen Tarif übergehen und hier also nach dem eben gefaßten Beschluß des Hanfes zuerst über die Kommisstonsvorschläge, wenn die abgelehnt werden sollten, über die Vorlage der verbündeten Regierungen und, sollte auch die abgelehnt werden, endlich über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
714 der Drucksachen abstimmen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete (w Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, wenn ich richtig verstanden habe, so soll auch bei Weizen über den Antrag Dr. Heim gesondert abgestimmt werden.
Diese Abstimmung dürste sich erübrigen, weil nach den Kommissionsbeschlüssen der Zoll 6 Mark für Weizen beträgt, sodaß beide Anträge in diesem Falle sich decken.
Präsident: Jawohl, das fällt zusammen; das ist richtig.
Wir können uns die eine Abstimmung ersparen.
Sonstige Einwendungen über die Art der Abstimmung wie ich sie eben dem Hause vorgetragen habe, werden nicht gemacht; wir treten also jetzt in die Abstimmung ein und zwar zunächst in die Abstimmung über das Amendement der Herren Abgeordneten Freiherr Wangenheim (Pyritz) und Genossen zu Tarifstelle 1, Roggen, welches den Mindestzoll auf 7 Mark 50 Pfennig normiren will.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
Der Namensaustuf beginnt mit dem Buchstaben A. Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen zustimmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte, meine Herren, bei dem so erfreulich stark besetzten Hause recht ruhig zu sein, weil sonst die Herren Schriftführer die abgegebenen Voten nicht verstehen und ihre Stimme übermäßig anstrengen müssen.
Ich bitte nunmehr die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Agster.
Aichbichler.
Aigner.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
1'Mit Ja antworten: Bindewald.
v. Blödau.
v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Brockhausen.
Graf v. Carmer.
v. Dallwitz, v. Dewitz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Mit Nein antworten: 1 (0) Albrecht.
Antrick.
Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Baron v. Arnswaldt-Hardenböstel.
Auer.
Augst.
Dr. Bachem.
Graf v. Ballestrem.
Bargmann.
Dr. Barth.
Bassermann.
Bändert.
Bauermeister.
Baumann.
Bebel.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Dr. Becker.
Beckh (Coburg).
Bernstein.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
I) r. Beumer.
Biesenbach.
Fürst v. Bismarck.
Blell.
Blos.
Bock.
Boltz.
v. Bonin-Neumark.
Braun.
Breuer.
M) Broekmann.
Broemel.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
Calwer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
Cegielski.
v. Christen.
Cramer.
Do.
Crüger.
v. Czarlinski.
Dr. Dahlem.
Dasbach.
Dr. Deinhard.
Delsor.
Depken.
Dietz.
Dörksen.
Dreesbach.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Echinger.
Eckart.
Ehrhart.
Eickhoff, v. Elm.
Dr. Endemann.
Ernst.
Dr. Esche.
Euler.
Faber.
Fahle.
Firzlaff.
801 5838 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober Ilb 'L.
() Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Förster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fusangel.
Graf v. Galen.
Gamp.
Gaulke.
Geck.
Gerstenberger.
Geyer, v. Glebocki.
Glowatzki.
Gothein.
l) r. Gradnauer.
v. Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Grünberg.
Haake.
Haase (Königsberg).
Haehnle.
vr.
Hänel.
Hagen.
Hartmann.
Dr. Hasse.
Hausse-Dahlen.
W Hauß.
Haußmann (Balingen), vr.
Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier, vr.
Heim.
Heine.
Henning.
Dr. Hermes.
Herold.
Herrmann.
vr.
Freiherr v. Hertling.
Dr. Herzfeld.
vr.
Hieber.
Hilbck.
vr.
Hitze.
Hoch.
vr.
Hoeffel.
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Horn (Sachsen).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten Dr. Jäger.
Dr. v. Jazdzewski.
Jessen.
Jörns.
v. Kröcher.
Kaden.
vr.
Kropatscheck.
Kahlcke.
v. Kardorff.
Kirsch.
Klees.
Klose.
Knörcke.
Fürst zu Inn- und KnypHausen.
Kohl.
Dr. v. Komierowski.
Kopsch.
Kraemer.
Krebs.
Küchly.
Kunert.
Dr. Freiherr v. Langen.
v. Lama.
Liebermann v. Sonnenberg.
Dr. Langerhans.
Graf zu Limburg-Stirum.
Ledebour.
Lotze.
Lehemeir.
Lucke.
Leinenweber.
Lernn.
Letocha.
Linder.
Lüdcrs.
Lurz.
Freiherr v. Maltzan.
Graf Magnis.
Mattschull.
Marbe.
Mentz.
vr.
Marcour.
Müller (Waldeck).
v. Masfow.
Mauser.
Mayer (Landshut).
Meier Jobst.
Meister.
Merot.
Metzger.
Molkenbuhr.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Meiningen).
Nauck.
v. Normann.
Dr. Oertel.
Müller (Rudolstadt), vr.
Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
Munckel.
Götz v. Olenhusen.
v. Oldenburg.
vr.
Opfergelt.
v. Queis.
vr.
Paasche.
vr.
Pachnicke.
Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Potsdam).
Peus.
Pfannkuch.
vr.
Pichler.
Pierson.
Pingcn.
v. Janta-Polczynski.
Praetorius.
Graf v. Preysing.
Prietze.
Quentin.
v.
Nautter.
Raab.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Fürst Radziwill.
Rother.
Ranner.
Reißhaus.
v. Gersdorff, Gräfe.
Dr. Hahn.
Hilgendorff.
Himburg.
(0) lv) Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
5839 (.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Rembold.
Rettich.
Richter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Riff.
Rimpau.
Ritter.
Roellinger.
Roeren.
Roesicke (Dessau).
Rosenow.
Sabin.
Sachse.
Dr. Sattler, v. Savigny.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Scherre.
Schippel.
Schlegel.
Schlumberger.
Baron de Schmid.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Dr. Schmitt (Mainz).
Schräder.
Schüler.
Schüler.
Schulze.
Schwartz (Lübeck).
Schwarz (München).
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Segitz.
Dr. Semler.
Singer.
Sittart.
vr.
Spahn.
Speck.
Stadthagen.
Steinhauer.
Dr. Stephan, vr.
Stockmann.
vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Stolle.
v. Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Dr. Südekum.
Szmula.
Lasch.
Thiele.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
Traeger.
Trimborn.
Tutzauer.
Uhlemann.
v. Vollmar.
Dr. Vondcrscheer.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1«)) Freiherr v. Wangenheim Wamhoff.
(Pyritz).
Freiherr v. Wangenheimv.
Weitzel.
Wake.
Werner.
Wattendorff.
Will.
Wehl.
v. Winterfeldt-Menkin.
Wellstein.
Werthmann.
Wetterlä.
vr.
Wiemer.
Winterer.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
v. Wolszlegier.
Wurm.
vr.
am Zehnhoff.
Zehnter.
Zeidler.
Zubeil, vr.
Zwick.
Der Abstimmung enthalten sich: Bachmeier.
Gabel.
Hilpert.
Lanzinger.
Nißler.
Krank sind: Brandenburg, v. d. Gröben-Arenstein.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Hosang.
Dr. v. Levetzow.
Payer.
Timmerman.
Beurlaubt sind: 1 Graf v. Bernstorff (Uelzen).
vr.
Böckel.
Bräsicke.
Dietrich.
Haußmann (Böblingen).
Freiherr v. Hodenberg.
Kettner.
vr.
Lender.
Lenzmann.
Entschuldigt sind: vr.
Blankenhorn.
Faller, vr.
v. Frege-Weltzin.
Haas (Erbach).
Hoffmann (Hall).
Langer.
Lichtenberger.
Graf v. Oriola.
Placke.
Rickert.
vr.
Rintelen.
Graf (v) v. Roon.
Schwarze (Lippstadt).
v. Stoecker.
Stützet.
Tönnies.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Börner.
Brückner, v. Chrzanowski.
Prinz Czartoryski.
Demmig.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Faltin.
Fitz.
Hische.
Jacobsen.
v. Kaufmann.
Kloß.
Köhler.
Krupp.
vr.
Krzyminski.
Graf Kwilecki.
Moritz.
Neubauer.
Preiß.
Seifert.
Sieg.
Ulrich.
Vogel, vr.
Weißenhagen.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer haben nicht verstanden, ob und wie der Herr Abgeordnete Prinz Czartoryski gestimmt hat.
(Zuruf.)
Er ist nicht da.
Die Herren Schriftführer sind nicht einig darüber, ob und wie der Herr Abgeordnete Timmerman gestimmt hat.
(Zuruf.)
Er ist nicht hier.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 338 Mitglieder, davon mit Ja 44, mit Nein 289; der Abstimmung enthalten haben sich 5.
Der Antrag Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen »ä Tarifposition 1 ist abgelehnt in Bezug auf Roggen.
Meine Herren, ich bitte Platz zu nehme«.
Wir kommen nunmehr in unserer Abstimmung zu dem Amendement vr.
Heim auf Nr.
715 der Drucksachen »ä 1, welches in der Tarifstelle 1, Roggen, als Mindestsatz 6 Mark setzen will.
Diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
801 »v. Salisch.
Schrempf.
v. Sperber, v. Spiegel, v. Staudy.
v. Treuenfels.
Reichstag.
1 Ü.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
—11. -11j (L) Das ist die Minderheit; das Amendement Heim ist abgelehnt.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Nachher heißt es.
wir haben die Abstimmung nicht verstanden!
Wir fahren in der Abstimmung fort und kommen nunmehr zu dem Antrag der Kommission, welcher in der Tarifstelle 1 als Mindestsatz 5, 50 Mark setzen will.
Diese Abstimmung wird, wie ich schon vorher verkündet habe, eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Antrag der Kommission stimmen wollen, mit Ja, —-und diejenigen, welche dagegen stimmen wollen, mit Nein zu antworten.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben B. Ich bitte wieder um rechte Ruhe, damit die Herren Schriftführer die Antworten auf dem Büreau auch verstehen können.
Ich bitte nunmehr die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Vizepräsident Büfirigr Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
1 Mer.
Aigner.
Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Gras v. Arnim.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Graf v. Ballestrem.
Bauermeister.
(s) Baumann.
Beck (Aichach).
Dr. Becker.
Graf v. Bernstorff (Lauen- Bernstein.
Albrecht.
Antrick.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Augst.
Bargmann.
Dr. Barth.
Bassermann.
Baudert.
Bebel.
Beck (Heidelberg).
Beckh (Coburg).
bürg).
Biesenbach.
Bindewald.
Fürst v. Bismarck, v. Blödau.
v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Bonin-Neumark.
Braun.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Bumiller.
Graf v. Carmer.
Cegtelski.
v. Christen, v. Czarlinskt.
Dr. Beumer.
Blell.
Blos.
Bock.
Boltz.
Broemel.
Büsing.
Calwer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
Cramer.
Dr. Crüger.
Delsor.
Depken.
Dietz.
Dreesbach.
Dr. Dahlem, v. Dallwitz.
Dasbach.
Dr. Deinhard.
v. Dewitz.
Dörksen.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Echinger.
1 Eckart.
Euler.
1 Ehrhart.
Eickhoff, v. Elm.
Dr. Endemann Ernst.
Mit Ja antworten: Firzlaff.
Förster (Sachsen).
Frank.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Gabel.
Graf v. Galen.
Gamp.
v. Gersdorff.
Gerstenberger, v. Glebocki.
Glowatzki.
Gräfe.
v. Grand-Ny.
Gröber.
Haake.
Haas (Erbach).
Dr. Hahn.
Hartmann.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Hegelmaier.
Dr. Heim.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Dr. v. Jazdzewski.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
v. Kaufmann.
Kirsch.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kohl.
Dr. v. Komierowski.
Krebs, v. Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
v. Lama.
Dr. Freiherr v. Langen.
Lanzinger.
Lehemeir.
Lerno.
Letocha.
Mit Nein antworten.
Dr. Esche.
Faber.
Fahle.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Neuß).
Franken.
Frese.
Frohme.
Gaulle.
Geck.
Geyer.
Gothein.
Dr. Gradnauer.
Graßmann.
Grünberg.
Haase (Königsberg).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Hagen.
Dr. Hasse.
Hauß.
Haußrnann (Balingen).
Heine.
Dr. Hermes.
Dr. Herzfeld.
Dr. Hieb er.
Hilbck.
Hoch.
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Horn (Goslar).
Horn (Sachsen).
Jessen.
Jörns.
Kaden.
Kahlcke.
Klees.
Knörcke.
Kopsch.
Kraemer, Küchly.
Kuriert.
Dr. Langerhans.
Ledebour.
Leinenweber.
Lüders.
(0) (v) Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
6841 () Mit Ja antworten: Mit Nein antworten Lichtenberger.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Lim bürg-Stirum.
Linder.
Lotze.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Mauser.
Freiherr v. Maltzan.
Meier Jobst.
Marbe.
Meister.
Dr. Marcour.
Mcrot.
v. Massow.
Metzger.
Mattschull.
Molkenbuhr.
Mayer (Landshut).
Dr. Müller (Meiningen).
Mentz.
Müller (Rudolstadt).
Müller (Waldeck).
Dr. Müller (Sagau).
Nauck.
Münch-Ferber.
Munckel.
Nißler.
v. Normann.
Dr. Oertel.
Götz v. Olenhusen.
v. Oldenburg.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Pauli (Oberbarnim).
Dr. Paasche.
Dr. Pichler.
Dr. Pachnicke.
Pingen.
Pauli (Potsdam).
v. Janta-Polczynski.
Peus.
Praetorius.
Pfannkuch.
Pierson.
Prietze.
v. Queis.
Quentin.
Raab.
Reißhaus.
(o) Fürst Radziwill.
Richter.
Ranner.
Riff.
v. Rautter.
Rimpan.
Rembold.
Ritter.
Rettich.
Roellinger.
Freiherr v. Richthofen-DamsRoesicke (Dessau).
dorf.
RosenowRoeren.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Graf v. Roon.
Rother.
v. Salisch.
Sabin.
v. Savigny.
Sachse.
Dr. Schaedler.
Dr. Sattler.
Schartigen.
Freiherr v. Schele-Schelen Scherre.
bürg.
Schmid (Jmmenstadt).
Freiherr v. Schele-WunsSchmidt (Marburg).
torf.
Schrempf.
Schippel.
Schüler.
Schlegel.
Schüler.
Schlumberger.
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Baron de Schmid.
Sittart.
Schmidt (Elberfeld).
Dr. Spahn.
Schmidt (Frankfurt).
Speck.
Schmidt (Wanzlcben).
v. Sperber.
Schmieder.
v. Spiegel.
Schräder.
v. Staudy.
Schulze.
Dr. Stephan.
Schwach (Lübeck).
Dr. Stockmann.
Schwarz (München).
Dr. Udo Graf zu StolbergSegitz.
Wernigerode.
Dr. Semler.
v. Strombeck.
Singer.
Strzoda.
Stadthagen.
Stubbendorff.
Steinhauer.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (O) Szmula.
1 Stolle.
Dr. Südekum.
Tasch.
1 Thiele.
Freiherr v. Thünefeld.
1 Traeger.
v. Tiedemann.
1 Tutzauer, v. Treuenfels.
Trimborn.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Freiherr v. Wangenbein: (Pyritz).
Wattendorff, v. Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
v. Wolszlegier.
Dr. am Zehnhoff.
Zehnter.
Zeidler.
v. Vollmar.
Dr. Vonderscheer.
Wamhoff.
Freiherr v. WangenheimWake.
Wehl.
Wetterlö.
Dr. Wiemer.
Winterer.
Wurm.
Zubeil.
Dr. Zwick.
Der Abstimmung enthalten sich: Cahensly.
Fusangel.
Müller (Fulda).
Graf v. Preysing.
Dr. Schmitt (Mainz).
Krank sind: Brandenburg, v. d. Gräben-Arenstein.
1 Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Hosang.
Dr. v. Levetzow.
Payer.
(D) Timmerman.
Beurlaubt sind: Graf v. Berustorff (Uelzen).
Dr. Böckel.
Bräsicke.
Dietrich.
Haußmann (Böblingen).
Freiherr v. Hodenberg.
Kettner.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Entschuldigt sind: Dr. Blankenhorn.
Faller.
Dr. v. Frege-Weltzien.
Hoffmann (Hall).
Langer.
Placke.
Rickert.
Dr. Rintelen.
Schwarze (Lippstadt).
v. Stoecker.
Stötzel.
Tönnies.
Ohne Entschuldigung fehlen.
Ahlwardt.
Börner.
Brückner, v. Chrzanowski.
Prinz Czartoryski.
Demmig.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Faltin.
Fitz.
Jacobsen.
Kloß.
Köhler.
Krupp.
Dr. Krzyminski.
Graf Kwilecki.
Moritz.
Neubauer.
Preiß.
Seifert.
Sieg.
Uhlemann.
Ulrich.
Vogel.
Dr. Weißenhagen.
Vizepräsident Viifing: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind nicht einig darüber, ob der Herr Abgeordnete Fusangel sich enthalten oder mit Ja gestimmt hat.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Fusangel, sich darüber zu äußern.
(Geschieht.)
Der Herr Abgeordnete Fusangel hat sich enthalten.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: an der Abstimmung theilgenommen haben 344 Mitglieder, davon haben gestimmt mit Ja 187 Mitglieder, mit Nein 152 Mitglieder; der Abstimmung enthalten haben sich 5 Mitglieder.
Die Kommisstonsvorlage ist daher angenommen.
Wir stimmen nunmehr ab über die Position 1 des Zolltarifs, Roggen, nach dem Vorschlage der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Position Roggen des Zolltarifs nach dem Vorschlage der Kommisston mit 5843 Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
M 7 Mark annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position 1 des Zolltarifs, Roggen, ist nach dem Vorschlage der Kommission angenommen.
Damit ist der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
714 der Drucksachen erledigt.
Wir gehen jetzt über zur Abstimmung über den zweiten Punkt des Alinea 2 des Gesetzes, Weizen und Spelz.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen.
Ich bitte Diejenigen, welche nach dem Antrage Freiherr v. Wangenheim (Pyritz und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen aä 2 in der Tarifstelle 2, Weizen, im Alinea 2 des Gesetzes setzen wollen: 7, 50 Mark, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Kommissionsvorlage.
(Zurufe.)
Der Antrag Dr. Heim entfällt, wie vorhin festgestellt worden ist, da derselbe sich hier mit der Kommisstonsvorlage deckt.
Wir kommen also zurAbstimmungüberdieKommisstonsvorlage.
Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen, welche die Kommisstonsvorlage, Minimalzoll Weizen und Spelz mit 6 Mark, annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche sie ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. (6) Die Herren Schriftführer wollen den Namensaufruf vornehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Präsident: Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Aigner.
Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf v. Arnim.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Graf v. Ballestrem.
Bauermeistcr.
Baumann.
Beck (Aichach).
Dr. Becker.
Graf v. Bernstorff (Lauen-Bernstein.
Agster.
Albrecht.
Antrick.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Augst.
Bargmann.
Dr. Barth.
Bassermann.
Bändert.
Bebel.
Beck (Heidelberg).
Beckh (Coburg).
bürg).
Biesenbach.
Bindewald.
Fürst v. Bismarck, v. Blödau.
v. Bonin-Bahrenbusch.
v. Bonin-Neumark.
Braun.
Breuer.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Bumiller.
Graf v. Carmer.
Legielskt.
Dr. Beumer.
Blell.
Blos.
Bock.
Börner.
Boltz.
Broemel.
Büsing.
Calwer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Mit Ja antworten: v. Christen, v. Czarlinski.
Dr. Dahlem, v. Dallwitz.
Dasbach.
Dr. Deinhard.
Delsor.
v. Dewitz.
Dörksen.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. v. Dziembowski-Pomian Mit Nein antworten: Casselmann.
Cramer.
Dr. Crüger.
Depken.
Dietz.
Dreesbach.
(O) Echinger.
Eckart.
Euler.
Ehrhart.
Eickhoff, v. Elm.
Dr. Endemann.
Ernst.
Dr. Esche.
Firzlaff.
Faber.
Förster (Sachsen).
Fahle.
Frank.
Fischbeck.
Fritzen (Düsseldorf).
Fischer (Berlin).
Fritzen (Rees).
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Franken.
Frese.
Frohme.
Gäbel.
Gaulle.
Graf v. Galen.
Geck.
Gamp.
Geyer.
v. Gersdorff.
Gothein.
Gerstenbergcr.
Dr. Gradnauer.
v. Glebocki.
Graßmann.
Glowatzki.
Gräfe.
v. Grand-Ry.
Gröber.
Grünberg.
Haake.
Haase (Königsberg).
Haas (Erbach).
Haehnle.
D -.
Hahn.
Dr. Hänel.
Hartmann.
Hagen.
Hausse-Dahlen.
Dr. Hasse.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Dr. Freiherr v. Heereman.
Heine.
Hegelmaier.
Dr. Hermes.
Dr. Heim.
Dr. Herzfeld.
Henning.
Dr. Hieb er.
Herold.
Hilbck.
Herrmann.
Hoch.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Hoffmeister.
Hilgendorff.
Hofmann (Chemnitz).
Hilpert.
Hofmann (Dillenburg).
Himburg.
Prinz zu HohenloheHische.
Schillingsfürst.
(N Dr. Dr. Hoeffel.
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Holtz.
Holzapfel.
Graf v. Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Horn (Goslar).
Horn (Sachsen).
Jessen.
Jörns.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
5843 (L.) Mit Ja antworten: Dr. v. Jazdzewski.
Graf v. Kanitz.
v. Kardorff.
v. Kaufmann.
Kirsch.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Mit Nein antworten: Kaden.
Kahlcke.
Klees.
Knörcke.
Kopsch.
Kraemer.
Kuuert.
Kohl.
Vr.
v. Komierowski.
Krebs, v. Kröcher.
vr.
Kropatscheck.
Küchly.
v. Lama.
vr.
Langerhaus.
vr.
Freiherr v. Langen.
Ledebour.
Lanzinger.
Leinenweber.
Lehemeir.
Lüders.
Lernn.
Letocha.
Lichtenberger.
Liebermann v. Sonneuberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lotze.
Lucke.
Graf Magnis.
Mauser.
Freiherr v. Maltzan.
Meier Jobst.
Marbe.
Meister.
vr.
Marcour.
Merot.
v. Massow.
Metzger.
Mattschull.
Molkenbuhr.
Mayer (Landshut).
vr.
Müller (Meiningen).
Mentz.
Müller (Rudolstadt).
Müller (Waldeck).
vr.
Müller (Sagan).
Nauck.
Nißler.
v. Normann.
vr.
Oertel.
Münch-Ferber.
Munckel.
Götz v. Olenhusen.
v. Oldenburg, vr.
Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Pauli (Ober-Barnim).
vr.
Paasche.
vr.
Pichler.
vr.
Pachnicke.
Pierson.
Pauli (Potsdam).
Piugen.
Peus.
v. Janta-Polczynski.
Pfannkuch.
Praetorius.
Prietze.
Graf v. Preysing.
v. Queis.
Quentin.
Raab.
Reißhaus.
Fürst Radziwill.
Richter.
Ranner.
Riff.
v. Rautter.
Rimpau.
Rembold.
Ritter.
Rettich.
Roesicke (Dessau).
Freiherr v. RichthofenRosenow.
Damsdorf.
Roellinger.
Roeren.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Graf v. Roon.
Rother, v. Salisch.
Sabin.
v. Savigny.
Sachse.
vr.
Schaedler.
Vr.
Sattler.
Mit Nein antworten: Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Schipp el.
Schlegel.
Schlumberger.
Baron de Schmid.
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Wanzleben).
Schmieder.
Schräder.
Schulze.
Schwartz (Lübeck).
Schwarz (München), vr.
Semler.
Steinhauer, v. Stoecker.
Stolle.
vr.
Südekum.
Thiele.
Traeger.
Tutzauer.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (V Schaettgen.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schüler.
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Sittart.
vr.
Spahn.
Speck, v. Sperber, v. Spiegel, v. Staudy.
vr.
Stephan, vr.
Stockmann.
vr.
Udo Graf zu Stolberg- Singer.
Wernigerode.
1 Stadthagen v. Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Lasch.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Tiedemann.
v. Treuenfels.
Trimborn.
vr.
Vonderscheer.
v.
Vollmar.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wamhoff.
Wallenborn.
1 Freiherr v. WangenheimFreiherr v. Wangenheim Wake.
(Pyritz).
1 Wehl.
Wattendorff.
1 vr.
Wiemer.
v. Weitzel.
1 Wurm.
Wellstein.
1 (r ) Werner.
Werthmann.
Will.
v. Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Cöln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
v. Wolszlegier.
vr.
am Zehnhoff.
1 Zubeil.
Zehnter.
1 vr.
Zwick.
Zeidler.
Der Abstimmung enthalten sich: Cahensly.
Fusangel.
vr.
Schmitt (Mainz).
Wetter!
«.
Winterer.
Krank sind: Brandenburg, v. d. Gröben-Arenstein.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hosang.
vr.
v. Levetzow.
Payer.
Timmerman.
Beurlaubt sind: Graf v. Bernstorff (Uelzen), vr.
Böckel.
Bräsicke.
Dietrich.
Haußmann (Böblingen).
Freiherr v. Hodenberg.
Kettner.
vr.
Lender.
Lenzmann.
Entschuldigt sind: vr.
Blankenhorn.
Faller, vr.
v. Frege-Weltzien.
Hoffmann (Hall).
Langer.
Müller (Fulda).
Plackk.
Rickert.
vr.
Rintelen.
Schwarze (Lippstadt).
Stötzel.
Tönnies.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Brückner, v. Chrzanowski.
Prinz Czartoryski.
Demmig.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Falttn.
Fitz.
Jacobsen.
Kloß.
Köhler.
Krupp, vr.
Krzyminski.
Graf Kwilecki.
Moritz.
Neubauer.
Preiß.
Segitz.
Seifert.
Sieg.
Uhlemann.
Ulrich.
Bogel.
vr.
Weißenhagen.
6844 Reichslag.
199.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1902.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 344 Mitglieder, davon mit Ja 194,.
mit Nein 145; der Abstimmung enthalten haben sich 5.
Der Antrag der Kommission bei Weizen und Spelz ist daher mit 6 Mark Mindestzoll angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Vorschläge der Kommission zu der Tarifnummer 2, Weizen und Spelz, im allgemeinen Tarif.
Die Kommission schlägt vor einen Zoll von 7, 50 Mark.
Ich bitte, Platz zu nehmen, meine Herren.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Tarifnummer 2, Weizen und Spelz, nach dem Antrage der Kommission im allgemeinen Tarif mit 7, 50 Mark annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Hiermit wären die Abstimmungen über die Tarifnummern 1 und 2 erledigt.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung von ver- (W schiedenen Herren Abgeordneten vor, dem ich mich anschließe.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 22.
Oktober, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berarhung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Oertel und Freiherr Hehl zu Herrnsheim wünschen aus der XU Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.