Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 eine Uebersicht der Einfuhr der wichtigeren Waarenartikel in das deutsche Zollgebiet in den Rechnungsjahren 1898, 1899 und 1900 und in den Monaten April bis November 1901, sowie des dafür aufgekommenen Eingangszolls; Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001902.
2.
1 eine Nachweisung der in den einzelnen Monaten (O) der Rechnungsjahre 189798 bis 1901 allgeschriebenen Brutto-Solleinnahmen an Zöllesi; 3.
1 eine Nachweisung der Nettoeinnahmen an Saljsteuer und Salzzoll in den Rechnungsjahren 189192 bis 1900.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Eickhoff für 3 Tage, Hoffmeister und Roeren für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Schrempf für 4 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte; Graf v. Arnim für 3 Wochen wegen einer dringenden Reise in Familienangelegenheiten.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Blankenhorn und Frank.
Als Kommissar des Bundesraths ist von derü Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Math.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ersitzt Gegenstand derselben ist die Berathung des von den Mitgliedern des Reichstags Dr. Arendt und Genoffen eingebrachteü Antrags wegen Herbeiführung der Auszahlung aller bewilligten Beihilfen an Kriegstheilnehmer vom 1.
Januar 1902 ab, auf Grund eines einzubringenden Nachtrags-Etats zum ReichshausHalts-Etat für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
432 der Drucksachen).
Der Herr Antragsteller verzichtet auf das Wort V) zur Begründung des Antrags.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Der Herr Antragsteller verzichtet auch auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag vr.
Arendt und Genossen auf Nr.
432 der Drucksachen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: durch einen Nachtrags-Etat zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr rW die Auszahlung aller auf Grund des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 bewilligten Beihilfen an Kriegstheilnehmer vom 1.
Januar 1902 ab herbeizuführen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich glaube, meine Herren, keinem Widerspruch zu begegnen, wenn ich sage, daß dieser Antrag einstimmig angenommen ist.
(Beifall.)
Er ist so angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlegung der deutsch-dänische« Grenze an der Norderau und der Kjärmühlenau, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
429 der Drucksachen-11, Ich eröffne die Generaldiskussiou und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
480 3500 Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1902.
O) Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne dieselbe über ZI, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß § 1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und ich werde auch hier annehmen, daß derselbe nach den Beschlüssen zweiter Lesung vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Er ist angenommen, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 3, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und ich werde unter derselben Voraussetzung auch hier konftatiren, daß der Z 3 vom Hause in dritter Lesung angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und konstatire unter derselben Voraussetzung auch hier die Annahme seitens des Hauses in dritter Lesung.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes über die Verlegung der deutschdänischen Grenze an der Norderau und der Kjärniühlenau.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Gesetzentwurf in dritter Lesung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Gesetzentwurf ist in der Gesammtabstimmung in der dritten Lesung angenommen.
Wir kommen zur dritten Berathung der Uebersicht der ReichsAusgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert an (v) 1 genommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
409 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über die Antrüge der Rechnungskommission aä 1 und 2.
Die Resolution« ä 3 ist bereits in zweiter Lesung angenommen.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, darf ich annehmen, daß die Anträge der Rechnungskommission auch in dritter Lesung angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über die Vorlage nach Maßgabe der Anträge.
Ich bitte diejenigen Herren, welche auch in der Gesammtabstimmung diese Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist auch in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen (Nr.
422 der Drucksachen) Maßregeln gegen die Arbeitslosigkeit betreffend.
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Ministerialdirektor, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Wehrmann.
Wehrmann, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath.
Königlich preußischer Ministerialdirektor, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat am Schluffe der vorgestrigen Verhandlung (6) über die Interpellation behauptet, daß durch die Entlassung von Beamten und Arbeitern die preußische Staatseisenbahnverwaltung auf den Arbeitsmarkt gedrückt habe, daß sie mit der Verminderung des Personals bis zur Gefährdung der Betriebssicherheit gegangen wäre, und hat sich darauf berufen, daß bei dem Altenbeker Unfall auf der Strecke Altenbeken—Paderborn die Bahnwärter von 23 bis auf 16 vermindert worden seien.
Aus dem Material, welches am Sonnabend im preußischen Abgeordnetenhause bei der Besprechung über den Altenbcker Unfall vorlag, erlaube ich mir zu konstatiren, daß eine Verminderung des Bahnpersonals auf der Strecke Altenbeken-Paderborn nicht stattgefunden habe.
Die Zahl der Bahnwärter besteht dort unverändert fort seit zehn Jahren und beträgt bei Tage 20, bei Nacht 19.
Seit der Zeit hat derBetrieb keine Veränderungen in dieserEintheilung erforderlich gemacht.
Es sind nur in dieser Zeit an Stelle von ein paar Niveauübergängen einige Unter- und Ueberführungen getreten, sodaß sich also die Sicherheit der Strecken in Bezug auf die Bahnbewachung wesentlich vergrößert hat.
Die Einteilung des Bewachungsdienstes auf der Strecke beruht darauf, daß der Schrankendienst von der Bewachung der Strecke getrennt ist.
Das geschieht nicht aus Ersparnißgründen, sondern um die Bewachung der Strecke unabhängig zu machen von der Bedienung der Schranken und vom Zugverkehr.
Wenn darauf hingewiesen worden ist, daß bei der kurz vorhergegangenen Bereisung der Strecke durch Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit den Kronprinzen Sicherheitsmaßregeln getroffen sind, so ist es selbstverständlich und bestimmungsgemäß, daß, wenn Seine Majestät der Kaiser oder der Kronprinz reisen, einige besondere Vorsichtsmaßregeln getroffen werden.
Für den öffentlichen Verkehr ist das, was dort zur Sicherung des Betriebes geschehen ist, vollkommen hinreichend.
10 Es ist aber auch sonst auf keiner Stelle der preußischen Staatsbahnen bei der Personalbesetzuug die Rücksicht auf die Betliebssicherheit außer Acht gelassen worden.
Es ist ganz selbstverständlich, daß der oberste Grundsatz für eine jede Eisenbahn, insbesondere auch die Staatseisenbahnverwaltung, ist, die Sicherheit in vollem Umfang zu wahren.
Die Folge ist, daß nicht eine Personalvermiuderung, sondern vielfach eine Personalvermehrung entsteht.
Mit jeder Vervollständigung der Anlagen, jeder Erweiterung und mit der Einrichtung von neuen Sicherheitsvorkehrungen ist eine Vermehrung des Personals nothwendig verbunden, und das Ergebniß drückt sich dadurch aus, daß die Personalausgaben ständig steigen und zwar sogar in stärkerem Maße als der Verkehr und die Einnahmen.
Seit dem Jahre 1889 hat sich ergeben, daß auf das Kilometer Betriebslänge damals 9990 und 1900 12 547 Mark und für 1000 Wagen Axkilometer den sichersten Maßstab der Betriebsleistung damals 28, 5 Mark und jetzt 29, 7 Mark ausgegeben wurden.
Also gespart wird an Personal, soweit die Sicherheit in Frage kommt, niemals.
Es ist aber auch mit Rücksicht auf die eingetretene Verkehrsminderung nicht, wie behauptet worden ist, eine Entlassung von Beamten und Arbeitern vorgenommen worden.
Es ist selbstverständlich, daß bei einer starken Verminderung des Verkehrs, wie wir sie hier erleben, an vielen Stellen im Betrieb nicht mehr so viel Hände erforderlich sind wie vorher; aus dem Lagerdienst und dem Güterbodendienst müssen dann Leute zurückgezogen werden.
Eine große Verwaltung hat aber volle Gelegenheit, solche überflüssig werdenden Personen in andere Betriebszweige zu überführen, und im übrigen ergiebt schon der Umstand, daß keine neuen Arbeiter eingestellt werden, wo sie nicht erforderlich sind, die Folge, daß Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1902.
3 Ü01 (L.) allmählich der Einklang zwischen dem Bedarf und dem vorhandenen Personal sich vollzieht.
Es ist deshalb von jeher Grundsatz der preußischen Eisenbahnverwaltung, daß entbehrliche Beamte und Arbeiter nicht entlassen werden; nur solche werden entlassen, welche für vorübergehende Beschäftigung angenommen sind.
Als bei der starken Verminderung des Verkehrs sich ergab, daß von einzelnen Dienststellen das nicht so, wie üblich, gehandhabt wurde, wurde von dem Herrn Minister die Anweisung ertheilt, daß unter keinen Umständen wegen des Verkehrsrückgangs Arbeiter zur Entlassung kommen sollten.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die entbehrlichen Kräfte anderweit unterzubringen wären, und daß, wenn eine Verschiebung von Ort zu Ort nothwendig werden sollte, dabei auf die persönlichen Verhältnisse der Arbeiter Rücksicht genommen werden müsse.
Der Herr Minister hat sich damit nicht zufrieden gegeben, sondern hat überdies besonders feststellen lassen durch Arbeiterzählungen, wie weit seiner Anordnung nachgekommen ist, und da hat sich ergeben, daß im Dezember v. I.
1384 Arbeiter vorhanden waren, die über das Bedürfniß hinaus beschäftigt wurden.
Es ist im übrigen aber auch von der Verwaltung für Arbeitsgelegenheit nicht nur für die eigenen Arbeiter, sondern auch für die sonstigen Arbeitskräfte im Lande in reichstem Maße gesorgt worden.
Die Mittel, welche der Verwaltung zur Verfügung gestellt sind durch die Gesetze und durch die Etats und in sehr erheblichem Umfange flüssig sind, werden jetzt mit äußerster Anspannung zur Verwendung gebracht.
Sämmtliche Eisenbahnbehörden sind angewiesen, die Ausführung der Entwürfe zu den baulichen Anlagen jeder Art zu beschleunigen; ihr technisches Personal ist in erheblichem Maße verstärkt worden.
Die Landesverwaltungsbehörden sind aufgefordert worden, die Vorbereitung der Projekte auf jede Weise zu unter (s) stützen und die Verhandlungen mit den Kommunen zu beschleunigen; sowie die Vorbereitungen es wirklich gestatten, soll alsbald mit dem Bau begonnen werden.
Die Folgen dieser Verordnungen, die bereits im September ergangen sind, haben sich auch schon fühlbar gemacht; denn Anfang Dezember wurden Tausende von Arbeitern zu den Regiebauten der Eisenbahnen mehr beschäftigt, und etwa 3000 Arbeiter mehr bei den Unternehmern, die in diesen Tagen im ganzen 20 000 Arbeiter an Staatseisenbahnbauten beschäftigten.
Wenn ferner erwogen wird, daß die Staatseisenbahnverwaltung in großem Umfange Bestellungen für Betriebsmittel und für Schienen hinausgegeben hat, so wird doch gesagt werden dürfen, daß sie an ihrer Stelle alles gethan hat, um den Arbeitsmarkt zu entlasten.
Die Wirkung wird sich noch im höheren Grade im Sommer zeigen, wenn die Neubauten im vollen Umfange in Angriff genommen werden.
Was die ausländischen Arbeiter anlangt, so ist angeordnet worden, daß überall, wo einheimische Kräfte in ausreichendem Maße verhanden sind, und nicht etwa im Interesse der Landwirthschaft und der anderen heimischen Erwerbszweige diese Arbeitskräfte geschont werden, nur einheimische Arbeiter beschäftigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch »Abgeordneter: Meine Herren, Herr Dr. Hitze hat am Freitag dem Herrn Grafen v. Posadowsky seinen Dank ausgesprochen für die Mittheilung der amtlichen Berichte, die er bei der Beantwortung unserer Interpellation hier vorgelesen hat.
Ich kann mich diesem Danke nicht anschließen, weil mir diese Berichte ziemlich werthlos zu sein scheinen.
So dürftig das Material ist, das der Herr Staatssekretär uns zugänglich gemacht hat, so ergiebt sich doch daraus, daß die Berichte nicht, wie wir verlangen können und müssen, auf zuverlässigen statistischen Erhebungen beruhen, sondern zu einem (6) sehr großen Theil auf mehr oder weniger willkürlichen Schätzungen und zwar von solchen Personen, deren Gewissenhaftigkeit, Unparteilichkeit und Fähigkeit für solche Arbeiten wir zu beurtheilen gar nicht in der Lage sind.
Dazu kommt, daß sich das amtliche Material auf Verhältnisse bezieht, wie sie vor mehreren Monaten lagen, also durch die inzwischen eingetretene erhebliche Verschlechterung des Arbeitsmarktes weit überholt sind.
Daß unter diesen Jmständen das amtliche Material nicht geeignet ist, ein richtiges Bild von den bestehenden Zuständen zu geben, liegt auf der Hand.
Nicht einmal für eine Stadt wie Berlin, in der dem Herrn Minister als maßgebende Auskunftsperson unser Kollege Fischbeck zur Verfügung stand, ist das amtliche Material zutreffend.
Es schildert die Lage vielmehr viel günstiger, als sie in Wirklichkeit ist.
Das hat der „Vorwärts ''in einer Reihe von Notizen nachgewiesen.
Ich möchte nur hinweisen auf eine Notiz in der letzten Nummer des „Vorwärts '', die eine vom Statistischen Amt der Stadt Berlin herausgegebene graphische Darstellung der monatlichen Mitgliederbewegung bei den Krankenkassen der Stadt behandelt.
Aus dieser Notiz ergiebt sich, daß 10 000 Arbeiter im Oktober vorigen Jahres weniger beschäftigt waren als im Oktober 1900, und daß zu einer Jahreszeit, die während den Jahren des wirtschaftlichen Aufschwunges eine ganz erhebliche Zunahme der versicherten Arbeiterbevölkerung aufweist, im Jahre 1900 schon Stillstand und Rückgang eingetreten war.
Aus Dresden ferner geht mir soeben ein Telegramm zu, welches besagt, daß bei der gestrigen Arbeitslosenzählung trotz günstiger Witterungsverhältnisse in Dresden und Vororten 930 », im Plauenschen Grund 870 arbeitslose Arbeiter ermittelt worden sind.
Ein geradezu klassisches Beispiel aber dafür, daß das (v) amtliche Material absolut werthlos ist, bildet der Bericht des Polizeipräsidenten in Frankfurt a. M., den der Herr Staatssekretär hier vorgelesen hat.
Nach diesem Bericht mußten wir annehmen, daß in Frankfurt alles in schönster Ordnung sei, daß nur ganz wenige arbeitslose Arbeiter dort vorhanden wären, und daß für dieselben aufs beste gesorgt sei.
Für die Richtigkeit dieses Berichts berief sich der Herr Polizeipräsident auf eine Auskunft, die er von der dortigen Zentrale für private Fürsorge bekommen hätte.
Nun aber ist in derselben Zeit, in der der Herr Staatssekrelär hier diese Auskunft vorgelesen hat, in den „Frankfurter Blättern ''eine Kundgebung derselben „Zentrale für private Fürsorge ''erschien, in der die Rede ist von der Arbeitslosigkeit, die in den letzten Tagen —und jetzt will ich wörtlich zitiren „hier in so unerwartetem Umfange hervorgetreten ist ''.
Weiter wird von der „Zentrale für private Fürsorge ''in dieser Kundgebung gesagt: Was von den städtischen Behörden geschieht, kann allein dem Uebel nicht steuern; es ist nothwendig, daß auch Private Hand anlegen.
Und dann werden die Privaten gebeten, Geldspenden dem Komitee zugehen zu lassen und etwa vorhandene Arbeiten in Haus und Hof nicht weiter hinauszuschieben, sondern jetzt verrichten zu lassen.
Sie sehen also, meine Herren, daß die Auskunft, die die „Zentrale für private Fürsorge ''über die Verhältnisse in Frankfurt a. M. in diesem Aufrufe giebt, eine ganz andere ist als die, welche uns hier von dem Herrn Minister vorgetragen wurde.
Da eine absichtliche Entstellung der Thatsachen ja wohl ausgeschlossen erscheint, so muß sich die Sache so erklären, daß die Auskunft, die uns der Herr Minister vorgelesen hat, aus einer viel früheren Zeit herrührt, in der die Verhältnisse ganz 480'Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1902.
Z502 (Hoch.)
() anders lagen.
Ich wundere mich aber, daß der Herr Minister es fertig bekommen hat, nachdem er aus den nur zu traurigen Vorgängen in Frankfurt hat entnehmen Müssen, daß die Verhältnisse sich geändert haben, trotzdem hier den völlig veralteten Bericht vorzutragen.
Und weiter: am Samstag kam der Herr Staatssekretär wiederum auf die Vorgänge in Frankfurt zurück gnd las einen Bericht von dem Herrn Regierungspräsidenten in Wiesbaden vor.
Der Bericht ist datirt vom 16. d. M-, also einen Tag früher, als in den Frankfurter Zeitungen die Kundgebung der „Zentrale für private Fürsorge ''erschienen ist.
In diesem neuen Bericht heißt es: In der Lage der Arbeitsverhältnisse sind keine Aenderungen eingetreten.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn diese Worte besagen sollen, daß die Verhältnisse genau so waren, wie sie hier vom Herrn Minister geschildert wurden, dann mußte der Herr Regierungspräsident aus der Kundgebung der „Zentrale für private Fürsorge ''gleich am anderen Tage, nachdem er seinen Bericht abgeschickt hatte, ersehen, daß er von den Dingen, worüber er Bericht erstattet hatte, absolut nichts versteht.
Wir müssen daher vermuthen, daß sich jene Worte beziehen auf einen Bericht des Herrn Regierungspräsidenten, der die Zustände bereits so traurig geschildert hat, wie sie den Vorgängen in Frankfurt a. M. während der letzten Zeit entsprachen.
Dann aber ist es unbegreiflich, daß der Herr Minister diesen ungünstigen Bericht zurückbehalten und uns die veralteten günstigen Berichte vorgelesen hat.
Wie jedoch der Herr Regierungspräsident in Wiesbaden den Thatsachen, die sich vor seinen Augen abgespielt haben, gerecht wird, dafür das Folgende.
Es wird in dem Bericht des Herrn Regierungspräsidenten weiter gesagt: Die von sozialdemokratischer Seite in Arbeitslos losenversammluugen und in der letzten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung gestellte Forderung, daß die Stadt unter Bewilligung größerer Geldmittel sofort besondere Nothstandsarbeiten ausführen lasse, ist von den beiden städtischen Körperschaften fast einstimmig zurückgewiesen.
Wenn man dieses hört, muß man glauben, daß in Frankfurt nicht mehr geschehen konnte, als geschehen ist; sonst wäre ja die „fast einstimmige ''Ablehnung der sozialdemokratischen Forderung unerklärlich.
Nun sind die Verhältnisse aber so, daß infolge des plutokratischen Wahlsystems in Frankfurt a. M., das in ganz Preußen nicht mehr vorhanden ist- (Zuruf.)
Direkte Wahlen, HerrKollege
Jawohl; plutokratisch steht aber auch nicht in Widerspruch mit dem direkten Wahlsystem.
Wenn ich plutokralisch sage, so meine ich, daß durch den hohen Zensus die große Masse der Arbeiterschaft von der Wahl ausgeschlossen ist; infolge dessen ist es den Arbeitern in Frankfurt erst möglich geworden, einen einzigen Vertreter in die Stadtverordnetenversammlung hineinzubringen.
Alle anderen Stadtverordneten sind Vertreter der Besitzenden, der reichen Leute.
(Zuruf.)
Sehen Sie sich die Thatsache an, bevor Sie widersprechen.
Gewiß es ist wahr!
und wenn Sie nein sagen, so sagen Sie damit eine objektive Unwahrheit.
Es ist Thatsache, daß in der Frankfurter Stadtverordnetenversammlung nur ein einziger Vertreter der Arbeiter anwesend ist.
Dieser sozialdemokratische Vertreter hat in der Stadtverordnetenversammlung verlangt, es soll mehr für die Arbeitslosen geschehen.
Daß dieses Verlangen von den Vertretern der besitzenden Klassen, die freilich nicht infolge der Arbeitslosigkeit zu hungern brauchen, abgelehnt ist, ist sehr begreiflich.
Wichtig ist bei diesem Vorgänge jedoch, daß in dieser Frage der Vertreter der Arbeiter nicht allein stand; co) es waren auch noch einige andere Herren verständig genug, um der Wahrheit die Ehre zu geben und offen und frei anzuerkennen, daß nicht Genügendes für die Arbeitslosen geschehen sei.
Ein Nationalliberaler, der Weißbindermeister Gründer, führte ausdrücklich aus: die Klagen des Herrn Dr. Quarck das ist der sozialdemokratische Vertreter seien in gewissem Maße berechtigt.
Er pflichtete diesen Klagen in Bezug auf die Nothstandsarbeit bei: was bisher vom Magistrat geschehen sei, sei nur ein Tropfen auf einen heißen Stein, es könnten noch außerordentlich viel Arbeiten vergeben werden; um der von Tag zu Tag zunehmenden Arbeitslosigkeit einigermaßen zu steuern, müßten mindestens für 350 000 bis 500 000 Mark Arbeiten, nicht künftig, sondern morgen oder übermorgen, zur Vorlage kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von all diesen Thatsachen berichtet der Herr Regierungspräsident von Wiesbaden dem Herrn Ministerkein Sterbenswörtchen, sondern theilt nur mit, die Anträge seien „fast einstimmig ''abgelehnt.
Also, wenn Sie sich nach dem amtlichen Material, für welches Herr Dr. Hitze dem Herrn Minister ausdrücklich seinen Dank aussprach, ein Urtheil über die thatsächlichen Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt bilden, würden Sie sich gründlich irren.
Freilich, bedauerlicherweise ist ja die Arbeitslosigkeit jetzt bereits so groß, daß kein Mensch mehr das Vorhandensein eines Nothstandes ganz übersehen kann.
So sehr daher die Berichte in der Beurtheilung der Größe des Nothstandes das Richtige verfehlen den Nothstand selbst können auch sie nicht leugnen, auch nach ihnen giebt es jetzt Arbeiter sagen wir: Hunderttausende —, die gern arbeiten wollen, aber nicht Arbeit finden.
Dieser Nothstand muß die Arbeiter um so mehr erbittern, weil sie deutlich die Thatsache sehen, die der Herr (v) Minister und sämmtliche Redner aus dem Hause bestätigten, daß der herrschende Mangel an Arbeit zu gutem Theil verschuldet ist durch die wahnsinnige Jagd der Unternehmer nach Profit in der Zeit des sogenannten industriellen Aufschwungs.
Man hat ja den industriellen Aufschwung gewaltig gepriesen, und vom Standpunkt der Großkapitalisten mit vollem Recht.
Welchen Nutzen die Großkapitalisten aus dieser Zeit gezogen, läßt sich präzis nur schwer feststellen.
Einzelne Thatsachen geben aber ein ungefähres Bild davon.
Am 14. vorigen Monats veröffentlichte die amtliche statistische Korrespondenz Zahlen über die Einkommensteuer in Preußen und Sachsen.
Darnach ist die Zahl der Personen mit einem Einkommen über 100 000 Mark, also der reichsten Leute, gestiegen in Preußen von 2038 im Jahre 1896 auf 3277 im Jahre 1900, und im Königreich Sachsen von 394 auf 583, zusammen also von 2432 auf 3860, d. h. eine Zunahme in Sachsen von 10, 29 Prozent durchschnittlich jährlich und in Preußen von 12, 01 Prozent.
Das ist eine außergewöhnlich starke Zunahme weit über den Grad der Zunahme der Gesammtbevölkerung hinaus.
Gleichzeitig ist aber das Durchschnittseinkommen dieser reichsten Leute gestiegen in Sachsen von 218 400 Mark pro Jahr im Jahre 1896 auf 236 600 Mark im Jahre 1900, und in Preußen von 257 000 im Jahre 1896 auf 306 000 im Jahre 1900; ihr Vermögen ist demnach in noch größerem Maße gestiegen als die Zahl dieser Personen.
Das Gesammteinkommen der Leute, welche ein Einkommen von mehr als 100 000 Mark pro Jahr versteuern, bloß in Sachsen und Preußen, ist gestiegen von 409 815 600 im Jahre 1896 auf 1 140 699 800 Mark im Jahre 1900.
Wenn wir ein Durchschnittseinkommen von ungefähr 1000 Mark pro Arbeiter annehmen, dann haben diese Handvoll reicher Leute nur in Preußen und Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1902.
3503 (Hoch.)
M Sachsen ein Einkommen, das ungefähr dem entspricht, was etwa 1140 000 Arbeiter im ganzen Jahre verdienen.
Dem gegenüber das Einkommen der Arbeiter.
Man hat davon gesprochen, daß während des industriellen Aufschwunges die Löhne der Arbeiter gestiegen sind.
Das trifft jedoch nicht überall zu, sondern nur für diejenigen Bezirke und Industrien, in denen die Arbeiter auch gewerkschaftlich einigermaßen organisirt waren und so durch den Druck ihrer Gewerkschaft die Unternehmer veranlassen konnten, Lohnerhöhungen eintreten zu lassen.
Aber selbst dort, wo Lohnerhöhungen erfolgt sind, sind sie meistens geringfügiger Art.
Auch hierüber fehlt es an genauem, zuverlässigem, statistischem Material, und selbst die Lohnstatistik der Berufsgenossenschaften ist durchaus nicht geeignet, ein klares Bild über diese Verhältnisse zu schaffen.
Mir liegt aber ein Material vor, welches von einer großen Ortskrankenkasse dem zuständigen Gewerbeinspektor zur Verfügung gestellt und infolge dessen im letzten Jahresbericht dieses Gewerbeinspektors veröffentlicht worden ist.
Die Verwaltung der Ortskrankenkasse in Göppingen, der zweitgrößten in Württemberg, gab dem dortigen Gewerbeaufsichtsbeamten eine Zusammenstellung ihrer Kassenmitglieder nach Lohnklassen.
Auf Grund der Zusammenstellung kam der Beamte zu folgendem Ergebniß: der Durchschnittslohn der versicherten 2781 bis 4716 männlichen Arbeiter ist gestiegen von 1895 bis 1900 von 2, 54 Mark pro Tag auf 2, 87 Mark pro Tag, also im ganzen um 33 Pfennige, und der Durchschnittslohn der Arbeiterinnen ist in dieser Zeit gestiegen von 1, 44 Mark aus 1, 79 Mark pro Tag, also um 35 Pfennige, mithin in beiden Fällen um ganz minimale Beträge, die in vielen Orten sogar noch zurückgeblieben sind hinter den erheblichen Vertheurungen bei einer Reihe von Lebensmitteln, namentlich auch bei den Kohlen und den Miethen.
Wenn Sie das berücksichtigen, dann werden Sie zu der Erkenntniß (W kommen, daß diese Arbeiter in ihrem Einkommen sich kaum oder nur ganz minimal verbessert haben.

Aber das ist ja bei der Beurtheilung dieser Sache noch gar nicht ausschlaggebend, sondern die Frage, welche in erster Linie in Betracht gezogen werden muß, ist die, ob in den allerbesten wirthschaftlichen Zeiten der Arbeiter in der Lage ist, seine Ausgaben zu decken oder gar noch einen Ueberschuß in seinen Einnahmen den Ausgaben gegenüber zu erlangen.
In dieser Beziehung ist das Ergebniß einer statistischen Aufnahme seitens des statistischen Amts in Berlin sehr lehrreich.
Die Aufnahme bezieht sich auf 142 Berliner Haushaltungen der, wie es heißt, minder bemittelten Bevölkerung.
Was man aber in Berlin unter einer minder bemittelten Bevölkerungsklasse versteht, können Sie daraus ersehen, daß die hier angezogenen Einkommenszahlen sich innerhalb der Grenzen von 1050 bis 4800 Mark bewegen.
Es sind also nur besser gestellte Arbeiter, ja, es sind Leute darunter, die man gar nicht mehr unter die Arbeiter zählen kann, Beamte, Kaufleute u. s. w. in verhältnißmäßig guter Vermögenslage.
Und was hat sich nun aus dieser Aufstellung ergeben
Von 136 Haushaltungen dieser Art haben 56 die größte Gruppe größere Ausgaben als Einnahmen, also auch in der besten Zeit haben diese Familienväter nicht nur nichts erübrigen können, sondern sie sind hinter den nothwendigsten Ausgaben zurückgeblieben, sie haben Schulden machen müssen; 26 weitere Familien haben zwar keine Schulden machen brauchen, aber sie haben auch keinen Pfennig erübrigen können; und nur 44 Familien zeigen einen Ueberschuß der Einnahmen gegen die Ausgaben.
Aber unter den Familien, welche einen Ueberschuß in ihren Einnahmen haben, befindet sich keine einzige mit mehr als 4 Kindern.
Jede stärkere Familie, selbst wenn sie einen Lohn hat, der sich weit über die durchschnittliche Höhe der Arbeiterlöhne im allgemeinen erhebt, kann doch mit ihrer Einnahme nicht auskommen, (6) und das während der industriellen Blüte in einer Stadt wie Berlin.
Von den 44 Familien endlich, welche einen Ueberschuß der Einnahmen gegenüber ihren Ausgaben haben, fallen von vornherein 28 Familien weg, weil der Ueberschuß ein ganz minimaler ist: er beläuft sich auf die Summe von I bis 49 Mark.
Sie werden mir zugeben, daß irgend ein Unglücksfall, ein kleines Unwohlsein oder irgend ein anderer verhältnißmäßig unbedeutender Zwischenfall im Stande ist, diesen Ueberschuß sofort in ein Minus umzuwandeln.
Auch weitere 10 Familien haben nur einen verhältnißmäßig geringen Ueberschuß, nämlich von 50 bis 99 Mark für das ganze Jahr.
Es bleiben also von den 136 Familien nur 6 übrig, die einen einigermaßen erheblichen Ueberschuß haben, nämlich einen Ueberschuß von mehr als WO Mark.
Wenn Sie diese Familien ansehen, dann finden Sie, daß es sich um Ausnahmefälle handelt.
Im allgemeinen muß man sagen: gerade diese von der Stadt Berlin aufgenommene Statistik beweist, daß die Arbeiter auch unter den besten Verhältnissen, während der industriellen Blüte, aus ihren Entbehrungen nicht herausgekommen sind, daß sie auch dann noch sich große Einschränkung auf erlegen müssen, daß sie auch dann noch nicht in der Lage sind, nur ihre dringendsten Ausgaben zu bestreiten.
Und dem an der Seite steht noch eine andere Erscheinung aus dieser herrlichen Zeit industrieller Blüte, und das ist die furchtbare Zunahme der Betriebsunfälle, die, wie jeder Fachmann, jeder Gewerbeinspektor herausfinden kann, eine Folge ist von der immer hastiger betriebenen Arbeit, davon, daß die Unternehmer während der industriellen Blüte in gewissenlosester Weise unerfahrene Arbeiter an die gefährlichste Arbeit stellen.
In den Jahren 1895 bis 1900 haben von den Arbeitern, die der gewerblichen Unfallversicherung unterstehen, nicht weniger als 259 765 schwere Unfälle erlitten (v) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das heißt, solche Fälle, welche eine Arbeitsunfähigkeit von mehr als 13 Wochen zur Folge hatten; 26429 Arbeiter sind getödtet worden, 3711 find dauernd völlig erwerbsunfähig, 131 785 dauernd theilweise erwerbsunfähig und 97 840 vorübergehend erwerbsunfähig geworden.
Und während im Jahre 1895 auf 1000 Versicherte 6, 25 schwere Unfälle kamen, kamen im Jahre 1900 7, 46 Unfälle auf dieselbe Zahl, und während im Jahre 1895 auf 1000 Versicherte 0, 56 tödliche Unfälle kamen, kamen im Jahre 1900 0, 74 tödliche Unfälle.
Sie sehen also, daß die Zahl der Unfälle ganz erheblich, nicht nur absolut, sondern auch relativ, größer geworden ist.
Das ist das Bild, welches für die Arbeiterverhältnisse im allgemeinen sich ergiebt.
Ich möchte Ihnen aber noch an einem Beispiel den Gegensatz zwischen dem Profit des Unternehmers und dem Vortheil der Arbeiter in einem bestimmten Betriebe vorführen.
Es handelt sich um den Hörder Bergwerks- und Hüttenverein.
Der Herr Kollege, der nach mir spricht, hat sich ja mit diesen Sachen besonders beschäftigt, und er wird in der Lage sein, auf diese Sachen einzugehen und, wie ich überzeugt bin, zu bestätigen, daß meine Angaben richtig sind.
Der Reingewinn des Hörder Vereins betrug im Jahre 189495 898 192 Mark; er ist gestiegen bis zum Jahre 189899 auf das Fünffache, nämlich auf 4 797198 Mark, trotzdem 2, 9 Millionen Abschreibungen in dem letzten Jahre erfolgten.
Die vertheilte Dividende stieg von 3 Prozent auf 14 Prozent in den genannten Jahren.
Demgegenüber ist der Lohn der Arbeiter nach dem Bericht des Gewerbeinspektors von 3, 94 Mark im Jahre 189798 auf 4, 27 Mark in den Jahren 18991900, also um 33 Pfennige pro Tag, gestiegen; hierbei sind aber etwaige Heruntersetzungen der letzten 3504 Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1902.
(Hoch.)
() Zeit nicht berücksichtigt worden.
Also auch hier, meine Herren, sehen Sie eine so geringfügige Verbesserung in der Lage der Arbeiter, daß von einem Sparen, einem Erübrigen, einem Vorwärtskommen gar nicht die Rede sein kann; dafür aber hat der Arbeiter noch die Unmasse von Betriebsunfällen, die unsäglich vielen Opfer an Gut und Blut zu tragen.
Die Unternehmer haben freilich Millionen und Abermillionen erübrigt, sie haben ein gewaltiges Einkommen gehabt, sie haben einen Theil ihres Einkommens „gespart ''und in neuen Fabriken angelegt, sie haben Werthpapiere gekauft, sie haben an der Börse spekulirt u. s. w., sie haben ihren Reichthum aufs ungeheuerste vergrößert.
Meine Herren, das ist die Jnteressensolidarität, die, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hitze in seinem Vortrage uns belehrte, bei dieser Gelegenheit wieder so glänzend ans Tageslicht getreten ist, eine Jnteressensolidarität, die die Arbeiter allerdings sehr verstehen und hoffentlich auch zu beherzigen wissen werden.
Meine Herren, eine Wirthschaft, bei der selbst in der allerbesten Zeit die Arbeiter aus ihrem Elend nicht herauskommen, muß mindestens für stete Arbeitsgelegenheit sorgen; sie darf unter keinen Umständen zulassen, daß die unaufhörlich mit dem Elend, mit Entbehrungen aller Art kämpfenden Arbeiter auch noch arbeitlos aufs Straßenpflaster geworfen werden und keine Möglichkeit zu redlichem Verdienst mehr haben.
Deshalb ist es völlig gleichgiltig, wie hoch man den gegenwärtigen Nothstand anschlägt, gleichgiltig wenigstens in Bezug auf die Frage, ob der Staat etwas für die arbeitslosen Arbeiter thun soll.
Natürlich ist es nicht gleichgiltig, ob von den Arbeitern ein paar Tausend mehr oder weniger arbeitslos sind, für die Arbeiter selbst, die mit diesem Elend zu kämpfen haben.
Aber wenn auch „nur ''wenige Tausende von Arbeitern arbeitslos sind, dürfen die Regierungen, ja darf die bürgerliche Gels) sellschaft es nicht zulassen, daß diese Arbeiter, die keinen Spargroschen erübrigen konnten, ohne Arbeitsgelegenheit bleiben.
Die herrschende Klasse muß unbedingt für Arbeitsgelegenheit sorgen.
Der Herr Minister hat gemeint, es könne nicht behauptet werden, daß ein allgemeiner Nothstand herrscht.
Was der Herr Minister unter allgemeinem Nothstand versteht, das hat er uns nicht auseinandergesetzt.
Man kann Verschiedenes darunter verstehen: man kann darunter den Zustand verstehen, bei dem die Arbeiter allgemein, an allen Orten und in allen Branchen, keine Arbeit mehr finden können, bei dem nicht mehr Tausende, sondern Millionen von Arbeitern und Arbeiterfamilien dem Elend der Arbeitslosigkeit überliefert werden.
Wenn man so den allgemeinen Nothstand auffaßt so weit sind wir freilich glücklicherweise noch nicht, und wir werden auch wohl nicht so weit kommen —, wenn nicht die Regierung und die herrschende Klasse Verstand genug hat, um diesen Zustand zu verhindern, dann, glaube ich, werden die Arbeiter noch Kraft, Energie und Selbstbewußtsein genug haben, um solche Zustände nicht auf unser Vaterland und unsere Familie kommen zu lassen.
Jedenfalls steht so viel fest, daß wir wahrlich des Elends genug haben.
Meine Herren, eine so unparteiische Quelle, wie die Redaktion der bekannten Zeitschrift „Der Arbeitsmarkt '', die so vorsichtig und behutsam vorgeht, die nur dasjenige Material benutzt, bei dem auch die schärfste Kritik berechtigte Einwände nicht mehr machen kann, hat den Beweis geliefert, daß die Verhältnisse traurig genug sind.
Nach der Statistik des „Arbeitsmarktes ''sind bei den öffentlichen Arbeitsnachweisanstalten auf 100 offene Stellen 240, 6 Arbeitsuchende im Monat Dezember gekommen gegen 177, 9 im Vorjahre also eine ganz erhebliche Verschlechterung.
Es ist auch nicht richtig, wenn behauptet wird, die Arbeitslosigkeit trifft hauptsächlich die Bauarbeiter, die sowieso im Winter nicht darauf rechnen können, Arbeit zu finden.
(0) Im Gegentheil, wir haben gerade in diesem Jahre einen verhältnißmäßig milden Winter, und von diesen Arbeitern arbeiten daher mehr als in anderen Jahren trotzdem ist das Ueberangebot von Arbeitskräften in diesem Jahre bedeutend größer als im Vorjahre um diese Zeit.
Dasselbe Resultat bieten auch die Zahlen bezüglich der Veränderungen in den Krankenkassen.
In diesem Jahre beträgt der Rückgang in der Zahl der Krankenkassenmitglieder im Monat Dezember 4, 2 Prozent, und das ist, wie ein Vergleich mit den anderen Jahren ergiebt, ebenfalls eine außergewöhnlich starke Verminderung.
Diese Thatsachen sollten dem Herrn Minister und im eigenen Interesse der gesammten herrschenden Klasse Anlaß genug sein, sich mit dem bestehenden Nothstand der Arbeiter noch ein bischen ernsthafter zu beschäftigen und die nöthigen Maßnahmen zu treffen.
Wer freilich auf dem Standpunkt des Herrn Grafen Kanitz steht, wird sich auf solche Sachen nicht einlassen.
Herr Graf Kanitz hat ausdrücklich erklärt, er könne keineswegs anerkennen, daß es die Verpflichtung des Senats und des Reichs ist, hier zu Gunsten der arbeitslosen Arbeiter helfend einzugreifen; und dann sagt er weiter: Hier immer an die Staatshilfe zu appelliren, meine Herren, halte ich doch aus den verschiedensten Gründen für unzulässig.
Ich glaube, daß das in moralischer, ethischer und sonstiger Beziehung nicht zur Hebung unseres Arbeiterstandes beitragen kann.
Wenn aber der Herr Graf Kanitz mit seinen Freunden hier aufsteht und nach Staatshilfe schreit für die Großgrundbesitzer, für die großen Herren im Osten, dann findet er es nicht bedenklich (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann hat er keine Einwendungen zu machen in moralischer, ethischer und sonstiger Beziehung, dann ist das patriotisch und moralisch.
Gewiß, das ist die Moral der Reichen: (v) für uns, für unseren Geldsack muß der Staat der Kommis, der Handlanger sein, aber für die Arbeiter darf er nichts thun.
Da möchte ich doch dem Herrn Grafen Kanitz eine Rede entgegenhalten von einem Manne, der, wie er uns so oft versichert, für ihn die größte Autorität ist, die bekannte Rede aus dem Jahre 1884 des damaligen Reichskanzlers Fürsten Bismarck, in der er Ihnen Sie gehörten ja damals auch dem Reichstage an, wenn ich nicht irre und den anderen Herren auf derselben Seite von der Tribüne des Reichstags zurief: Geben Sie dem Arbeiter das Recht auf Arbeit, solange er gesund ist; geben Sie ihm Arbeit, solange er gesund ist.
Das hat damals kein Sozialdemokrat gesagt, sondern der Fürst Bismarck.
(Zuruf rechts.)
—Ja, Herr Graf Kanitz, Bismarck ist auch auf das Moralische, auf die Sittlichkeit eingegangen.
Er sagt in seiner Rede an einer anderen Stelle wörtlich folgendes: Ist es nicht in unseren ganzen Verhältnissen begründet, daß der Mann, der vor seine Mitbürger tritt und sagt: ich bin gesund, arbeitslustig, finde aber keine Arbeit, berechtigt ist zu sagengebt mir Arbeit, und daß der Staat verpflichtet ist, —Herr Graf Kanitz, verpflichtet ist!
ihm Arbeit zu geben
Also, meine Herren, Sie sehen, ein Mann wie Bismarck urtheilte anders, und ich meine, jeder muß ihm in der Beziehung zustimmen, der eine Ahnung hat von den menschlichen Bedürfnissen und von der Möglichkeit, die Menschen zu vergewaltigen.
Auch Ihre Gewalt, Ihre Kraft, wenn Sie auch noch so viel Militär hinter sich haben, die Arbeiter zu bedrücken und auszubeuten, hat Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1902.
3505 (Hoch.)
(L) eine gewisse Grenze, und ein Mann wie der Fürst Bismarck wußte ganz genau, daß man über diese Grenze nicht hinausgehen kann.
Wenn man die Arbeiter so bedrückt und ausbeutet, wie es heute der Fall ist, dann muß man ihnen wenigstens Arbeitsgelegenheit geben.
Nun haben ja die Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Golhein hingewiesen auf die Meinungsverschiedenheiten bezüglich der Krisis in unseren eigenen Reihen und haben geglaubt, damit die herrschende Klasse einigermaßen entschuldigen zu können.
Ja, meine Herren, ich muß mich bei Ihnen bedanken für Ihre Liebenswürdigkeit, daß Sie auf diese Meinungsverschiedenheit gerade in der gegenwärtigen Zeit zu sprechen gekommen sind; denn eine günstigere Zeit für die Besprechung dieser Meinungsverschiedenheit konnten die Herren gar nicht wählen.
Der gegenwärtige Nothstand bekräftigt ja gerade diejenige Meinung in unseren Reihen, welche dahin geht, daß die herrschende Klasse, daß die kapitalistische Wirthschaftsweise der gegenwärtigen Gesellschaft nie und nimmer fähig ist, die Krise zu überwinden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß die heutige Produktionsweise immer wieder zu Krisen und zwar zu immer schlimmeren und immer furchtbareren Krisen getrieben wird.
Ihre hauptsächlichste Hoffnung gegen diese Krisentheorie waren die Unternehmerverbände.
Auch die Verständigen in Ihren Reihen geben uns zu, daß es so nicht weiter gehen kann, daß wir zu einer gewissen Regelung der Produktion naturnothwendig kommen müssen.
Um aber die Ueberflüssigkeit einer Regelung, wie wir sie hier haben wollen, nämlich von unten herauf durch das arbeitende Volk, zu vermeiden, wurde hingewiesen darauf, daß die jetzige Gesellschaft schon eine gewisse Regelung der Produktion von oben herunter durch die Unternehmerverbände, durch die Ringe schaffe.
Es wurde uns gesagt: laßt nur die Unter (k) nehmerverbände, die Syndikate u. s. w. stärker und stärker werden, sich mehr und mehr ausdehnen, dann bekommen wir eine Regelung der Produktion, und damit sind auch die Krisen für die Zukunft vermieden.
Was hat nun die Erfahrung gezeigt
Der Herr Minister, glaube ich, war der Erste, er hat hier dasjenige vorgetragen, was schon vorher von allen Seiten zugestanden wurde in der Fachpresse, in den Berichten der Handelskammern u. s. w. die anderen Redner haben ihm auch beigepflichtet —, daß die Syndikate in Bezug auf die Regelung der Produktion sich nicht zum Segen, sondern zum Fluch für unsere Wirthschaft erwiesen, daß sie nicht zur Milderung oder gar zur Verhütung der Krisen beigetragen, sondern auf die Verschärfung der Krisen hingewirkt haben.
Und da war es interessant, die beiden feindlichen Brüder sich streiten zu hören.
Die einen Herren warfen dem Ringe der Agrarier, dem Brotwucherringe vor, daß er durch seine Obstruktion im Landtage, durch das Zufallbringen der Kanalvorlage eine große Masse von Arbeitsgelegenheit vereitelt habe, und die Herren von dem Brotwucherring warfen dem Kohlenring und den anderen Ringen vor, daß sie durch ihre Preistreiberei die Krisis mit verschuldet haben.
Nun sind ja die Herren so nahe mit einander verwandt, kennen sich gegenseitig so genau, daß wir wohl annehmen müssen, sie werden beide recht haben mit ihren Vorwürfen, daß auf die beiden feindlichen Brüder das bekannte Heinesche Wort von dem Rabbi und dem Mönch zutrifft, daß sie beide in demjenigen Fahrwasser gesteuert haben, das sie sich vorhalten, daß sie beide darauf hingewirkt haben, die Krisen zu verschärfen.
Diese Erfahrung sollte Ihnen auch ein Anlaß sein, bei dieser Gelegenheit nicht wieder auf den Zukunftsstaat einzugehen.
Wenn die jetzige Gesellschaft sich unfähig erweist, die Krisen zu beseitigen, infolge ihrer ungeregelten Produktionsweise, dann werden wir durch eine vernünftige Regelung der Produttion (0) von unten herauf einen Zustand schaffen, im welchem der Herr Kollege Dr. Hitze mag unbesorgt sein und sich darüber nicht den Kopf zerbrechen die Mißstände, unter denen wir jetzt leiden, beseitigt sind.
Ich weiß überhaupt nicht, weshalb der Herr Abgeordnete vr.
Hitze bei dieser Gelegenheit wiederum auf den Zukunftsstaat zu sprechen gekommen ist.
Wer so sehr mit den gegenwärtigen Sorgen zu thun hat, hat die Pflicht, im Interesse der Arbeiter erst einmal den Anforderungen der Gegenwart gerecht zu werden und dafür zu sorgen, daß in der Gegenwart dem Arbeiter mehr Erleichterung geschaffen werde.
Was ist in dieser Beziehung geschehen
Der Herr Minister hat uns die Versicherung abgegeben, daß alles von den Kommunen und Landesregierungen geschehen sei, was geschehen konnte.
Ich muß sagen, gegenüber den Vorgängen in Frankfurt a. M. hätte ich ich habe gewiß nicht zu viel erwartet eine solche Antwort von dem Herrn Minister doch nicht für möglich gehalten.
Demselben Herrn, dem der Herr Minister am Samstage wegen seiner gar zu arbeiterfeindlichen Anregung entgegentreten mußte, Herrn Gamp, konnte der Herr Minister mit vollem Recht die Antwort geben: wenn in Frankfurt a. M. alles in Ordnung gewesen wäre, wenn dort wirklich das geschehen wäre, was nothwendig war, so würde die Demonstration nicht vorgekommen sein.
Solche Ereignisse können sich nur einstellen, wenn es Tausende von Arbeitern in einem Orte giebt, die nicht Arbeitsgelegenheit finden können.
Und ich meine, die Vorgänge in Frankfurt sagen für jeden Menschen, der sie sehen will, daß nicht genug geschehen ist.
Ueberdies hat der Herr Minister selbst einen merkwürdigen Beitrag über die Art und Weise geliefert, wie für die Arbeiter gesorgt wird.
Er hat die Auskunft angeführt, die er von dem preußischen Herrn Eisenbahnminister bekommen hat.
Dort heißt es, daß M) keine Lohnabzüge vorgekommen seien wenigstens nicht beiden ständigen Arbeitern —; aber bei den Neueinstellungen sind geringere als die bisher gezahlten Anfangslöhne zu bewilligen und Lohnerhöhungen jedenfalls zurückzuhalten.
Was ist denn das anderes als eine Lohndrückerei
Wenn ein Privatunternehmer solchen Wucher in diesen schlimmen Zeiten treibt und Löhne, die an und für sich gering sind, jetzt noch mehr heruntersetzt, ist das gewiß nicht hübsch, aber doch begreiflich.
Denn was hat der Privatunternehmer nach dem Arbeiter zu fragen
Er verfolgt sein Privatinteresse und versucht so viel aus den Arbeitern herauszuschlagen wie nur möglich.
Aber von einem öffentlichen Institut, das nicht allein darauf gerichtet sein soll, Ueberschüsse zu erzielen, sondern das der Gesammtheit dienen soll und von den Mitteln der Gesammtheit, auch von denen der Arbeiter, erhalten wird, können wir verlangen, daß es nicht solche schmählichen Lohndrückereien treibt.
Dann kam der Herr Vertreter der sächsischen Regierung und hat eine Berichtigung hier vorgetragen, die das Schlimmste, was von Sachsen gesagt worden ist, eigentlich bestätigt.
Preußen hat ein ganz besonderes Glück.
Wenn sich einmal die Gelegenheit bietet, der preußischen Verwaltung ihre Sünden vorzutragen, so findet sich sicher Sachsen ein und zeigt, daß es noch viel schlimmer wirthschaften kann, und dadurch ist Preußen in der Lage, dem Herrgott zu danken, daß es nicht so schlecht wirthschaftet wie Sachsen.
Der preußische Herr Eisenbahnminister hat in seiner Antwort an die Reichsregierung ausdrücklich betont: wir entlassen keinen Arbeiter, wir entlassen auch nicht diejenigen, die nur vorübergehend und aushilfsweise eingestellt werden.
Der Herr Vertreter der sächsischen Regierung aber mußte hier erklären, daß in Sachsen eine andere Methode befolgt werde: da hat man die Aushilssarbeitcr entlassen.
3506 Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1902.
(H-ch.)
(-L.) Aber sagt dann der Herr Regierungsvertreter wir haben dafür gesorgt, daß die Leute bei anderen staatlichen Unternehmungen untergebracht werden!
Dabei hat aber, soweit ich den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters und den Mittheilungen der Presse darüber folgen konnte, der Herr Regierungsvertreter vergessen, eines hinzuzufügen: daß die Leute nicht in einem staatlichen Betrieb untergebracht werden, sondern das Verhältniß ist so: die staatlichen Bauarbeiten sind an Privatunternehmer vergeben, und mit diesen hat man abgemacht, daß sie Leute, die aus dem Eisenbahndienst entlassen werden, nach Möglichkeit einstellen nach Möglichkeit!
Wo der Privatunternehmer sagt, es ist nicht möglich, da geschieht es eben nicht.
Zweitens, wenn der Privatunternehmer heute die Arbeiter einstellt und nach vierzehn Tagen wieder entläßt, dann hat er die Bedingung erfüllt.
Es kann natürlich ein Privatunternehmer womöglich verpflichtet werden, die Leute dauernd zu behalten.
Das ist die gemüthliche sächsische Art der Arbeiterfürsorge, die nach außen sagt: es geschieht etwas, und, wenn man der Sache näher auf den Grund geht, in jedem Punkte versagt!
Nun, meine Herren, ist heute beim Beginn der Sitzung von dem Herrn Vertreter des preußischen Eisenbahnministeriums Bezug genommen worden auf die Ausführungen unseres Kollegen Dr. Lenzmann bezüglich des letzten schweren Eisenbahnunfalls.
Wenn ich den Herrn Regierungsvertreter richtig verstanden habe, dann hat er in bestimmtester Form der Behauptung widersprochen, daß in der letzten Zeit Arbeiter an der Unglücksstelle entlassen worden sind.
Aus dieser Antwort aber ist mir vor allen Dingen dies aufgefallen: der Herr hat erklärt, innerhalb der letzten zehn Jahre seien keine Veränderungen wenn ich ihn richtig verstanden habe an dem Arbeiterstande in dieser Gegend vorgenommen, keine (v) Veränderung, keine Entlassung, aber auch keine Vermehrung des Personals.
Nun ist es aber doch Thatsache, daß gerade auch in dieser Gegend der Herr Kollege vr.
Lenzmann hat nur das vorhin privatim bestätigt eine ganz erhebliche Zunahme des Eisenbahnverkehrs in den letzten zehn Jahren stattgefunden hat, und da möchte ich doch den Herrn Regierungsvertreter fragen, ob das auch die richtige Methode ist, bei einer starken Zunahme des Verkehrs an dieser Stelle nicht für eine angemessene Vermehrung des Personals zu sorgen.
Ferner ist mir aufgefallen an den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters, daß er es als ganz selbstverständlich ansah, daß, wenn eine hohe Persönlichkeit, der Kaiser oder der Kronprinz, eine Reise macht, dann das Beamtenpersonal vergrößert wird.
Ich habe leider nicht verstehen können, aus welchem Grund; ich vermuthe, nicht, um Paradeaufstellung zu nehmen der Herr Regierungskommissar bestätigt mir das —, sondern zur größeren Sicherheit des Verkehrs, und da meine ich, man kann zu der Person des Kaisers stehen, wie man will: jeder, auch der begeistertste Verehrer des Kaisers wird zugeben, daß der Kaiser auch ein Mensch ist wie andere, und daß dieselbe Rücksicht, die der Kaiser als Mensch für sich und mit Recht in Anspruch nimmt, auch jeder andere Mensch verlangen kann und muß.
Die Elsenbahnverwaltung muß, mag auf der Eisenbahn fahren, wer will, der Kaiser oder der ärmste Arbeiter, für das nöthige Beamtenpersonal sorgen; sie muß die Sicherheit schaffen, die der Dienst erheischt, und diejenige Zahl von Bediensteten hinstellen, wie sie der Dienst erfordert.
Meine Herren, an der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters ist mir noch ein anderes aufgefallen.
Wir haben zwischen Hanau und Offenbach a. M., also in meiner Heimat, vor nicht zu langer Zeit einen ähnlichen sehr schweren Eisenbahnunfall gehabt, und da ist mir von zuverlässiger Seite ich bin fest überzeugt, daß die von (0) dieser Seite mir übermittelten Angaben durchaus der Wahrheit entsprechen —, mitgetheilt worden, daß in unserem Bezirk ganz erhebliche Einschränkungen in der Zahl der Bediensteten vorgenommen sind, aber von besonderer Art; es sind nicht die festangestellten Beamten entlassen worden, sondern Hilfsbeamte sind weniger oder gar nicht mehr eingestellt worden, und ihre Arbeit mußte von den festangestellten Arbeitern und Beamten übernommen werden.
Mir wurde versichert, auch jetzt, nach dem Offenbacher Unglück, und nach den vorgenommenen.
Reformen athmen die Beamten regelmäßig auf, wenn sie glücklich von ihrem Dienste auf der Strecke zwischen Offenbach und Hanau zurückkehren, weil sie überlastet sind und eine so schwere Verantwortung bei dem kolossal entwickelten Verkehr und der geringen Zahl der dort stationirten Arbeiter und Beamte tragen, daß sie fürchten müssen, es könne jederzeit wieder ein schweres Unglück dort passiren.
Meine Herren, ich will das große Material, welches über die Eisenbahnverwaltung an die Oeffentlichkeit gekommen ist, nicht durchgehen.
Man braucht ja nur die Eisenbahnerzeitung ansehen, die in jeder Nummer eine Fülle von Angaben bringt, welche die Behörde in keiner Weise widerlegen kann, aus denen aber hervorgeht, daß gerade in der preußischen Eisenbahnverwaltung eine Leuteausbeuterei, eine Ueberbürdung der Beamten und Arbeiter mit Arbeiten gegen eine so geringfügige Bezahlung vorhanden ist, daß diese Verwaltung gewiß nicht das Recht hat, hier mit ihrer Fürsorge für die Arbeiter irgendwie groß zu thun. '
Dann noch Eines!
Es wird mir berichtet, daß in einer Reihe von Blättern der Niederlausitz die Kottbuser Gefängnißdirektion eine große Anzahl männlicher Gefangener zur Anfertigung von solchen Arbeiten anbietet, die eine besondere Kenntniß nicht erfordert.
Und das geschieht in der Zeit der Arbeitslosigkeit.
Darauf möchte (v) ich den Herren Minister einmal aufmerksam machen und fragen, ob er als sozialpolitischer Minister es billigen kann, daß in dieser Zeit, wo so viele Arbeitslose vorhanden sind, den Arbeitern außerhalb des Gefängnisses eine solche Konkurrenz gemacht wird, solange, bis sie innerhalb des Gefängnisses sind; dann wird auch für sie Arbeitsgelegenheit freilich von Amts wegen verschafft.
Aus allen diesen Thatsachen ergiebt sich das muß ausdrücklich festgestellt werden gegen die Schönfärberei, die hier in den letzten Tagen getrieben worden ist —, daß von einer genügenden Fürsorge für die Beschäftigung der Arbeitslosen durchaus nicht die Rede sein kann.
Der Herr Staatssekretär hat sich freilich damit zu entschuldigen gesucht, daß das Reich keine Möglichkeit habe, Arbeitsgelegenheit zu schaffen, es sei denn, wie er „scherzhaft ''hinzufügte, durch die Bewilligung von Kriegsschiffen.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär seine letzte Redewendung ausdrücklich für einen Scherz erklärt hat.
1 Es1war1allerdings ein Scherz1an1einem eigenthümlichen Platze; denn den Arbeitern zuzumuthen, für das Geld, das ihnen durch indirekte Steuern vom Munde weggenommen wird, Einrichtungen schaffen zu lassen, 1 die1nicht1zu ihrem Wohle, sondern1zu1ihrem Schaden dienen, ist ein starkes Stück.
Eines solchen Scherzes bedurfte es aber nicht; denn der Herr Minister hat wohl die Möglichkeit, auch von Reichs wegen1den1Arbeitern1Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
In dem Etat des Reichsamts des Innern für das nächste1Jahr1ist1eine1Summe eingesetzt —1ich1habe sie mit Freuden begrüßt —, welche verwendet werden soll zur Bekämpfung der furchtbaren Schwindsuchtsgefahr; davon ist ein Theil, allerdings eine lächerlich geringe Summe, bestimmt zur Förderung der Bestrebungen, die auf Errichtung von Erholungsheimen gerichtet sind.
Hier Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1902.
3507 (Hoch.)
M hätte der Herr Minister die Möglichkeit, sehr schnell Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Er soll nur sofort eine Vorlage machen.
Er nickt mit dem Kopfe, ich darf das wohl als Zustimmung, als ein Versprechen ansehen, daß die Vorlage bereits morgen erscheint.
Er braucht nur morgen mit einer Vorlage zu kommen und ein paar hundert Millionen zu verlangen, jawohl, ein paar hundert Millionen; wir machen ja sonst so viel Schulden, dieser Schulden für solche Zwecke brauchten wir uns nicht so zu schämen wie der Schulden für Militärzwecke —, also ein paar hundert Millionen zu fordern, um hier richtig einzugreifen und viele Tausende von Erholungsheimen, die nothwendig sind, aufzubauen.
Herr Minister, in ganz kurzer Zeit könnten die Bauten in Angriff genommen werden; ich selbst will mich verpflichten, einen Theil der Summe unterzubringen.
Wir in Hanau sammeln schon seit Jahren Gelder, um ein Erholungsheim für unsere Schwindsüchtigen wir haben unter dieser schweren Krankheit sehr arg zu leiden zu errichten.
Wir haben noch nicht die ganze Summe zusammen und werden uns freuen, das noch fehlende Geld entgegenzunehmen, und in kurzer Zeit würden wir mit dem Bau beginnen.
Wenn Sie nur wollen, wenn Sie die Gelder nicht zu militärischen Zwecken, sondern auch zu kulturellen Zwecken flüssig machen wollen, dann geht die Sache schon; der Weg ist da, es fehlt nur der Wille.
Sodann möchte ich auch noch das bestätigen, was in diesen Tagen schon von einigen Herren der freisinnigen Partei betont worden ist, daß immer noch übrig bleibt, von Reichs wegen Kanäle zu bauen.
Kanalarbeiten haben die Herren Graf Kanitz und Gamp zwar ganz entschieden zurückgewiesen.
Sie möchte ich aber verweisen auf jene, schon vorher erwähnte Rede Ihres Fürsten Bismarck, der im Jahre 1884 ausdrücklich gesagt hat: Arbeiten, mit denen man die arbeitslosen Arbeiter beschäftigen könnte, G) wären Kanalbauten, und bei diesen Arbeiten können Sie auch deutsche Arbeiter verwenden.
Der Herr Kollege Hofmann braucht nicht zu fürchten, daß ausländische Arbeiter zur Verwendung kommen müßten, weil die deutschen Arbeiter nicht leistungsfähig genug wären.
Wie dem aber auch sei, wenn es feststeht, daß der Staat die Verpflichtung hat, für die arbeitslosen Arbeiter in dieser Zeit der unverschuldeten Noth, die durch die herrschende Klasse, durch ihre Miß wirthschaft, ihre wahnsinnige Jagd nach Profit auf die Arbeiter gekommen ist, Arbeitsgelegenheit zu verschaffen, so sind, falls alle anderen Mittel versagen, die Arbeiter doch wenigstens in irgend einer anderen Weise vor dem Elend zu schützen.
Nun ist von verschiedenen Rednern, auch von dem Herrn Minister, lobend hervorgehoben worden, daß man sich namentlich seitens der Gewerkschaften bemüht hat, die Arbeitslosenversicherung durchzuführen.
Von allen Seilen ist denn auch das volle Einverständniß damit erklärt worden, die Arbeitslosenversicherungen weiter auszubauen, wenn und das ist das Entscheidende die Kosten aufgebracht werden von den Arbeitern.
Nur nicht die Kosten den Unternehmern auferlegen, sagte, wenn ich nicht irre, der Herr Graf Kanitz oder Herr Gamp, die Kosten müßten vielmehr einzig und allein die Arbeiter tragen, sonst könnten auch arbeitsscheue Arbeiter begünstigt werden.
In seinem Eifer gegen die Arbeitsscheuen aber freilich nur unter den Arbeitern hat sich Herr Graf Kanitz verpflichtet gefühlt, uns ein Bild zu entwerfen von der großen Zahl von Vagabunden, die wir in Deutschland haben, um das Unglück auszumalen, das entstehen würde, falls auch diese unglücklichen Leute eine Unterstützung bekämen.
Den gleichen Ton hat auch der Herr vr.
Lenzmann angeschlagen.
Meine Herren, keiner von uns wird wirklich Arbeitsscheue entschuldigen wollen; aber ich stehe auf dem StandReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Punkt: solange Sie nicht für Arbeitsgelegenheit sorgen, (O) solange Sie durch Ihre Mißwirthschaft das Vagabundenthum großziehen und die Arbeiter mit Gewalt in dieses Unglück hineinstürzen, haben Sie kein Recht, sich über die sogenannten Arbeitsscheuen und Vagabunden zu entrüsten.
Zuerst schaffen Sie die Möglichkeit für jeden Arbeiter, sich durch ehrliche Arbeit Brot zu verdienen, schaffen Sie den Arbeitslosen die Möglichkeit, sich vom Vagabundenthum fernhalten zu können, dann wollen wir weiter darüber reden.
Deshalb haben die Arbeiter trotz jener Einwendungen ein gutes Recht, zu verlangen, daß die Arbeitslosenversicherung eingeführt werde auf Kosten derjenigen, die die Arbeitslosigkeit verschuldet haben, auf Kosten der herrschenden Klasse.
Die Leute, die den Vortheil aus der jetzigen Ausbeutungswirthschaft haben, sollen auch für die Nachtheile derselben eintreten.
Freilich haben die Gewerkschaften schon seit langer Zeit den Weg betreten, aus ihren eigenen Mitteln eine Arbeitslosenversicherung, wenn auch in beschränktem Maße, durchzuführen.
Ich halte dieses Bestreben für selbstverständlich und nothwendig, und alles, was ich vermag, um dieses Bestreben zu fördern, habe ich bei jeder Gelegenheit gethan und werde ich, solange ich es kann, auch weiter thun.
Aber das geschieht nicht, weil ich Ihnen das Recht einräume, erst die Arbeiter bis aufs äußerste auszubeuten und dann, wenn durch Ihre Schuld die Zeit der Arbeitslosigkeit da ist, zu sagen: nun seht, wie ihr weiterkommt, wie ihr auf eure Kosten euch durchschlagt.
Nein, das geschieht, weil noch immer die herrschende Klasse ihrer Verpflichtung, für die Arbeitslosen zu sorgen, nicht nachkommt, weil, wenn die Arbeiter sich selbst nicht helfen, sie hilflos dem furchtbaren Elend der Arbeitslosigkeit überliefert wären.
In diesen Tagen sind nun von allen Seiten Vorschläge gekommen, wie den Arbeitern in Zukunft geholfen werden soll: Arbeitslosenversicherung, Arbeits- (v) Nachweis, Arbeitslosenzählung u. s. w. Daß solche Maßnahmen nothwendig sind, ist für uns selbstverständlich.
Wir haben durch den Begründer unserer Interpellation ebenfalls eingehend auf diese Maßnahmen hingewiesen.
Aber trotzdem müssen wir uns gegen die Gemeinschaft mit Ihnen bei dieser Gelegenheit ganz entschieden verwahren, und zwar aus dem Grunde, weil wir nicht Ihre Komödie mitmachen wollen; wir haben auch in der guten Zeit, während der industriellen Blüthe von 1895 bis 1899, wie schon vorher, mit allen Kräften darauf hingewirkt, daß an dem Ausbau des gesetzlichen Arbeiterschutzes in weitestem Sinne herangetreten wird.
Was ist aber geschehen
Damals sind wir von der Regierung und von der Mehrheit des Hauses im Stiche gelassen worden.
Als wir bei der Reform der Unfallversicherung, bei der Reform der Gewerbeordnung, bei unseren vielen Initiativanträgen etwas mehr zum Schutz der Arbeiter verlangten, wurden wir abgewiesen und niedergestimmt, angeblich, weil die armen Großkapitalisten solche Lasten nicht tragen könnten.
Das sagten damals dieselben Herren, die jetzt sich gar nicht genug in Entrüstung haben ergehen können darüber, daß während des industriellen Aufschwungs das Unternehmerthum so wahnsinnig darauf losgewirthschaftet hat.
Jetzt aber in der schlechten Geschäftszeit, jetzt, wo thatsächlich die Industrie sich in einer schwierigen Lage befindet, kommen Sie mit Ihren Vorschlägen und wollen uns erzählen, was Sie alles thun werden.
Nein, wenn wir wirklich eine ernsthafte Sozialpolitik von Seiten der Regierung und der Mehrheit dieses Hauses hätten, dann hätte der Ausbau unseres gesetzlichen Arbeiterschutzes erfolgen müssen damals, als die GroßkapitaMen jene Millionen und aber Millionen an Prosit einsteckten, damas als die Industrie mit wahn3S08 122.
Sitzung.
Montag de »20.
Januar 1902.
Reichstag.
(Hoch.)
() sinniger Hast, wie der Herr Minister ausführte, darauf losarbeitete und so die Krisis heraufbeschwor.
Unsere Anträge aber wurden abgelehnt, nicht einmal die bestehenden Gesetze wurden vollständig durchgeführt, die unerhörte Wirthschaft mit den gesetzlich zu bewilligenden Ueberstunden wurden nicht beseitigt.
Gegenüber dieser Unthätigkeit auf sozialpolitischem Gebiete bekommt es der Herr Staatssekretär fertig, hier zu erklären, daß wir in einem Tempo wie kein anderer Staat in der Sozialpolitik vorgehen.
Ja, was soll man darauf erwidern
Da hört ja jede ernste Debatte auf.
Vor drei Jahren, glaube ich, versprach der Herr Minister hier: fände er dazu Zeit, so würde er eine Aufstellung machen von dem, was andere Länder im Interesse des gesetzlichen Arbeiterschutzes thun, und von dem, was bei uns geschieht.
Diese Aufstellung ist bis auf den heutigen Tag nicht erschienen.
Weshalb nicht
Weil der Herr Minister keine Zeit fand oder die Aufstellung ein so ungünstiges Resultat ergab, daß er sich doch schämte, damit an die Oeffentlichkeit zu treten
Der Vergleich mit anderen Staaten ist an und für sich sehr bedenklich.
Ich persönlich bin kein Freund solcher Vergleiche, weil man sehr leicht zu Trugschlüssen kommt, nicht nur, daß man die Verhältnisse doch nicht so genau übersehen kann, um den Schein von der Wahrheit zu trennen, sondern es spielen auch in jedem Lande besondere Momente mit, die einen Vergleich nicht so leicht zulassen.
Aber wird einmal der Vergleich gezogen, so glaube ich nicht, daß er so sehr günstig für Deutschland ausfällt.
Unter allen Umständen jedoch hatten wir in Deutschland die Verpflichtung, die gute Geschäftszeit zu benutzen, um wenigstens einigermaßen in der Sozialpolitik weiter zu kommen.
Was ich der Regierung und den maßgebenden Parteien zum Vorwurf mache, ist daher, daß während der guten Jahre nichts Erhebliches im Interesse des gesetzlichen Arbeits (W schutzes geschehen ist.
Es ist sehr lehrreich, die Geschichte des Arbeiterschutzes zu studiren.
Auf jedem Blatt finden Sie die Erfahrung wiederholt, daß wir selbst die kleinen Erfolge, die wir erzielt haben, nie Ihrem guten Willen zu verdanken haben, sondern nur dem Druck der Arbeiterbewegung.
Dort, wo außergewöhnliche Verhältnisse diesen Druck der Arbeiterbewegung verstärken, giebt die Regierung und geben die bürgerlichen Parteien diesem Druck, wenn auch wenig, nach, weil sie nicht wagen, ihm ganz zu widerstehen.
Wenn jetzt die Arbeiter sehen, wie in der schlimmen Zeit ihnen gepredigt wird von dem Guten, was geschehen soll, so vermuthe ich, die Arbeiter werden diese schönen Worte der bürgerlichen Arbeiterfreunde als Heuchelei, als eine Komödie auffassen.
Und das müssen die Arbeiter um so mehr annehmen, wenn sie jetzt das Treiben der herrschenden Klassen beobachten.
Die agrarischen Parteien sind gegenwärtig au der Arbeit, das deutsche Volk mit dem Brotwuchertarif zu beglücken, und was zum Zwecke der Bereicherung der Großgrundbesitzer beabsichtigt wird, hat der Herr Abgeordnete Speck mit erstaunlicher Offenheit hier uns vorgetragen.
Er sagte: Aber das wollen wir verhindern, daß die industrielle Entwicklung noch weitere Fortschritte macht, als sie bis jetzt gemacht hat; denn das wäre nach meiner Ansicht das größte Unglück, das über uns hereinbrechen könnte.
In dem Augenblick also, da Sie eingestandenermaßen im Begriff sind, der Industrie Hemmnisse zu bereiten, wie können Sie da ernsthaft versprechen, daß Sie die Kraft und den Muth haben, an einen weiteren Ausbau unserer Sozialpolitik zu denken.
Das ist die bürgerliche „Arbeiterfreundlichkeit ''.
Ein solcher Arbeiterfreund ist auch der Herr Abgeordnete v. Hehl, den wir ja im weiteren Verlauf der Debatte noch hören werden.
Ich habe eine ganz besondere 0) Veranlassung, auf die Stellung des Herrn v. Hehl bezüglich des Arbeiterschutzes zu kommen, und zwar deshalb, weil ich ihm seinerzeit, am 25.
Januar 1901, die von mir soeben charakterisirte Art von Arbeiterfreundlichkeit vorgehalten habe.
Ich hatte ihm da gezeigt, daß er er hatte unmittelbar vorher das Koalitionsrecht der Arbeiter als etwas Selb: verständliches, Unantastbares hingestellt seinen eigenen Arbeitern verbietet, sich den Arbeiterverbänden anzuschließen.
Darauf hat Herr v. Hehl geantwortet, das sei nicht, richtig; bei meinen Arbeitern so fährt er wörtlich fort ist seither eine gewerkvereinliche Tendenz, auch ein gewerkvereinliches Bedürfniß nicht hervorgetreten, so daß ich nicht einmal Veranlassung hatte, darüber nachzudenken, welche Maßregeln ich dagegen ergreifen sollte.
Nun ist es aber interessant, daß unmittelbar nach dieser Auseinandersetzung hier im Reichstag in der „Wormser Volkszeitung '', die in dem Wohnort des Herrn v. Hehl erscheint, eine Notiz stand, in der auf diese Debatte hingewiesen und dazu folgendes gesagt wird: Wir konstatiren demgegenüber, daß thatsächlich keine Heylschen Arbeiter einer gewerkvereinlichen Organisation angehören dürfen und auch nicht angehören, daß die betreffenden Arbeiter des sicheren Glaubens leben, gemaßregelt zu werden, wenn sie einem Gewerkverein beitreten.
Dazu kommt, daß die „Wormser Zeitung '', das Organ, das jederzeit die Ansichten des Herrn v. Hehl vertritt, die Gewerkvercine stets in schärfster Weise bekämpft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, daß meine damalige Behauptung trotz des Widerspruches, den der Herr Abgeordnete v. Hehl dagegen erhoben hat, durchaus der Wahrheit entspricht, und Sie (G sehen, was es mit dieser Art von Arbeiterfreundlichkcit auf sich hat, und wie weit sie wirklich reicht.
Der Herr Staatssekretär hat die sozialpolitische Unthätigkeit des Reichs entschuldigen zu müssen geglaubt mit dem Hinweise darauf, daß alles, was die Arbeiter verlangen, Arbeitslosenzählung, Arbeitslosigkeitsvcrsichcrnng, Arbeitsnachweis sehr schwierige und verwickelte Fragen seien.
Diese Entschuldigung bekommen wir jederzeit von dem Herrn Staatssekretär zu hören.
Es ist charakteristisch, daß, wie Herr Gamp in Erinnerung gebracht hat, eine Frage wie die bezüglich der besseren Gestaltung des Arbeitsnachweises schon 17 Jahre die preußische und die Reichsregierung beschäftigt, und daß beide Regierungen schon vor 17 Jahren das Versprechen gegeben haben, diese Frage im Auge zu behalten, Erwägungen darüber anzustellen und eventuell mit Vorschlägen an das Haus heranzutreten.
Aber, meine Herren, innerhalb dieser 17 Jahre hat man auch nicht ei neu einzigen Schritt auf dem Wege zu dem gesteckten Ziele gethan.
Wenn es aber gilt, etwas für die Großgrundbesitzer zu thun, dann ist selbst das allerschwierigste dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky möglich.
Was giebt es schwereres und verantwortungsvolleres, als zur Zeit einer Krisis, wie wir sie jetzt haben, unsere Lebensmittel in ungeheuerlichem Maße zu vertheuern!
Was giebt es schwereres und verantwortungsvolleres, als jetzt in der Zeit einer so großen Arbeitslosigkeit mit dem Herrn Abgeordneten Speck und seinen Freunden daran zu arbeiten, eine weitere Entwicklung der Industrie unmöglich zu machen!
Wenn Sie das fertig bekommen könne »zu Gunsten der Großgrundbesitzer, meine Herren, dann ist cs freilich begreiflich, daß Sie jede Aufgabe zu Nutzender Arbeiter für zu schwierig erklären.
360S Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1902.
(Hoch.)
D) Der Herr Staatssekretär hat den Arbeiter »aber auch schöne Rathschläge gegeben; sie sollen doch so vernüftig sein, nicht selbst dazu beitragen, die Krisis heraufzubeschwören; sie sollen nicht aus den junkerlichen Gefilden in Hinterpommern, Ostpreußen und Schlesien auswandern, sondern schön zu Hanse bleiben und sich von den Großgrundbesitzern weiter ausbeuten und glücklich machen lassen.
Ich weiß eigentlich nicht, was der Herr Minister damit hat sagen wollen.
Wollte er wirklich den Arbeitern empfehlen, unter keinen Umständen sich von den höheren Löhnen der Stadt „verlocken ''zu lassen
Wollte er wirklich alle die Arbeiter auf dem Lande zurückhalten und ihnen zumuthen, in dem Elend, in dem sie sich befinden, ihr ganzes Leben zuzubringen
Man mag noch so sehr das großstädtische Elend schildern und es noch so sehr vernrtheilen, daß die Arbeiter in der Großstadt mit überaus schwierigen Verhältnissen zu rechnen haben, so wird man doch nie und nimmer sagen können: ja, die Arbeiter auf dem Lande sind im allgemeinen besser dran als die der Stadt.
Fragen Sie doch einmal die Arbeiterin der Stadt, die vom Lande zugezogen sind.
Kein einziger von den vielen, mit denen ich darüber gesprochen habe, hat mir gesagt: ich möchte lieber nach meiner Heimat zurückkehren.
Alle die Leute haben erklärt: so miserabel es auch in der Stadt ist, besser als auf dem Lande unter der Fuchtel der Großgrundbesitzer geht es uns doch, lind das geben Sie ja auch selber, meine Herren, zu, wenn Sie die bösen Sozialdemokraten nicht unter sich haben.
Ich erinnere Sie nur an die Verhandlung des Herrenhauses vom 9.
Januar dieses Jahres.
Dort erklärte Graf Schlichen ausdrücklich, daß manche der in die Städte gezogenen Arbeiter in auskömmliche Verhältnisse gekommen sind und nicht denken daran, zurückzukehren.
Wollen Sie allen diesen Leuten empfehlen: strebt nicht vorwärts, bleibt in den Verhältnissen, in denen ihr groß geworden G) seid
Der ganze Fortschritt der Welt beruht doch auf dem Streben nach besseren Verhältnissen.
Der Herr Staatssekretär hat auch angeführt, daß das Streben der ländlichen Bevölkerung nach der Stadt alle Gesellschaftsklassen erfaßt habe.
Ja, wenn alle die Söhne aus Großgrundbesitzerfamilien sich den Rath des Herrn Ministers zu Herzen genommen hätten und in ihren heimatlichen Gefilden geblieben wären, dann würde gewiß auch mancher Minister hier nicht auf seinem Platze sein.
Viele von den Herren sind vom Lande in die Großstadt gekommen, weil sie hier in eine bessere Lebenslage gelangen konnten.
Dasselbe Recht soll man auch dem Arbeiter geben.
Sie sollen und müssen das Recht haben, daß sie sich nach besseren Arbeitsplätzen umsehen, um ihre Lage zu verbessern.
Ich sage umgekehrt, es ist das allergrößte Glück für uns, daß die Arbeiter sich aus den unerträglichen Verhältnissen, in denen sie leben, hinanssehnen.
Wir müßten an der Zukunft unseres Vaterlandes verzweifeln, wenn unsere Arbeiterschaft so verkommen wäre, daß sie sich unter der Fuchtel des Großgrundbesitzes wohl fühlen könnte.
Sie bezahlen die Arbeiter so schäbig, daß Sie sich schämen, durch eine Statistik diese Thatsache in die Oeffentlichkeit kommen zu lassen.
Sie haben sogar ihren Arbeitern das wichtigste Recht vorenthalten, die Vereinigungs- und Versammlungsfreiheit, und haben damit ihre Arbeiter zu Bürgern zweiter Klasse herabgewürdigt.
Die anderen Arbeiter können sich doch wenigstens mit ihren Genossen zusammenthun in Verbänden, um ans eine Verbesserung ihrer Lage hinzuwirken.
Solange Sie nicht dem Arbeiter auf dem Lande dieselben Rechte geben wie den Arbeitern in der Stadt, solange haben Sie kein Recht darüber zu klagen, wenn die Arbeiter Ihnen weglaufen.
Sie wollen aber auch gar nicht solche Arbeiter, die etwas auf sich halten.
Dem Herrn Grafen v. Posadowsky, der sein Bedauern ausgesprochen hat, daß so wenig Arbeiter aus den In- (6) dustriebezirken in die ländlichen Bezirke zurückgekehrt sind, würde ich empfehlen, sich die schon erwähnten Verhandlungen des Herrenhauses anzusehen.
Da ist von den Großgrundbesitzern selber gesagt: wir wollen diese Arbeiter nicht haben.
Und es war nicht ein einzelner Redner, sondern das waren fast alle Redner, die das gesprochen haben: die Unverheirateten wollen wir nicht, die machen sich doch schnell wieder fort, und auch die Verheirateten wollen wir nicht, die sind mit den Sozialdemokraten zusammengekommen, das heißt, die haben gelernt, was ein Mensch verlangen kann, die werden uns unbequem.
Daher ist es ganz konsequent und richtig, wenn die Herren Großgrundbesitzer sich bei den wohlwollenden Worten des Herrn Grafen v. Posadowsky nicht beruhigen, sondern noch einen Schritt weiter gehen.
Es ist nur die Fortsetzung des Marsches, auf dein der Herr Graf v. Posadowsky die Großgrundbesitzer ein sehr weites Stück begleitet, wenn die Herren fordern, daß die Freizügigkeit aufgehoben wird, daß die Arbeiter gar nicht mehr in der Lage sein sollen, auch wenn sie noch so gerne wollen, ihre heimatliche Scholle zu verlassen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat sich nachher als die verdächtigte Unschuld dagegen verwahrt, daß er auch nur den Gedanken an eine solche Zwangsmaßnahme gegen die Arbeiter gehabt habe.
Meine Herren, das ist nicht wahr.
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp geht klar und deutlich hervor, daß er den Arbeitern bis zu 18 Jahren die Freizügigkeit direkt und ohne Umschreibungen nehmen wollte, und Herr Graf v. Posadowsky hatte Recht, als er dies aus seinen Worten heraushörte.
1 Zudem haben im Herrenhause, meine Herren, Ihre Klassengenossen, die Herren Ihrer Partei, ausdrücklich erklärt, daß den Wünschen der Großgrundbesitzer nur Rechnung getragen werden kann, wenn die Freizügigkeit aufgehoben wird.
Und der Herr Abgeordnete Dr. Hahn ist ani Samstag hier noch weiter gegangen: er (G hat verlangt, daß die Arbeiter von Polizei und Gendarmen dahin gebracht werden sollen, wo es den Großgrundbesitzern beliebt; und dann hat der gute Herr sich noch darüber entrüstet, daß mein Fraktionsgenosse Singer diese Art von Arbeiterwohlwollen durch den Zuruf charakterisirt hat: „sie sollen mit Ketten gefesselt werden!
Was bezweckt denn seine Anregung anders, als die Arbeiter zu fesseln
Also, meine Herren, was Sie erstreben, das haben Sie bei dieser Gelegenheit deutlich genug gesagt, und wenn die Arbeiter draußen auf all Ihre schönen arbeiterfreundlichen Worte nichts geben werden, so wissen sie ganz genau, daß diese Worte, daß den Arbeitern die Freizügigkeit genommen werden soll, ernst gemeint sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); die Arbeiter wissen, was sie von Ihnen zu erwarten haben.
Und, meine Herren, die Freizügigkeit wäre den Arbeitern wohl auch schon entrissen worden das ist meine Ueberzeugung —, wenn dies Verlangen nicht gar zu blödsinnig wäre (Lachen rechts), gar zu sehr mit den wirthschaftlichen Verhältnissen im Widerspruch stände.
Wie kann man heutzutage da hat der Herr Graf von Posadowsky vollkommen Recht ein solches Verlangen ernsthaft stellen!
Es soll einfach der Industrie jede Zufuhr von Arbeitskräften abgeschnitten werden.
Meine Herren, das ist absolut unmöglich.
Die Verhältnisse sind nun einmal stärker als Ihre Wünsche.
Sie mögen noch so weit ins Mittelalter zurückgehen, um Zwangsmaßnahmen gegen die Arbeiter aufzuspüren, das hilft Ihnen alles nichts.
Sie haben nun einmal damit zu rechnen, daß der Zuzug vom Lande zur Stadt unbedingt frei sein muß.
Sie brauchen ja bloß aus der 481 Reichstag.
1 Z.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 190s.
3 Sl (Hoch.)
Periode zu lernen, die wir durchgemacht haben.
Während des industriellen Aufschwunges brauchte die Industrie Kräfte und hat sie bekommen; da wurden Sie nicht gefragt und konnten nicht gefragt werden, da ist Ihnen, so sehr Sie bei uns die erste Geige spielen, nicht Rechnung getragen worden, und Herr Graf v. Posadowsky ist doch wohl Bürgschaft genug, daß, wenn es ihm möglich gewesen wäre, Ihren Wünschen entgegenzukommen, er es gewiß nicht daran hätte fehlen lassen.
Wenn er hier aufsteht und so außerordentlich scharf und entschieden Ihre Forderung zurückweist, dann geschieht es nach meiner Ueberzeugung, weil es in unserer Zeit absolut unmöglich ist, die Freizügigkeit für die Arbeiter wieder aufzuheben.
Aber, meine Herren, das stärkste Stück ist ja, daß Sic hier auftreten und sagen, die Aufhebung der Freizügigkeit läge im Interesse der Arbeiter; wenn nicht mehr die Arbeiter vom Lande fortkönnten, dann würden die städtischen Arbeiter höhere Löhne erlangen.
Meine Herren, würde es wirklich möglich sein, was nach meiner Ueberzeugung unmöglich ist, daß Sie die ländlichen Arbeiter von der Stadt fernhalten, dann würden die Industriellen eben Galizier, Italiener, Leute aus allen möglichen Ländern, vielleicht aus China die Kulis, herbeiziehen, um die Fabriken zu füllen.
Das haben wir ja während des industriellen Aufschwungs gehabt; da hat die Zahl der Arbeiter, die vom Lande herbeiströmten, nicht gereicht, und da ist man daran gegangen, ausländische Arbeiter heranzuziehen.
Dann haben also die städtischen Arbeiter nicht bloß mit der Konkurrenz der ländlichen Arbeiter zu rechnen, sondern auch mit der Konkurrenz der fremden Arbeiter, und die ist für die Arbeiter schlimmer als die Konkurrenz der ländlichen Arbeiter.
Nicht als ob wir gegen die fremden Arbeiter irgend ein Vorurtheil hätten.
Nein, meine Herren, der Grund liegt gar nicht bei den Arbeitern, sondern er liegt in den Verhältnissen, in die M) diese Arbeiter hineinkommen.
Der fremde Arbeiter ist der Polizei überliefert.
Wenn er irgendwie für seine Interessen, für die Verbesserung seiner Lage eintritt, wenn er wagt, für seine Gewerkschaft sich zu bethätigen, wird er als unbequemer Ausländer aus dem Lande gewiesen.
Deshalb sind diese Leute ganz wehrlos dem Ausbeuterthum gegenüber und werden am allerersten als Lohndrücker benutzt.
Meine Herren, ich habe jetzt nur noch einen Punkt zu berühren, auf den ich eingehen muß wegen der besonderen Verhältnisse desjenigen Bezirks, aus dem ich hierher geschickt worden bin.
Ich halte mich für verpflichtet, auf die Vorgänge in Frankfurt a. M. mit einigen wenigen Worten zu sprechen zu kommen, weil von diesen Vorgängen nur ein ganz ungenügender Theil bisher zur Sprache gebracht worden ist.
Meine Herren, der Herr Graf v. Posadowsky hat uns erklärt, er sei dagegen, daß man der Polizei einen zu großen Einfluß auf die wirthschaftlichen Verhältnisse einräume.
Von diesem Standpunkt aus hätte ich erwartet, daß der Herr Staatssekretär des Innern sich doch ein wenig mehr gerade mit den Frankfurter Vorkommnissen beschäftigt hätte, soweit es die Polizei betrifft.
Meine Herren, die Polizei hat in Frankfurt a. M. eine Rolle gespielt, die geradezu ein Skandal für unser Vaterland ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Ansammlungen der Arbeitslosen gehabt, ein ganz selbstverständlicher Vorgang, der dadurch herbeigeführt worden ist, daß vor der Expedition eines Blattes gratis ein Abzug der Arbeitsstellenausgebote vertheilt wurde.
Naturgemäß strömen dann die Arbeitslosen zusammen, aber cs ist anfangs alles ganz ruhig vor sich gegangen.
Die Leute sind dann natürlich in größeren Zügen'wieder vom Platze weggegangen.
Das ist naturgemäß und konnte für den, der die Verhältnisse in Frankfurt kennt und die Gegend, wo sich das abgespielt hat, gar nicht anders sein.
(6) Nun hat die Polizei ja die Aufgabe das gebe ich auch zu —, Ausschreitungen zu verhüten.
Aber sie hat sich nicht darauf beschränkt, etwaige Ausschreitungen zurückzuweisen, sondern die Polizei hat die Ausschreitungen provozirt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist es gewesen, die zu den Schlägereien, zu den Ausschreitungen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht von der Polizei in einem deutschen Bundesstaate sagen, wie Sie vorhin gesagt haben, es sei ein „Skandal '', wie sie sich benommen habe, und, wie Sie jetzt sagen, daß sie Ausschreitungen „provozirt ''habe.
Ich bitte Sie, sich bei Ihren Ausführungen zu mäßigen.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bezüglich dieses Punktes schon gesagt, was ich sagen wollte, und ich brauche deshalb darauf nicht weiter zurückzukommen.
Ich werde mich bemühen, für meine weiteren Ausführungen parlamentarische Ausdrücke zu gebrauchen.
Aber, meine Herren, es giebt eben gewisse Dinge, und hier diese, wollen wir mal sagen, Heldenthaten der Polizei sind dieser Art, bei denen schließlich auch die größte Gelassenheit versagt.
Die Vorgänge in Frankfurt haben sich, wie gesagt, in der ersten Zeit ganz ruhig abgespielt, und wer die Frankfurter Arbeiter kennt, die wegen ihrer ruhigen Haltung bekannt sind, der wird sich darüber nicht weiter wundern.
Nun aber hat die Polizei an dem Tage, an dem es zu den Ausschreitungen kam, dahin gearbeitet, daß ein Zusammenstoß zwischen ihr und den Arbeitern nicht ausbleiben konnte.
Meine Herren, ich will Ihnen einige wenige Stellen aus denjenigen Berichten vorlesen, die die Augenzeugen mitgetheilt haben, und die durch die Presse gegangen sind, sodaß die Redakteure für die Richtigkeit dieser Berichte verantwortlich sind, und jede Uebertreibung wohl sorg- Cb faltig vermieden sein wird.
Es heißt da: Nach Ausgabe des Blattes des Gratisblattes, von dem ich vorhin sprach zogen etwa Tausend Personen in Begleitung zahlreicher Polizeimannschaften am Salzhaus vorbei in die Weißadlergasse hinein und durch diese weiter.
Anfänglich vollzog sich alles ohne Zwischenfall; auf dem Trierschen Platze aber kam es zu einem tumultuarischen Auftritt.
Augenzeugen der dortigen Vorgänge berichten uns, daß die Polizei den Zusammenstoß förmlich durch ihr ungeschicktes Benehmen provozirt hat.
Die Schutzleute, die uniformirten den blanken Säbel in der Faust, die Geheimschutzlente mit Ochsenziemern bewaffnet, drängten auf die in ängstlicher Flucht sich zurückziehenden Menschen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), von denen auch nicht einer den Versuch machte, sich irgendwie zur Wehr zu setzen.
Wer nicht rechtzeitig flüchtete, lief Gefahr, rücksichtslos niedergetreten zu werden.
Man bemerkte aus dem Trierschen Platze eine Anzahl Frauen, die Packete trugen und ganz zufällig in den Schwarm hineingerathen waren; sie und viele andere, Kinder und andere Straßenpassanten wurden rücksichtslos vorwärts gedrängt, und wer nicht rechtzeitig in ein Haus oder in eine Nebengasse flüchtete, bekam die Säbelklinge oder den Ochsenziemer eines Schutzmannes zu spüren.
Einzelne Schutzleute gebärdeten sich wie Rasende: wer ihnen in den Weg kam, wurde geprügelt, unbekümmert darum, ob er ein Demonstrant oder ein gewöhnlicher Straßenpassant war.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 26.
Januar 1962.
3511 (ä.)
Vizepräsident Büsing: Herr Abgeordneter, Sie lesen da einen langen Passus ans einer Zeitung vor.
Ich bemerke zunächst, daß Sie nicht die Genehmigung des Präsidenten eingeholt haben zum Vorlesen.
Zweitens möchte ich bemerken, daß ich das Vorlesen dieser langen Ausführungen, in denen dieselben Vorwürfe gegen die Frankfurter Polizei enthalten sind, die ich vorhin bei Ihnen gerügt habe, nicht für angemessen halten kann; ich möchte Sie bitten, mit dem Vorlesen nicht fortzufahren.
Hoch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß mich selbstverständlich Ihren Anordnungen fügen, möchte aber zu meiner Rechtfertigung nur das Eine bemerken, daß ich bei den Verhandlungen in diesem Hause schon die Vorlesungen viel längerer Stücke mit angehört habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Büfing: Ich möchte dagegen nur bemerken, daß die Redner dann jedesmal erst die Genehmigung des Präsidenten zu dem Vorlesen eingeholt haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, mir ist cs also unmöglich gemacht.
Ihnen weiter die Einzelheiten vorzulesen.
Was ich Ihnen aber vorgetragen habe, glaube ich, genügt schon, um Ihnen den Beweis zu liefern, daß die Polizei selbst Leute, die gar nicht an der Demonstration theilgenommcn haben, beschimpft, gestoßen, geprügelt hat, daß sie die Leute erst mit Gewalt in den Haufen der Arbeitslosen hineingetrieben und sie dann so weit gebracht hat, daß sie die Lente verhaften konnte.
Es sind eine ganze Reihe von Personen verhaftet worden, die absolut nichts gethan, die sich keiner einzigen Ausschreitung schuldig gemacht haben.
Ich wollte die Einzelheiten noch weiter vortragen, ich muß mich damit begnügen.
Aber ich kann auf einen Zeugen nicht verzichten, der wohl selbst für Sie beweiskräftig sein wird.
Diese unerhörten Vorgänge sind in der Frankfurter StadtverordnetenversammG) lung zur Sprache gekommen, und da hat der Oberbürgermeister von Frankfurt a. M., der bekannte Herr v. Adickes, dort ans die Angriffe gegen die Polizei geantwortet und hat dabei erklärt, er halte das Vorgehen der Polizei für durchaus korrekt und dankenswerth, daß sie die ruhigen Bürger in so entschiedener Weise geschützt habe.
Wenn Ausschreitungen einzelner Beamten vorgekommen seien fuhr er dann fort —, dann müsse man sich eben beschweren.
Auch er hat also nicht zu bestreiten gewagt, daß Ausschreitungen und zwar sehr schwere Ausschreitungen vorgekommen sind, und nun meine ich, hätte doch der'Herr Reichsminister, der sieht, in welch unerhörter Weise gegen seine Intentionen unschuldige Arbeiter mit Gewalt in das Gefängniß und Zuchthaus getrieben werden, die Pflicht gehabt, sich um die Sache zu kümmern und Einspruch gegen eine solche Wirthschaft in einem Bundesstaate zu erheben.
Aber der Herr Staatssekretär ist auch in anderer Beziehung dafür verantwortlich; denn die Unlerbcamten in Frankfurt am Main, die so aufgetreten sind, haben es sicher nur gethan, weil sie glaubten dadurch den Absichten des Herrn Staatssekretärs zu entsprechen.
Sie haben gehandelt gemäß der seinerzeit von dem Herrn Staatssekretär dem Reichstage vorgelegten Zuchthausvorlage.
Derjenige Beamte, der in die 12 000-Mark-Affäre verwickele ist, hat wahrlich kein Recht, sich unschuldig zu erklären gegenüber solchen Ausschreitungen der Polizei.
Wenn die Neichsregierung mit einem derartigen Beispiel vorangeht, wenn die Neichsregierung solche Zuchthausmittel vorschlägt, um den Arbeitern bei ihrem Verlangen nach Arbeit in den Weg zu treten, so können Sie sich nicht wundern, wenn die Unlerbcamten, die nicht das weise Verständniß haben, wie der Herr Staatssekretär des Innern es haben sollte, die Sache anders ausfassen und mit Säbel und Gnmmischlanch die Arbeiter traktircn.
Herr Staatssekretär, Ihre Worten von der Polizei und Ihre Abneigung gegen die Polizei in Ehren!
Gewiß, Sie (6) werden es ehrlich und aufrichtig mit diesen Worten gemeint habe »; aber, Herr Staatssekretär, in der Praxis wenden Sie diese Worte nur an, wenn cs gilt, die Polizei von den Unternehmern fernzuhalten, von den Großkapitalisten und Großgrundbesitzern.
Zur Bedrückung der Arbeiter aber wissen Sie die Polizei zu finden, ja verlangen immer mehr Polizei.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, nicht den Herrn Staatssekretär des Innern direkt anzureden, sondern zum Hause zu sprechen.
Hoch, Abgeordneter: Im Jahre 1881 sagten die verbündeten Regierungen in der Begründung des ersten Entwurfs des Unfallversicherungsgesetzes, es sei das Ziel der staatserhaltenden Politik, auch in den besitzlosen Klassen der Bevölkerung, welche zugleich die zahlreichsten und am wenigsten unterrichteten sind, die Anschauungen zu pflanzen, daß der Staat nicht bloß eine nothwendige, sondern auch eine wohlthätige Einrichtung ist.
Auch die jetzigen Regierungen erklären ja, daß sie staatserhaltende Politik treiben wollen, und auch die Mehrheit dieses Hauses behauptet, daß sie staatserhaltend wirken wolle.
Nun, die Politik, die Sie in Wahrheit treiben, sowohl die Staatsregierung, wie auch die Mehrheitsparteien, die Politik, die Sie jetzt gegenüber dem wirklichen Nothstände der Arbeiter nild gegenüber dem angeblichen Nothstände der Großgrundbesitzer treiben, zeigt selbst den am „wenigsten unterrichteten ''Arbeitern, was der jetzige Staat, Ihr Staat, für eine Einrichtung ist: eine Einrichtung, mißbraucht zu einer geradezu verbrecherischen Ausbeutung und Niederknüpplnng der Ni'hnler!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Hoch, wegen des letzten Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung!
1 (ri).
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zuni Vundcsrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsniinister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ans die letzten Aeußerungen habe ich sehr wenig zu antworten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wurde zunächst von dem Herrn Vorredner darauf hingewiesen, daß in der Zeit, wo die Industrie sich in besonders günstigen Verhältnissen befunden habe, seitens der verbündeten Regierungen nichts zum Schutze der Arbeiter geschehen sei.
Ich erinnere demgegenüber daran, daß in dieser Zeit die großen Reformen der Jnvaliditäts- und Altersversichcrungsgesetzgebnng und der Nnfallversicherungsgesetze vorgenommen worden sind, Gesetze, die in sehr erheblichem Maße das wird sich erst im Laufe der Zukunft zeigen die Versicherten besser stellen und die besitzenden Klaffen erheblich mehr belasten.
iSehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete die Gesetzsammlung der letzten vier Jahre durchsehen wollte, wird er außerdem finden, welch große Anzahl Vorschriften zum Schutz der Arbeiter gegen Gefahren für Leib, Leben und Gesundheit in dieser Zeit getroffen worden sind.
Die gegcntheiligen Behauptungen, die er aufgestellt hat, sind also thatsächlich unrichtig.
Der Herr Abgeordnete hat aber auch die verbündeten Regierungen oder den Herrn Reichskanzler gleichsam dafür verantwortlich gemacht, daß wir nicht der Profitwuth der Unternehmer entgegengetreten, daß infolge dessen die Industriezentren überfüllt seien und jetzt Arbeitslosigkeit herrsche.
Andererseits macht der Herr Vorredner den verbündeten Regierungen aber gleichzeitig die schwersten 3512 Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar IE.
Vorwürfe, daß fremde Arbeiter ins Land gelassen seien, um dem vorhandenen Arbeitsbedürfniß namentlich auf dem Gebiete der Landwirthschaft abzuhelfen.
Meine Herren, ich stehe auf einem ähnlichen Standpunkt: ich bedaure ganz außerordentlich das Hereinströmcn reichsfremder Arbeiter, aus politischen, aus sozialpolitischen und aus ethischen Gründen.
Aber wie sollte sich denn die Landwirthschaft anders helfen
Soll denn die Landwirthschaft in Deutschland ganz zu Grunde gehen aus Gründen politischer Gegnerschaft
Die Arbeiter strömten vom Lande in die Stadt, und über die Grenze sollten wir trotzdem keine Hilfe, keinen Ersatz hereinlassen
Meine Herren, es sind Zustände auf dem Lande gewesen, woselbst die kleinen Bauern der Verzweiflung nahe waren, weil keine Arbeitskräfte vorhanden waren, um die nöthigsten landwirthschaftlichen Arbeiten zu verrichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Vorredner solche Ansichten hegt, dann muß er die verbündeten Regierungen in ihrer Politik unterstützen, die dahin geht, daß die nöthigen Arbeitskräfte aus dem Lande verbleiben und zu diesem Zwecke von der Landwirthschaft so bezahlt werden können, wie die Arbeiter in der Industrie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, wenn Sie immer nur gegen die Landwirthschaft vorgehen, wenn Sie auf der einen Seite uns Vorwürfe machen, daß die Ueberfüllung des Arbeitsmarkts in den Städten theils durch die Profitwuth der Unternehmer, theils durch die Profitwuth der verbündeten Regierungen veranlaßt worden sei, obgleich denselben keinerlei Gegenmittel zur Verfügung stand, wenn Sie aber auf der anderen Seite auch verhindern wollen, daß fremde Arbeiter ins Land hereinkommen, so treiben Sie eine Politik, die die Landwirthschaft schließlich zu Grunde richten muß.
Diese Zustände kann man nicht aufrecht erM) halten einen Weg der Abhilfe muß man wählen!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren mögen darüber lachen, aber auch für diejenigen Landwirthe, die nicht Großgrundbesitzer sind, war die Sache blutig ernst.
Es war ein schrecklicher Zustand in einer großen Reihe von Landwirthschaften, und die landwirthschaftliche Kultur hat dadurch den schwersten Schaden erlitten, daß viele Arbeiten wegen Leutemangel gar nicht vorgenommen werden konnten, die für die Landeskultur nothwendig waren und, meine Herren, für die Landeskultur wollen Sie doch auch eintreten.
Der Herr Vorredner hat auch die Berichte aus den Einzelstaaien angegriffen, die ich hier vorgelesen habe.
Ich habe die Berichte nicht vorgelesen, um hier die Verantwortung für das zu übernehmen, was in den Berichten steht; dazu bin ich gar nicht in der Lage.
Ich habe mich aber für verpflichtet gehalten, auf Grund der Aeußerungen die mir von den Einzelregierungen vorlagen, die nöthigen Daten mitzutheilen, um ein Bild von den Verhältnissen zu geben, wie sie von den Regierungen dargestellt werden.
Aber anderes folgern Sie daraus.
Daraus, daß ich die Berichte vorgelesen habe, machen Sie sofort den Reichskanzler oder die verbündeten Regierungen verantwortlich für alles das, was in einem Bundesstaat geschieht.
Meine Herren, das ist staatsrechtlich ganz unzulässig.
Wenn heute ein unparteiischer Mann, der die Verhältnisse nicht kennt, die Rede des Herrn Abgeordneten Hoch mit angehört hätte, müßte er glauben, ich wäre der preußische Minister des Innern.
Wollen Sie etwa verlangen, daß ich als Stellvertreter des Reichskanzlers, als Staatssekretär des Innern die Verantwortung übernehmen soll für alles, was in einem Bundesstaat angeordnet wird oder auch nicht angeordnet wird
Das ist eine staatsrechtlich unmögliche Konstruktion.
Wohin kämen wir damit
Wir verneinten damit geradezu dieto) Souveränetät der Einzelstaaten.
Daraus folgt, meine Herren, daß alle die Beschwerden, die heute gegen das Vorgehen der Polizei in Frankfurt am Main vorgetragen sind, nicht in den Reichstag gehören, sondern in das preußische Abgeordnetenhaus, und es hat deshalb auch keinen Zweck, daß Sie dieselben vorbringen gegenüber einem Vertreter des Reichs, der gar nicht für jene Vorgänge verantwortlich ist.
Solche allgemeinen Unterhaltungen haben hier im Reichstage gar keinen staatsrechtlichen Zweck (sehr wahr!
rechts), sondern es kommt lediglich darauf an, solche Aeußerungen dem Staatsbeamten gegenüber zn machen, der verfassungsmäßig auch verantwortlich ist.
Das ist aber weder der Reichskanzler noch der Stellvertreter des Reichskanzlers noch der Staatssekretär des Innern.
Staatsrechtlich verantwortlich für preußische Vorgänge sind die Minister in Preußen und im vorliegenden Falle der preußische Minister des Innern.
Deshalb kann hierauf auch nur Rede und Antwort ertheilt werden im preußischen Abgeordnetenhaus.
Ueberhaupt möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Hoch bitten, alle solche Angriffe auf einzelstaatliche Vorgänge hier zu unterlassen; das sieht gerade so aus, als ob ein Staatssekretär im Reiche verantwortlich wäre für alle Handlungen, die in einem Einzelstaat vorkommen, als ob der Reichskanzler das verfassungsmäßige Recht hätte, irgendwie in dieser Beziehung in die einzelstaatlichen Verwaltungen einzugreifen.
Das ist verfassungsmäßig vollkommen unzulässig, vollkommen ausgeschlossen, und deshalb sind alle diese Angriffe hier nicht zuständig.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das Gegentheil behaupten, zeigen Sie mir die Stelle der Verfassung, auf Grund deren Sie mich für alles das verantwortlich machen, was in den Einzelstaaten geschieht!
1 (v) Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, die Polizei habe Ausschreitungen provozirt, so bedauere ich diese Aeußerung, aber ich habe weder das Recht noch die Neigung, mich in diese Einzelheiten einzumischen; wenn er darüber von einein verantwortlichen Staatsmann etwas hören will, kann ich ihm nur bitten, daß er im preußischen Abgeordnetenhause jemanden veranlaßt, die Sache zur Sprache zn bringen: da wird er die entsprechende Antwort erhalten.
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat ver Herr Bevollmächtigte zum Buudesrath, Königlich sächsische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen.
Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtiger Minister, Bevollmächtige: 'zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch scheint von der Auffassung auszugehen, daß eine an sich unrichtige Behauptung dadurch richtig wird, daß man sie mehrmals wiederholt.
Einem solchen Verfahren gegenüber kann ich mich nur der eigenen Worte des Herrn Abgeordneten Hoch bedienen: da hört jede ernsthafte Diskussion auf.
(Sehr wahr!)
Worum dreht es sich denn in dem Streit, den ich mit dem Herrn Abgeordneten Zubeil habe
Dieser hat in der Sitzung vom 17. d. M. gesagt, die sächsische Eisenbahnverwaltung habe es sich nicht nehmen lassen, den Nothstand auszubeuten und Arbeiter zu entlassen.
Ich habe mir erlaubt in der vorigen Sitzung am Sonnabend auf Grund amtlichen Materials dem hohen Hanse nachzuweisen, daß die Königlich sächsische Staatseisenbahnverwaltung keine ständigen Arbeiter entlassen hat, und daß sie auch nicht beabsichtigt, irgend einen ständigen Arbeiter zu entlassen, obwohl Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1902.
3513 M Mangel an Beschäftigung vorliegt.
Ich habe hinzugefügt, daß einzelne vorübergehend eingestellte Arbeiter, denen bei Beginn des Arbcitsverhältnisses ausdrücklich angekündigt worden ist, daß sie nur für Saisonarbeit angenommen seien, entlassen worden sind.
Um aber auch ihnen die Möglichkeit zu geben, möglichst bald wieder angestellt zu werden, sind die Unternehmer staatlicher Bauarbeiten angewiesen worden, in erster Linie solche Leute anzunehmen.
Meine Herren, mehr als das kann thatsächlich nicht geschehen, und ich begreife nicht, wie man ein derartiges Vorgehen, das nach Auffassung aller ehrlich denkenden Leute ein arbeiterfreundliches ist, als eine Ausbeutung des Nothstandes bezeichnen kann.
Sie werden aber selbst nicht verlangen, daß man Arbeiter, die man absolut nicht beschäftigen kann, annimmt und diesen dadurch ein Almosen gewährt.
Im übrigen stelle ich den Herren anheim, wenn Sie diesen meinen nochmaligen Ausführungen keinen Glauben schenken, die Richtigkeit derselben mit Hilfe Ihrer Beziehungen zu den sächsischen Arbeiterkreisen nachprüfen zu wollen.
Wenn nun von dem Herrn Abgeordneten Hoch bezweifelt worden ist, ob auch die Bauunternehmer den gedachten Anforderungen nachkommen würden, so gestatte ich mir anzuführen, daß ihnen die Berücksichtigung von Arbeitern, die früher bei der Eisenbahnverwaltnng vorübergehend angestellt gewesen sind, vertraglich zur Pflicht gemacht worden ist.
Sie sind beim Abschluß der betreffenden Verträge angewiesen worden, in erster Linie zu den in Frage kommenden Arbeiten geeignete Arbeiter der Staatscisenbahnverwaltung, sodann andere Arbeiter zu beschäftigen, welche infolge des Arbeitsmangels unbeschäftigt seien. '
Außerdem ist ihnen zur Pflicht gemacht worden, deutsche Reichsangehörige vor ausländischen Arbeitern zu bevorzugen.
Ferner ist noch die Einrichtung getroffen M worden, daß die Adressen dieser Bauunternehmer bei den Betriebsdirektioncn bekannt gemacht werden, welche ihrerseits angewiesen worden sind, die vorübergehend bei ihnen beschäftigten Arbeiter, für die keine Arbeit mehr vorhanden sein sollte, den Bauunternehmern zuzuweisen.
Sie sehen, daß in dieser Beziehung alles geschehen ist, was geschehen konnte.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Ministerialdirektor, Wirkliche Geheime Ober-Rcgierungsrath Wchrmann.
Wthrmann, Wirklicher Geheimer Ober-Rcgierungsrath, Königlich preußischer Ministerialdirektor, Kommissar des Bundc'sraths: Der Herr Abgeordnete Hoch hat mich darin mißverstanden, wenn er annahm, daß nur Beamte nicht entlassen worden sind aus der Bahnbewachung auf der Strecke Paderborn-Altenbeken; dagegen wären Hilfsbeamtc entlassen worden.
Ich kann nur wiederholen, daß in der Besetzung der Strecke für die Bahnbewachuiig nichts geändert wurde.
Es sind weder aus diesem Dienste Hilfsbeamte noch Beamte zurückgezogen worden.
Eine Vermehrung der Beamten ist durch eine Steigerung im Zugverkehr nicht erforderlich geworden; die eingetretene Verkehrssteigcrung hat keinen Einfluß auf den Umfang des Dienstes, die Zahl der Gänge dieser Bahnwärter gehabt.
Jnr Gegentheil, die Sicherheit des Dienstes ist inzwischen dadurch gewachsen, daß verschiedene Niveauübergänge fortgefallen sind.
Gegenüber dem Vorwurf der Lohndrückern, den der Herr Abgeordnete der Staatseiscnbahnverwaltung gemacht hat, will ich nur hervorheben, daß in den 10 Jahren, die hinter uns liegen, die Löhne der Staatsbahnarbeiter im Durchschnitt um 22, 3 Prozent gestiegen sind (hört!
hört!)
ungefähr in dem gleichen Umfang, wie durchschnittlich die Gehälter der Staatsbeamte »in Preußen.
Es wird also (6) wohl anerkannt werden können, daß die preußische Staatseisenbahnverwaltung der Lohnsteigerung in diesem Zeitraum in angemessener Weise gefolgt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die preußische Staatseisenbahnverwaltung hat auch im gegenwärtigen Augenblick noch nahezu 2 Millionen Mark in dem kommenden Etat für Lohnzuschläge vorgesehen; sie beabsichtigt also, maßvoll auf dem Wege der Lohnsteigerung vorzugehen, obwohl zweifellos im Lande ein Stillstand in der Steigerung der Löhne eingetreten ist.
Ganz kann sie freilich die Verhältnisse des Lohnes im Lande nicht außer Acht lassen, sie muß darauf bei der Bemessung der Löhne und der Gehälter ihres Personals entsprechende Rücksicht nehmen.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich zunächst die von dem Herrn Abgeordneten Hoch an mich gerichtete Frage beantworte.
Er fragte mich, ob es richtig sei, daß der Hörder Verein im Jahre 189495 898 000 Mark, im Jahre 189899 4 700 000 Mark Gewinn gehabt habe.
Ich meine, der Herr Abgeordnete stellt doch eine starke Zumuthung an mich, wenn er glaubt, daß ich alle diese Zahlen im Kopf haben soll.
Ich weiß nur, daß im Jahre 189495 der Gewinn von 898 000 Mark absolut nicht ausgereicht hat, um nur eine Kategorie der vorhandenen Aktien des Hörder Vereins zu verzinsen, und daß mit dem Gewinn von 4 700 000 Mark lange nicht alle Aktien des Hörder Vereins haben verzinst werden können.
Wenn Sie den heutigen Kurszettel nachlesen, so finden Sie unter Hörder Verein: erstens alte Aktien, Kurs 7, 75; d. h. für 100 Mark, die man früher gezahlt hat, würde man 7, 75 wiederbekommen, das ganze ursprünglich eingezahlte Kapital von 15 Millionen ist also nahezu verloren.
Dann kommen auf dem Kurszettel: M) zweitens konvertirte Aktien 15, 90.
Man hat, nachdem das erste Kapital nicht reichte, das bekannte Mittel angewendet, das Kapital von 15 Millionen auf 7 500 000 zu reduziren und dann neue Aktien zu schaffen.
Von diesen konvertirten Aktien, die aus der Zusammenlegung zweier alter Aktien entstanden sind, kauft man heute sieben mal so viel für das Geld, welches ursprünglich bezahlt wurde.
Dann kommen Aktien liter.
-,, », Stammprioritäten, denen man eine Vorzugsdividende von 5 Prozent zusicherte, damit sich überhaupt Leute fänden, die weiteres Kapital in das Unternehmen hineinsteckten.
Die Stammprioritäten stehen heute auf 49, und es war in den letzten Jahren weder von einer Vorzugsdividende die Rede, noch überhaupt von einer Verzinsung der alten, der konvertirten und der Stammaktien litöi-g, ».
Dann sind wieder neue Aktien gebildet aus den Stammprioritäten, auf die man etwas oder vielmehr erheblich viel zugezahlt hat.
Die haben im vorigen Jahre 5 Prozent Dividende bezogen, und nur die neusten Aktien liter »», die wiederum mit dem Vorzug von 5 Prozent gegen die neuen Aktien ausgestattet sind, haben eine angemessene Dividende von 10 Prozent, allerdings eine sehr reichlich hohe Dividende bekommen.
Sie sehen daraus, welche großen Summen dieses industrielle Werk verschlungen hat, und wie wenig rentabel dieKapitalien selbst bei dem höchsten Gewinn von 4 790 000 Mark heute angelegt sind.
Ich könnte Ihnen hier die gleichen Zahlen von der „Union ''nennen, die noch viel trostloser sind.
Es liest sich die Geschichte dieses Werkes fast wie ein Roman; aber ich will mir das verspüren für d, e zweite Lesung der Zolltarifvorlage.
Meine Herren, ich glaube, im allgemeinen ist ZS keinem von uns unlieb gewesen, daß durch die Interpellation Albrecht etwas Klarheit über die heutige industrielle 3514 Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1902.
(Hilbck.)
l) Lage und speziell über die Lage der Arbeiter geschaffen worden ist.
Ich freue mich aufrichtig, daß die Interpellation verhältnißmäßig so ruhig und sachlich begründet wurde, und freue mich ferner, daß positive Vorschläge zur Abhilfe gemacht sind, von denen nach meiner Meinung wenigstens einige praktische Bedeutung haben.
Zunächst scheint es darauf anzukommen, daß der Umfang der Kalamität, die einmal hereingebrochen ist, festgestellt ist, damit man erfährt, wieviel es Arbeitswillige giebt, die beschäftigungslos sind, und wieviel Arbeitslose, die nicht arbeiten wollen, die wir in Westfalen „Aucharbeiter ''nennen, also Arbeitsscheue.
Der Herr Graf v. Kanitz hat, wie ich glaube, ganz zutreffend die letzteren auf die Summe von 200 000 Mann beziffert, nach den Ermittlungen, die Pastor Bodelschwingh in Bielefeld früher angestellt hat.
Aber es würde doch von außerordentlicher Wichtigkeit sein, wenn diese Zahl vervollständigt und möglichst genau wäre, damit man den Umfang der Kalamität zunächst übersehen kann; denn ehe man den Umfang kennt, läßt sich keine wirksame Abhilfe schaffen.
Nun scheint es nach den Mittheilungen, die der HerrAbgeordnete Zubeil gemacht hat, daß zunächst betroffen sind die Metallarbeiter, diejenigen, die in erster Linie für die anderen Industrien die Produktionsmittel, also die Maschinen liefern, daß aber auch ein großer Theil der übrigen Arbeiter wenigstens in Berlin mehr oder weniger Noth leiden.
Ich habe aus den Mittheilungen ersehen, daß Bildhauer, Buchbinder, Buchdrucker und zahlreiche andere Gewerbe sehr schwer betroffen sind.
Aus meiner Heimat Westfalen sind mir im ganze »wenig Klagen gekommen, und es wundert mich deshalb, daß die meisten Redner gerade von Westfalen sprechen.
Zunächst Graf Kanitz.
Für ihn war es eine erwünschte Gelegenheit, sein altes Streitroß oder sagen wir: Steckenpferd —, das Kohlensyndikat, wieder mal zu tummeln.
Aber er ist doch ein sehr schlechter Reiter; denn in all den Jahren, seitdem er sich mit dem Kohlensyndikat beschäftigt, hat er sein Wesen noch nicht erkannt.
Er sagte, die Einschränkung der Kohlenförderung habe im Dezember 14 und so und so viel Hundertstel Prozent betragen.
Er hat da wieder die Einschränkung genommen gegen die theoretisch festgestellte Maximalleistungsfähigkeit, welche die Zechen haben, wenn sie von gar keinem Unfall betroffen werden und ganz uneingeschränkt fördern können.
(Zuruf.)
Ja wohl!
Das ist nicht die effektive Minderfördernng, sondern die Einschränkung gegen die theoretisch festgestellte Maximalleistungsfähigkeit, die sogenannte Betheiligungsziffer.
Aus dieser falschen Voraussetzung zog Herr Graf Kanitz die falsche Schlußfolgerung, eine Menge Leute seien in Westfalen entlassen, und die Arbeitslosigkeit sei dort durch das Kohlensyndikat erheblich vergrößert.
Ich will vom Kohlensyndikat heute nicht eingehend sprechen, weil das nicht eigentlich im Rahmen der Debatte liegt; aber ich muß doch einige Zahlen mittheilen, um die Behauptungen des Herrn Grafen Kanitz völlig ack alisui-ckum zu führen.
Es waren beschäftigt auf den westfälischen Bergwerken nicht nur auf denen des Syndikats, sondern auf allen; denn in der amtlichen Statistik werden die ersteren nicht besonders ausgenogen im Jahresmittel 1900 220 000, im zweiten Quartal 1901 234 000, im dritten 236 000 Mann.
Die Zahl der Arbeiter hat also nicht abgenommen, die Arbeitslosigkeit sich nicht vermehrt, sondern es sind 16 000 Arbeiter mehr beschäftigt worden, nach meiner Meinung, dank der Einrichtung des Syndikats darüber kann man ja verschiedener Meinung sein.
Und diese 16 394 Mann sind nicht allein nur angenommen, sondern im ganzen Durchschnitt haben im 3.
Quartal dem letzten, über welches bisher genaue statistische Aufnahmen vorliegen die gesammten Arbeiter noch 77 Schichten verfahren können, also 25
Schichten (0) pro Durchschnitt im Monat.
Es ist, trotzdem wegen mangelnden Absatzes an vielen Stellen Feierschichten eingelegt werden mußten, jeder Mann doch noch ziemlich vollständig beschäftigt worden, noch ein wenig mehr als die gewöhnliche achtstündige Schicht.
Mit der Förderung sieht es auch nicht so aus, wie Herr Graf Kanitz angab, sondern in den ersten drei Quartalen 1901 war die Produktion 43 819 000 Tonnen gegen 44 233 000 Tonnen, das heißt 412 000 Tonnen weniger oder noch nicht 1 Prozein.
Wenn man bei diesem Darniederliegen aller Industrien nicht nur in Deutschland, sondern in allen mitteleuropäischen Staaten es fertig gebracht hat, seine Absatzquellen so zu vermehren, daß nur 0, 9 Prozent weniger gefördert ist als in der flottesten Zeit, die man überhaupt jemals gekannt hat, so darf man sich nicht beklagen und kann nur sagen, daß wenigstens nach dieser Richtung hin das Kohlensyndikat seine Aufgaben im ganzen erfüllt habe.
Es war auch glücklicherweise nicht nöthig, die Löhne erheblich zu verringern.
Im Jahre 1900 betrugen sie im Durchschnitt 4, 18 Mark pro Mann und Schicht, im zweiten Quartal 1901 4, 09, im dritten 4, 07, sind also heruntergegangen um 10 Pfennig.
Im Jahre 900 verdienten in Westfalen die eigentlichen Bergarbeiter auf die Schicht von acht Stunden 4, 97 Mark, in Saarbrücken nur 4, 08, in Westfalen also 20 Prozent mehr.
Auch die Herren der äußersten Linken, die immer nach Verstaatlichung der Kohlenbergwerke rufen, werden sich zu fragen haben, ob sie für die gesicherte Arbeit die 20 Prozent Minderlohn mit in den Kauf nehmen wollen.
In den übrigen Bergwerken sind natürlich die Löhne niedriger, weil sie es dort immer waren, weil auch die Lebensmittel dort billiger sind.
In Oberschlesien zahlte man im dritten Quartal 3, 54 und in Niederschlesien 3, 30 Mark für jede Schicht.
Sie werden daraus ersehen, daß auch bezüglich der Löhne K Schäden beim Kohlensyndikat noch nicht hervorgetreten sind.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Südekum behauptet worden, man habe die Ausfuhr außerordentlich forcirt, um im Inland die Preise hochhalten zu können.
Auch das ist vollständig unrichtig.
Im Jahre 1900 hat die Ausfuhr in den ersten drei Quartalen an Kohlen ans Deutschland betragen 11356 000 Tonnen und die Ausfuhr an Koks 1628 000 Tonnen: sie ist zurückgegangen in den drei ersten Quartalen 1901 in Kohlen ans 11 115 000 Tonnen und in Koks auf 1595 000 Tonnen.
Es erhellt also, daß das alles, was bisher behauptet worden ist, sich mehr auf allgemeine Redensarten als auf Zahlen stützt.
Meine Zahlen sind der amtlichen Statistik entnommen, sind absolut richtig.
Wenn Sie wünschen, stelle ich Ihnen das mir vorliegende Material zur Verfügung.
Von einer Forcirung der Ausfuhr kann also nicht die Rede sein.
Ich meines Theils muß sagen: leider; denn wenn es gelungen wäre, mehr zu exportiren, so wären wahrscheinlich keine Feierschichten nothwendig geworden, man hätte die in anderen industriellen Betrieben feiernden Arbeiter auch noch in die Kohlenindustrie aufnehmen können.
Aber die Verhältnisse in den Nachbarländern liegen auch so ungünstig bezüglich des Absatzes in Koks, der ja besonders leidet, und von dem wir den größten Theil, weit mehr, als im Lande bleibt, exportiren müssen.
Der Export von Koks nach Belgien ist zurückgegangen von 138 000 auf 92 000 Tonnen, nach Oesterreich von 480 000 auf 455 000, nach Rußland von 180 000 auf 137 000 Tonnen.
Darin haben Sie den Grund, weshalb die Koksproduktion sich so verringert hat, nicht allein in der Minderentnahme des Inlandes.
Im Znlande liegt die Sache so: die sämmtlichen Hochofenwerke haben ihre eigenen Koksöfen, sie erzeugen den meisten Koks, den sic verbrauchen, selbst und kaufen nur das hinzu, was sie Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den V.
Januar 1902.
3515 (Hilbck.)
M nicht selbst produziren können.
Das ist in guten Zeiten viel, aber in schlechten Zeiten sehr wenig.
Deshalb ist die Koksproduktion im Jnlande ganz außerordentlich heruntergegangen, nicht etwa wegen des Preises.
Ich gebe zu, die Preise von 17 Mark für Koks waren für die heutige Lage der Eisenproduktion hoch; aber die Herren, die bisher von Kohlen- und Kokspreisen geredet haben, haben ganz vergessen zu erwähnen, daß die Preise seit dem 1.
Januar heruntergegangen sind, seitdem die alten Verträge abgelaufen sind, so für Hochofen-Koks auf 15 Mark und für sämmtliche industriellen Kohlen um durchschnittlich 1 Mark bei den neuen Verträgen.
Ich habe mir die Mühe gemacht, auszurechnen, was für eine mittlere westfälische Fettkohlenzeche das ausmacht, und komme zu dem Ergebniß, wenn man Kohlen auf Koks reduzirt, daß dies 90 Pfennig pro Tonne Kohlen ergiebt.
Daß man die einmal abgeschlossenen Verträge nicht geändert hat, ist doch ganz in der Ordnung gewesen; das werden Sie mir zugeben.
Als die Industrie fortwährend in die Höhe ging, hat das Kohlensyndikat jedes Jahr zu sehr viel niedrigeren Preisen liefern müssen, als die Marktpreise waren.
Jetzt, wo die Preise einmal höher waren als die Marktpreise, schreien die Konsumenten: nun aber setzt sofort die Preise herunter.
Wo bleibt da das Pertrauen im Geschäftsleben, wenn geschlossene Verträge nicht gehalten werden!
Daß darauf das Kohlensyndikat sieht, ist in Ordnung.
Bei den vielen Staatsbetrieben, die in gleicher Weise Kohlen und Koks produziren und verkaufen, ist es noch nie dem Konsumenten eingefallen, daß man innerhalb der Vertragsdauer die Preise ermäßigen soll.
Da würde die Oberrechnungskammer schöne Augen machen, wenn die preußischen Staatswerke Posten von 500 000 Mark oder mehr als Nachlaß für abgeschlossene Verträge in den Etat einstellen wollten.
Was dem Einen recht ist, sollte dem Andern billig sein.
Gl Ich glaube also, daß die Angriffe nach dieser Richtung doch wohl nicht berechtigt sind.
Ich sagte schon, meine Herren, bei der letzten Debatte über diesen Gegenstand, daß man nicht die Hoffnung hegen darf, jemals wieder auf die alten Kohlenpreise zurückzukommen.
Die Selbstkosten sind in den letzten Jahren sehr gestiegen und werden dauernd hoch bleiben; denn die Schwierigkeiten das habe ich schon ausgeführt und will es hier nur kurz streifen —, die der Bergbau zu überwinden hat, sind außerordentlich große.
Heut scheut man sich nicht, Schächte abzutäufen, die 700 bis 1000 Meter tief sind, und die gegen früher das Fünffache kosten, sodaß also das Anlagekapital ein höheres sein und entsprechend verzinst werden muß.
Außerdem haben die Staatsregierungen und die Königlichen Bergbehörden Vorschriften erlassen, beispielsweise in Bezug auf die Wetterführung, die ich für meinen Theil vollkommen billige, die aber außerordentlich viel Geld kosten.
Und endlich, meine Herren, wünschen Sie denn wirklich hier im Hause, daß die Löhne, die wir für die Arbeiter in Westfalen erreicht haben, wesentlich heruntergesetzt würden
Sie wissen alle, die Bergarbeit ist eine der schwierigsten und gefährlichsten, die es überhaupt giebt, und darum muß sie, eben wegen dieser Gefahr, auch eine der lohnendsten sein.
Ich meine, die Zeit, wo die Bergarbeiter am Hungertuche nagten und die Gewerkschaften trotzdem zuschießen mußten, sollten wir nicht durch Debatten, wie sie vorgestern von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz geführt worden sind, wieder heraufbeschwören.
Meine Herren, die Selbstkosten der westfälischen Gruben haben früher 5 Mark betragen und sind jetzt im Durchschnitt für die Fettkohlen auf 8 Mark gestiegen.
Wenn Sie bedenken, daß für die Herstellung einer Tonne Koks 1 2 Tonnen Kohlen erfordert werden, so kostet allein das Material zu einer Tonne Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
IM1902.
Koks 12 Mark, und der Verkaufspreis ist heute 15 Mark.
(O) Rechnet man die Fabrikationskosten mit 1 Mark und berücksichtigt ferner, daß die Oefen rasch amortisirt werden müssen denn solche Oefen halten nicht lange —, so wird man nicht sagen können, daß der Preis von 15 Mark ein außerordentlich hoher ist.
Um Ihnen einen Begriff von dem Nutzen zu geben, den die Kohlenzechen jetzt haben, will ich nur ein Beispiel herausnehmen, und zwar wähle ich eine der allerbesten Unternehmungen, den Gelsenkirchener Bergwerksverein, von dem ja in der letzten Zeit vielfach die Rede gewesen ist, daß man ihn verstaatlichen wolle.
Ich würde das nicht für unzweckmäßig halten.
Das Unternehmen, jetzt das bedeutenste in Westfalen, ist aus kleinen Anfängen herausgewachsen.
Es bestand ursprünglich aus den Zechen Rhein, Elbe und Alma; dann sind eine Menge Gruben hinzugekommen: Erin, Hansa, Zollern, Germania, Minister Stein, Fürst Hardenberg, Monopol Westhausen und Bonifazius.
Die Aktiengesellschaft ist dadurch zur größten Produzentin Westfalens geworden; aber die sämmtlichen Ankäufe hat sie bewirkt durch Ausgabe von Aktien, weit über den normalen Kurs hinaus.
Die meisten Aktien sind mit 150 Prozent, einzelne sogar mit 180 Prozent ausgegeben.
Im November 1899 habe ich Ihnen die genauen Ziffern genannt; Sie mögen dieselben im stenographischen Berichte nachlesen.
Heute möchte ich die Debatte über diesen Punkt nach Möglichkeit abkürzen.
Nun, der Gelsenkirchener Bergwerksverein hat in den letzten 10 Jahren eine Dividende von 9, 9 Prozent auf das normale Aktienkapital vertheilt; das wird ungefähr 7 V- Prozent auf das wirklich eingezahlte Aktienkapital ergeben.
Wenn Sie nun berücksichtigen, daß von diesem Satz die ganz außerordentlichen Summen abzusetzen sind, die für die Amortisation der Substanz nothwendig in Ansatz gebracht werden müssen denn der Gelsenkirchener Bergwerksverein hat in den letzten E ) zehn Jahren riesig viel abgebaut und ist mit vielen seiner Gruben tief heruntergekommen —, so werden Sie diese Verzinsung als eine gute, aber nicht als eine übertriebene ansehen, namentlich wenn Sie ferner bedenken, daß es das beste der großen westfälischen Werke ist, um das es sich handelt.
Der Gelsenkirchener Bergwerksverein hat im Jahre 1898 3 900 000 Tonnen gefördert und 4 964 000 Mark Dividenden vertheilt, im Jahre 1899 4 300 000 Tonnen und 5 Millionen Mark Dividende; im Jahre 1900 hat er bei einer Förderung von 5 230 000 Tonnen 7 000 000 Mark an die Aktionäre abgeführt, oder im Jahre 1898 auf je eine Tonne Förderung 1, 12 Mark, im Jahre 1899 1, 16 Mark und im Jahre 1900, dem besten, welches wir überhaupt in der Kohlenindustrie gehabt haben, 1, 34 Mark- Streichen Sie davon die Hälfte ab, so wird der Verein auf einen fast so mäßigen Ertrag kommen, wie ihn jede Sparkasse ungefähr für in ihr angelegtes Kapital zahlt.
Um die Hälfte des letztjährigen Ueberschusses dürften aber die Kohlenpreise im laufenden Jahre vermindert werden.
Man würde mir vielleicht den Einwand machen können, daß in den letzten drei Jahren hohe Abschreibungen gemacht worden sind.
Die Abschreibungen haben allerdings 14 Millionen betragen; aber zur Vervollständigung der Gruben, zur Herstellung der Einrichtungen, welche die Staatsregierung respektive das Königliche Ober-Bergamt gefordert hat, und zum Bau von Arbeiterwohnungen sind 22 Millionen ausgegeben worden.
Es sind also 8 Millionen mehr für diese sogenannten Neubauten, welche zum Theil nur Erhaltungsbauten sind, ausgegeben worden, die abgeschrieben worden sind.
Gehen demnach me Kohlenpreise um mehr als 80 Pfennig bis 1 Mark pro Tonne herunter, so müßte man die Arbeitslöhne bedeutend herabsetzen.
Das ist aber ein Schritt, den tue 3516 Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1902.
(Hilbck.)
() rheinisch-westfälischen Steinkohlengruben nur im äußersten Nothfall unternehmen würden, und wozu im gegenwärtigen Augenblick noch kein Grund vorliegt.
Herr Graf Kanitz hätte eigentlich mehr Anlaß gehabt, sich mit den Kartellen zu beschäftigen, die er kennt.
Er hätte uns vielleicht sagen können, beispielsweise wieviel Millionen Liter Spiritus augenblicklich aufgespeichert und dem Konsum entzogen sind, damit die Preise hoch bleiben, oder wie er über den Vorschlag denkt, den Zucker zu denaturiren und als Viehfutter zu verwerthen, um die Preise im Lande hochzuhalten, oder wie er sich zu der Frage stellt, daß die Exportprämien für Zucker in Wegfall kommen, damit man nicht dem Ausland zu billigen Zucker verkaufe, viel billiger im Verhältniß, als die Kohlengruben ihre Kohlen ins Ausland liefern.
Meine Herren, die hohen Ziffern von Dividenden, die Ihnen Graf Kanitz vorgestern vorgeführt hat, sind ja an sich richtig, aber ich könnte Ihnen gleich der Reihe nach 20 Gruben nennen, die selbst im vorigen Jahre, dem besten Jahre, keine Dividende haben vertheilen können.
Der Herr Kollege Franken hat das schon seiner Zeit gethan.
In Westfalen liegen die Verhältnisse eben außerordentlich verschieden.
Der Grubenbetrieb ist ganz verschieden von dem Fabrikbetrieb.
Auf der einen Grube haben Sie mächtige Flötze nahe bei einander und regelmäßige Lagerungsverhältnisse, eine andere Grube dagegen hat nur schwache Flötze und viele Störungen.
Wenn Sie aber im Durchschnitt rechnen, so werden Sie finden, daß mit Ausnahme des Jahres 1900 die Dividenden der Bergwerksgesellschaften und die Ausbeuten der Gewerkschaften ganz gewiß nicht zu hoch gewesen sind.
Die Herren Redner haben immer nur gesprochen von den westfälischen Verhältnissen; weshalb redet man nie von den Verhältnissen der Staatsgruben
Wenn Sie beispielsweise die Erträgnisse der Gruben im preußischen l ») Staat ansehen, so werden Sie ohne weiteres finden, daß deren Erträge um vieles höher sind als die Erträgnisse der Privatgruben in Westfalen.
Die Preise sind auf den Saargruben von jeher besser gewesen als in Westfalen, und auch die Saargruben haben jetzt die Preise nicht in höherem Umfange herabgesetzt, als dies in Westfalen geschehen ist.
In Schlesien liegen die Dinge ähnlich; allerdings sind da die Preise etwas niedriger, aber auch die Produktionskosten erheblich billiger.
Einen berechtigten Vorwurf, glaube ich, wird man dem Syndikat nicht ersparen können das hat in erster Linie der Herr Abgeordnete Lenzmann, dann der Herr Graf Kanitz hervorgehoben —, nämlich den, daß man mit den Verkäufen der Kohlen an Unterhändler in der Zeit der Kohlenknappheit zu wenig vorsichtig gewesen ist, und daß die Unterhändler jene Zeit benutzt haben, die Kohlenpreise außerordentlich in die Höhe zu treiben.
Jetzt sind ja Kautelen dagegen getroffen.
Herr Graf Kanitz hat vorgestern gefragt, ob schon einer von uns gehört habe, daß die Essener Handelskammer, die zu Gericht sitzen sollte über die Uebelthäter, welche Kohlen zu theuer verkauften, schon in Thätigkeit getreten sei.
Nein, HerrGraf Kanitz, diese Verträge sind erst seit dem 1.
April vorigen Jahres in Kraft getreten (Zuruf rechts), und seitdem giebt es ja keine Kohlennoth mehr, seitdem können die Händler nicht mehr solche übermäßige Preise erzielen; sie machen sich eben wieder die natürliche Konkurrenz und bleiben dabei schon in den nöthigen Grenzen.
Wenn sonst derartige Fälle von Strafen noch nicht vorgekommen sein sollten, wäre das nur ein Beweis, daß die Macht des Kohlensyndikats genügend groß ist, um auch die Händler in den nöthigen Schranken zu halten.
Meine Herren, um diesen Dingen die Spitze abzubrechen, ich glaube, auch um einen maßgebenden Einfluß auf das Kohlensyndikat zu bekommen, hat der preußische lO) Staat beschlossen, in größerem Umfange Bergwerkscigenthum in Westfalen zu erwerben, und ich darf Ihnen versichern, daß man im allgemeinen dort sehr froh darüber ist.
Denn erstens erwartet man eine neue Anregung für Sicherheitsmaßregeln zum Schutze der Arbeiter, für zweckmäßige technische Einrichtungen, die der Staat mit seinen großen Mitteln vielleicht noch besser treffen kann, als es bisher die Privaten gethan haben; und zweitens erwartet man, daß der Staat in die Verhältnisse des Kohlensyndikats genau eindringt, und man hat nichts dagegen, daß in der Weise eine gewisse Aufsicht geschaffen wird.
Wenn etwa aus diesem hohen Hause heraus der Antrag gestellt werden sollte, die Syndikate einer genügenden Staatsaufsicht, aber in mäßigen Grenzen, zu unterziehen, so bin ich gewiß der erste, der den Antrag unterstützt.
Das westfälische Kohlensyndikat hat nichts zu verbergen; es hat noch nie etwas verborgen und hat gewiß nichts einzuwenden, wenn die Staatsregierung möglichst genau von seinen Einrichtungen Kenntniß nimmt, einen maßgebenden Einfluß auf das Syndikat bekommt.
Ich bitte sehr um Entschuldigung, meine Herren, wenn ich diesen Gegenstand überhaupt berühren mußte.
Ich hatte wahrlich nicht die Absicht, und wenn nicht die Angriffe von Herrn Grafen Kanitz gekommen wären (Zuruf rechts) gut, sagen wir also: des Herrn Grafen Kanitz und des Herrn Kollegen Lenzmann —, so würde ich heute ganz bestimmt auf diesen Gegenstand nicht zurückgekommen sein.
Uebrigens gestatte ich mir noch die Bemerkung dem Herrn Grafen Kanitz gegenüber, daß ich den Vorwurf, den Herr Kollege Lenzmann gemacht und Herr Graf Kanitz nur wiederholt hat, ja als vollkommen berechtigt anerkannt habe.
Meine Herren, nun möchte ich die Lage der Eisen- (v) industrie kurz berühren.
Die Erzeugung von Roheisen stockt nicht nur bei uns in Westfalen, sie stockt in ganz Deutschland und in allen Nachbarländern.
Die übermäßige Preissteigerung in den Jahren 1899 und 1900 mag mit daran schuld'sein; die Hauptursache aber, daß die Konjunktur in allen Eisensorten so gewichen ist, liegt darin, daß man sich bezüglich des Konsums in einem verhängnißvollen Irrthum befunden hat.
Als die Preise für alle Eisenwaaren in die Höhe gingen, kamen spekulative Händler auf die Idee, möglichst viel für sich abzuschließen, damit sie einen möglichst hohen Gewinn bei den steigenden Preisen herausziehen könnten.
Die Spekulanten haben weit über den jetzigen Bedarf hinaus gekauft.
Man hat das aber auf den Eisenwerken selbst als wirklichen Bedarf angesehen und nun versucht, sich diesem Bedarf durch beschleunigte Ausführung von Neubauten (hört!
hört!
rechts), durch Aufnahme neuer Arbeiter u. s. w. anzupassen.
Als dann der Absatz allmählich nachließ, war das Erste, daß diese Spekulanten ihre Eisenmengen nicht abnehmen konnten.
Sie gaben keine Spezifikationen, wie man das nennt, das heißt das genaue Verzeichniß der einzelnen Sorten, die sie haben wollen; man kauft das Stabeisen in der Weise, daß man eine gewisse Anzahl Tonnen bestellt, aber man sagt später, welche genauen Maße das Eisen haben soll.
Als diese Spezifikationen ausblieben, mußten die Walzwerke, die Thomaswerke auf Lagerarbeiten.
Sie wurden von den Roheisenproduzenten gezwungen, zunächst das Roheisen abzunehmen, konnten aber ihren Abnehmern, die keine Spezifikationen gaben, nichts liefern.
Da sammelten sich auf den Walzwerken große Stabeisenvorräthe und dann große Roheisenvorräthe.
Natürlich nahmen sie die gekauften Roheisenmengen auch nicht ab, und die Hochöfen wurden wieder auf Abnahme Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1902.
3517 (Hilbck.)
(L) gedrängt von den Koksproduzenten.
So sammelten sich überall Vorräihe und erst als die Sache vollständig unhaltbar wurde, besann man sich darauf, daß der Konsum ganz erheblich kleiner sei, als man erwartete.
Meine Herren, wie haben sich nun ich kenne nicht alle Eisenproduzenten die rheinisch westfälischen Hüttenwerke verhalten
Sie standen vor der Frage: sollen wir die Produktion, die Betriebe so einschränken, daß wir erheblich viele Arbeiter entlassen müssen, oder sollen wir mit Verlust ins Ausland verkaufen
Meine Herren, ich glaube, die meisten von Ihnen werden mir beistimmen, daß die westfälischen Hütten das Richtige getroffen haben, wenn sie, und zwar stellenweise mit ganz kolossalem Verlust, Herr Graf Kanitz hat das auch schon angeführt ins Ausland verkauft haben.
Es ist noch nie der Eisenexport so groß gewesen wie im letzten Jahre, aber auch noch niemals, solange es Eisenindustrie giebt, so viel an dem Export verloren worden.
Meine Herren, was ist nun exportirt worden an Eisen
Nicht, wie der Herr Kollege Südekum gesagt hat, Rohstoffe; nein, hauptsächlich Fertigfabrikate, an denen die ganze Arbeit auf den Eisenwerken schon aufgewendet ist, an denen schon die ganze Arbeit hängt.
Ich nenne Ihnen hier die hauptsächlichsten Ziffern.
Es sind verkauft worden: Eck- und Winkeleisen in den ersten 11 Monaten vorigen Jahres den Dezember habe ich noch nicht 3184000 Doppelzentner gegen 1912 000 im Jahre vorher; Eisenbahnschienen 1600 000 gegen 1 200 000, schmiedbares Eisen in Stäben, Pflugschareisen, Radkranzeisen 2 900 000 gegen 1 500 000, Platten und Bleche aus schmiedbarem Eisen 2 300 000 gegen 1 400 000, Eisendraht 1 400 000 gegen 843 000, verzinkter Eisendraht 841000 gegen 699 000, endlich Lokomotiven und Lokomobilen 161 000 gegen 113 000.
Meine Herren, was ich Ihnen genannt habe, sind alles Fertigfabrikate, wie G) sie das Eisenwerk sonst auch abzuliefern pflegt; eine Konkurrenz konnte daher dem Jnlande aus diesen Verkäufen unter keinen Umständen mehr erwachsen.
Nur einige wenige Halbfabrikate ich will auch das nicht verschweigen sind in erheblich größeren Mengen abgesetzt worden: Luppeneisen, Rohschienen, Jngots, die noch einmal durch die Walze gehen müssen, ehe aus ihnen ein Fertigfabrikat wird, und zwar 1584000 Tonnen gegen nur 277 000 Tonnen, und dann ist etwas mehr Roheisen verkauft worden, 1310 000 Tonnen gegen 1 178 000 Tonnen.
Das ist aber hauptsächlich sogenanntes Spiegeleisen, das die Amerikaner nothwendig brauchen (sehr richtig!
rechts), und das nur im Sieger Lande erzeugt werden kann.
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie das Verfahren der rheinisch-westfälischen Eisenproduzenten sich ansehen, so werden Sie ganz bestimmt nicht zu dem Schluß kommen, zu dem der Herr Abgeordnete Südekum gekommen ist.
Sie haben seine Auslassungen wahrscheinlich noch im Gedächtniß; er hält es für durchaus verwerflich, daß man, um die Preise im Jnlande hochzuhalten, exportirt.
Meine Herren, glauben Sie denn, unsere Eisenhüttenleute arbeiteten so wenig für ihren eigenen Geldbeutel, daß, wenn sie irgend bessere Preise im Inland bekommen könnten, sie in das Ausland gingen
Ich gehe nicht so weit, zu behaupten, daß sie nur exportirt haben im Interesse ihrer Arbeiter; nein, meine Herren, das ist auch ihr eigenes Interesse, denn sie können so gute und geschulte Arbeiter nicht wieder bekommen, wenn diese entlassen sind.
Ich behaupte also gar nicht einmal, daß das lediglich aus Fürsorge für die Arbeiter geschehen sei; auch in eigenem Interesse mußten die Werke so verfahren.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Südekum hat bei dieser Gelegenheit dann auch einiges über die Verwaltungsräthe in Westfalen gesagt, über die ungeheuer (0) hohen Entschädigungen, die deren Mitglieder bekämen, und über die Art, wie manchmal eine große Menge von Aussichtsrathstellen von einem einzigen Manne bekleidet würden.
Darin gebe ich Herrn Südekum vollständig recht, daß die Entlohnungen dafür durchaus zu hoch sinh.
Sie sind aber so hoch geworden zum Theil durch die Schuld der Herren aus der Rechten.
Hätte der Herr Abgeordnete Gamp nicht den Vorschlag gemacht, bei Erträgen unter 4 Prozent Dividende nichts zu zahlen, so würden die Aktiengesellschaften nicht auf die Idee gekommen sein, daß man nun bei einer Dividende über 4 Prozent so viel mehr berechnen müßte.
Die Statuten der Gesellschaften sind fast alle in der Weise abgeändert worden, daß man nun dem Gesetze entsprechend bis zu 4 Prozent nichts zahlt; dagegen sind die Raten für die Dividende über 4 Prozent ganz erheblich in die Höhe gesetzt worden, und so kommen bei den hohen Dividenden, die in den letzten Jahren vertheilt wurden, diese Unsummen heraus, wie ich sie mit dem Herrn Abgeordneten Südekum gern bezeichne, die in den letzten Jahren gezahlt wurden.
Aber bezüglich der Vereinigung vieler Stellen in einer Hand kann ich Herrn Südekum nicht unbedingt Recht geben.
Die meisten von diesen Herren er hat sie ja mit Namen genannt verwalten in diesen Stellen ihr eigenes Vermögen; das ist bei den Herren so groß, daß sie an sehr vielen Werken bedeutend betheiligt sind, und man wird es ihnen nicht übel nehmen können, daß sie dort, wo sie mit großen Kapitalien engagirt sind, auch mit rathen wollen.
Außerdem glaube ich die Versicherung geben zu dürfen, daß unsere westfälischen Industriellen für sich selbst den Achtstundentag, den sie den Bergarbeitern sehr gern gönnen, noch nicht in Anwendung gebracht haben, sondern meist erheblich länger arbeiten.
1 (v) (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Herr Kollege Bebel, das ist so; kommen Sie nur hin und überzeugen Sie sich!
Dann hat der Herr Abgeordnete Südekum ferner gerügt, daß sogar Mitglieder der königlichen Bergbehörden in den Aufsichtsräthen säßen.
Wenn das der Fall sein sollte, so würde auch ich die Rüge des Herrn Kollegen Südekum vollständig gerechtfertigt finden.
Er hat auch da Namen genannt, die Herren Harz und Lindner.
Meine Herren, der Geheime Bergrath Harz ist seit 10 Jahren pensionirt und ist erst, seitdem er aus dem Staatsdienste vollständig ausgetreten war, als Vorsitzender in den Aufsichtsrath der Gesellschaft Hibernia hineingekommen.
Der königliche Bergwerksdirektor Lindner hat den Staatsdienst guittirt, um bei der Gelsenkirchener Bergwerksgesellschaft Direktor zu werden; er ist auch erst, seitdem er den Staatsdienst verlassen hat, in den Aufsichtsrath eingetreten.
Herr Südekum ist also nach dieser Richtung, wie so vielfach, falsch informirt gewesen.
Meine Herren, ich glaube in der That, Ihnen aussprechen zu dürfen, wenn in Westfalen Arbeitseinstellungen bisher haben vermieden werden können sie haben nicht überall, aber in vielen Fällen vermieden werden können —, so ist das einestheils dem Umstande zuzuschreiben, daß das Kohlensyndikat augenblicklich dort der einzige ruhende Pol in der Erscheinungen Flucht ist, und zweitens dem Umstande, daß die Arbeitgeber in der Eisenindustrie in der That sich dessen erinnert haben, was man in guten Jahren ja immer sagt, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer in solchem Falle solidarisch seien.
Der Herr Kollege Lenzmann hat sich schon vorgestern darüber ausgesprochen; ich will deshalb nur wenig hinzufügen.
Natürlich giebt es finanziell schwer bedrängte Werke; auch bei Dortmund ist ein solches Werk, dem das Messer so 482 3518 Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1902.
(Hilbck.)
zu sagen an der Kehle sitzt, das diese großen Opfer nicht bringen konnte und Arbeiter entlassen hat.
Aber es giebt auch solche, die leistungsfähig sind; die haben keine Arbeiter entlassen, sondern.
sogar noch Leute angenommen.
Aus meinem.
Wahlkreise kann ich Ihnen zum Beispiel anführen, daß das Eisen- und Stahlwerk Hoesch im November 1900 3569 Arbeiter beschäftigte und im November 1901 3634, und die bekannte Brücken- und Gasometerbauanstalt von August Klönne im November 1900 566 Arbeiter und November 1901 deren 580.
Sie sehen daraus, daß die Dinge so schlimm, wie sie manchmal gemacht werden, bei uns durchaus nicht liegen.
Im ganzen ist in 25 im Stadtkreise Dortmund liegenden Werken die Arbeiterzahl von 14 068 auf 12 895 zurückgegangen, deswegen, weil ein einziges Werk, das sich in einer gewissen Nothlage befand, über 1100 Mann hat entlassen müssen.
Dagegen ist die Belegschaft der 4 im Stadtkreise Dortmund liegenden Kohlenzechen Kaiserstuhl 1, Kaiserstuhl 2, Tremonia und Vorwärts von 4460 auf 4674 Mann gestiegen.
Die Verhältnisse in Dortmund sind also mindestens erträglich; das drückt sich auch in der Bevölkerungsbewegung aus.
Die Bevölkerung hat noch zugenommen, obgleich zahlreiche Familien abgezogen sind.
Aber gleichwohl hat man sich in Dortmund erinnert, daß die Zeiten noch erheblich schlechter werden können, und da hat man zunächst und das glaube ich hier anführen zu sollen, weil es auch gewiß vielen anderen zu empfehlen ist sich mit Ostpreußen in Verbindung gesetzt, und durch Vermittlung—ich glaube derKönigsbergerLandwirthschaftskammer sind eine ganze Anzahl Familien nicht allein aus Dortmund, aber doch aus seiner Umgebung wieder in ihre Heimat zurückgeführt worden.
Da sollten doch die Staatseisenbahnverwaltungen recht billige Bedingungen zur Rückfahrt in die alte Heimat stellen.
Außerdem hat der Herr Oberbürgermeister von Dortmund mir mit (L) getheilt, daß die Stadtverordneten schon vor zwei Monaten beschlossen habe », Mittel bereit zu stellen, um, sobald sich irgend ein Nothstand der Arbeiter zeigt, sogenannte Nothstandsarbeiten in Angriff zu nehmen, die zwar nützlich und wünschenswerth, aber doch nicht absolut nothwendig sind.
Die Pläne sind entworfen, und die Gelder sind bewilligt.
Es ist also das geschehen, was einer der Herren Vorredner vorgestern mit „dis qui eiw ckat« bezeichnet hat.
Andere Gemeindeverwaltungen sollten das gute Beispiel Dortmunds sich zum Muster nehmen.
Aber im allgemeinen halte ich dafür, daß in erster Linie nicht die Kommunen verpflichtet sind, der Arbeitslosigkeit und der Noth zu steuern, sondern die Industrie selbst.
Ich finde es geradezu für unanständig, wenn, wie mir mitgetheilt wurde, ein großes Werk in Mannheim ich nenne es nicht, weil ich die Thatsache nicht ganz sicher verbürgen kann —, das in den letzten Jahren bei glänzenden Geschäften die höchsten Löhne zahlte und dadurch die Arbeiter den acht umliegenden Fabriken entfremdete, jetzt diese Arbeiter ebenso rücksichtslos wieder entläßt.
Ich meine, daß, wenn in einer solchen Zeit, wie der jetzigen, die Industriellen sich daran erinnern, daß sie solidarisch sind mit ihren Arbeitern, dann zu einer anderen Zeit, wenn die Sachen anders liegen, auch die Arbeiter wahrscheinlich dieser Solidarität gedenken werden.
Erst wenn diese Hilfe versagt und sie kann ja in vielen Fällen versagen —, müßte dann zunächst die Gemeinde eintreten.
Ich habe Ihnen schon das Beispiel Dortmund angeführt, und ich hoffe, daß andere Gemeinden im Lande diesem Dortmunder Beispiel folgen werden.
Alle Vorbereitungen für Nothstandsarbeiten müssen aber getroffen werden, ehe der Nothstand eingetreten ist; denn ist die Noth erst eingezogen in Haus und Familie, dann ist es in der Regel zu spät.
Ich fürchte, die Arbeitslosigkeit wird vor der Hand nicht nachlassen, und die Krise wird nicht so bald vorübergehen, und glaube auch deshalb nicht, daß die, 0) Gemeinden sämmtlich so leistungsfähig sind und bleiben, daß sie immer die nöthige Hilfe leisten können, und dann halte ich dafür, müsse in letzter Linie der Staat eintreten.
An den Herrn Staatssekretär, der leider nicht hier anwesend ist, möchte ich die dringende Bitte richten er kann ja von Reichswegen nicht viel thun, wie erjagt —, mit dem Herrn Reichskanzler, der zu gleicher Zeit preußischer Ministerpräsident ist, dahin Rücksprache zu nehmen, daß dieser endlich eine umfassende wasserwirthschaftliche Vorlage für Preußen, für Deutschland gerade in der jetzigen Zeit ernstlich aufs Tapet bringt.
Der Herr Reichskanzler ist uns allen ja außerordentlich sympathisch; seine Reden klingen mir, ich sage es offen, wie Musik in den Ohren, aber die Musik in der Thronrede des preußischen Landtags bezüglich der Kanäle klingt doch allzusehr an an die alte Olmützer Melodie: der Starke weicht muthig zurück.
Ich denke, meine Herren, die preußische Regierung wird sich entschließen müssen, noch in diesem Jahre das Kanalprojekt zum Abschluß zu bringen, damit recht viel Arbeiter dort beschäftigt werden können.
Daß das Italiener sein müßten, wie der HerrAbgeordnete Gamp meint, verstehe ich nicht.
Wir haben eine große Menge guter Arbeiter; die Polen aus unseren Ostprovinzen sind zum Beispiel ausgezeichnete Erdarbeiter, und andere werden sich dazu bequemen, diese Arbeiten zu verrichten, wenn sie anderwärts kein Unterkommen finden.
Die Beschaffung sofortiger Arbeitsgelegenheit ist aber das dringendste Bedürfniß, viel mehr als Wohlthaten oder Armenunterstützungcn, durch welche anständige Leute nur degradirt werden; sie wird auch ein gutes Mittel bieten, die Arbeitswilligen von den Arbeitsscheuen zu scheiden, was, wie schon angegeben, für die Beurtheilung des Nothstandes absolut erforderlich ist.
Meine Herren, der Herr Graf Posadowsky hat gestern gesagt, daß er es für sehr wünschenswerth halten würde, (r ) wenn die Zuwanderung der Arbeiter in die großen Städte und in die Industriezentren aufhörte, und wenn eine gleichmäßige Vertheilung der Bevölkerung über das ganze Land erfolgte.
Ich bin auch der Ansicht, daß das außerordentlich wohlthätig wäre.
Ich kann hier übrigens konstatiren, daß unsere Arbeiter in Rheinland-Westfalen in ihrer großen Mehrzahl nicht in den großen Städten wohnen, sondern auf dem platten Lande.
Es sind nicht die großen Städte, die die Arbeiter anziehen, sondern es ist die gute Arbeitsgelegenheit; diese Arbeitsgelegenheit findet sich leider in einzelnen Provinzen mehr als in anderen und ist nicht gleichmäßig vertheilt, weil wir die Kohlenflötze nicht über das ganze Land vertheilen können, weil es nicht in unserer Macht liegt, sie aus dem äußersten Westen, von Saarbrücken, von Aachen oder Westfalen und Schlesien in die Mitte des Reichs und nach Osten zu versetzen.
Will man wirklich die Kohlen diesen Gegenden näher bringen, so giebt es absolut nichts Besseres als die schleunigste Ausführung der Wasserstraßen; dann erst wird sich der Wunsch des Herrn Grafen v. Posadowsky, der der Wunsch aller Agrarier ist, verwirklichen.
Dann werden Sie auch überall, wie wir in Westfalen, Leute auf dem platten Lande haben; denn bei uns ist das platte Land so dicht bevölkert, daß ein Dorf dicht am anderen liegt.
Bei uns denkt kein Mensch daran, daß man nur in den Städten wohnen könne.
Weshalb ziehen denn die Industriellen den Städten zu
Es ist doch nicht aus Freude an dem Großstadtleben allein, daß die Unternehmer in Berlin große Fabriken bauen.
Sie wissen sehrgenau, daß sie mit hohen Löhnen dort, allerdings auch mit intelligenten und anstelligen Arbeitern zu thun haben.
Aber Berlin liegt wie der Leib einer Spinne im Netz von Eisenbahnen und Wasserstraßen.
Die Industrie zieht sich deshalb dahin, weil sie billige Verbindungen hat nach Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1902.
3519 (ä.)
allen Seiten.
Weshalb ist der Regierungsbezirk Düsseldorf so blühend geworden, obgleich links vom Rhein so wenig Kohlenindustrie war
Weil der Rhein durch die gesegneten Lande fließt, weil man sich an ihm überall anbauen kann, weil die Fabriken auf ihm sehr billig ihre Rohstoffe wie ihre Produkte befördern könne »
Also bewilligen Sie, meine Herren von der rechten Seite des Hauses, die Sie im Landtage sitzen, schleunigst die Wasserstraßen; dann werden Sie sehen, wie rasch die Landflucht aufhört und die Rückströmung der Bevölkerung beginnt.
Was nun im übrigen die Maßregeln für die Zukunft anlangt, so kann ich dem, was die Kollegen Hofmann und Dr. Hitze hier gesagt haben, nicht viel hinzusetzen.
Ich möchte nur meine Bedenken dahin aussprechen, daß eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit voraussichtlich auf ganz außerordentliche Schwierigkeiten stoßen wird.
Die fleißigen, geschickten Arbeiter wenn die Arbeiter beitragen sollen werden benachtheiligt, ebenso die humanen Arbeitgeber —, wenn die Arbeitgeber beitragen sollen.
Käme es zu einer solchen Versicherung, so könnte sie wohl nur in der Weise gemacht werden, wie etwa Invalidenversicherung, indem man gleichmäßig beide Theile, Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu den Kosten und Beiträgen heranzieht.
Ich bezweifle allerdings, daß das möglich ist; aber ich meine, ein anderes Mittel könnte wirksam werden, nämlich eine viel bessere Organisation der Arbeitsnachweise, als sie bisher existirte.
Die einseitigen Arbeitsnachweise, weder die von den Arbeitgebern noch die von den Arbeitnehmern, sind seither nicht besonders wirksam geworden.
Hier ist noch ein weites Feld für die Aufgaben der Gemeinden, das viele schon zu bebauen begonnen haben.
Wenn hier die Reichsregierung ihre Unterstützung, ihren sachverständigen Rath leihen wollte, dann, glaube ich, könnte etwas ganz erhebliches G) geleistet werden.
Auf die Dauer aber wird sich die Krisis nur überwinden lassen, wenn man im Lande recht bald wieder zu ganz gesicherten Zuständen kommt und bestimmt weiß, daß die jetzt bestehenden Handelsverträge nicht gekündigt, sondern erneuert werden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir an eine Hebung der Landwirthschaft denken müssen, und daß wir auch sehr wohl in der Lage sein werden, höhere landwirthschaftliche Zölle in den neuen Verträgen durchzusetzen.
Sie (nach rechts) predigen uns, wir sollen nur erst schleunigst den Tarif annehmen.
Mit dem Tarif aber, wie Sie sich denselben denken, indem Sie über die Zollsätze der Regierungsvorlage noch weit hinausgehen wollen, machen Sie keine Handelsverträge.
Einem derartigen Tarif würde ich meinestheils meine Zustimmung nicht geben, ebensowenig ein großer Theil meiner Fraktionsgenossen.
Es ist bei der Zolldebatte nach meiner Meinung immer viel zu sehr von den Verhältnissen mit Amerika ausgegangen, sagen wir einmal von den vielen kleinen Schikanen, den meist viel zu hohen amerikanischen Zöllen; aber das darf höchstens dazu führen, daß wir mit Amerika unsere Handelsverhältnisse in anderer Weise regeln.
Dazu ist ja der Z 6 in das Gesetz eingefügt werden, den man angemessen modifiziern kann, wenn Amerika zur Abschließung eines Handelsvertrages nicht zu bewegen ist.
Aber die amerikanischen Verhältnisse zum Ausgangspunkt für alle unsere Verhandlungen mit den Nachbarstaaten zu machen, scheint mir durchaus verkehrt zu sein.
Die Herren Konservativen ich meine besonders die „Deutsche Tageszeitung ''und ihre geistigen Inspiratoren haben dann noch den Vorschlag gemacht, die Produktionsmittel im Lande zu stärken, um die Ausfuhrindustrie möglichst zu verringern.
Ja, wenn Sie damit beginnen, dann allerdings, glaube ich, wird der Wunsch des Herrn Grafen Posadowsky recht bald in Erfüllung (61 gehen, dann werden die Löhne der Landarbeiter recht rasch auf die gleiche Höhe kommen wie die der Industriearbeiter, aber nicht deshalb, weil die Löhne der Landarbeiter steigen, sondern weil die Löhne der Industriearbeiter sinken werden.
Dann lassen sich die Millionen, die wir nun einmal nothwendig ins Ausland schicken müssen, um für unser Volk Nahrungsmittel einzukaufen, und die Milliarden, die wir brauchen, um Heer und Flotte dauernd schlagfertig zu halten, unter keinen Umständen mehr erschwingen.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere Sie daran, daß der kleine Regierungsbezirk Düsseldorf heute wegen seiner Exportindustrie schon mehr Steuern zahlt als die beiden Provinzen West- und Ostpreußen zusammengenommen.
Wenn Sie nach dem Rezept der Herren Hahn und Ocrtel verfahren, wenn durch den neuen Zolltarif unersteigliche Mauern aufgerichtet werden, und demgemäß auch die anderen Staaten sich gegen uns abschließen, dann würde nur noch unsere Handelsflotte Arbeit behalten; aber sie wird statt der Waaren dann Menschen exportiern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Pachnicke.
vn.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, was den Umfang der Depression anbetrifft, über welchen die beiden Herren Abgeordneten gesprochen haben, die heute schon zum Wort gekommen sind (Heiterkeit), so will ich nicht nochmals erörtern, wie schwer der Druck ist, der auf unserem Wirthschaftsleben lastet, in welchen Berufen und Bezirken er sich mehr, in welchen minder fühlbar macht.
Wir haben für diese Bewegungen ja ohne dies einen jedermann bekannten oder doch zugänglichen Gradmesser in den Ziffern des Eisenbahnverkehrs, der (v) Produktion wichtiger industrieller Rohstoffe, in den gezahlten Löhnen und in der Ausfuhr.
Ich lasse es auch dahingestellt, ob es sich bei der gegenwärtigen Depression lediglich um einen Reinigungsprozeß handelt, in dessen Verlauf Wucherungen abgestoßen werden, ob der Tiefpunkt noch vor oder schon hinter uns liegt; darüber äußern ja selbst die Sachverständigen ganz verschiedene Meinungen.
Für uns genügt es, daß wir eine Depression haben, daß sich die Kurve der wirthschaftlichen Entwicklung abwärts geneigt hat.
Selbst wenn nun aber ein weitergehender Pessimismus nicht gerechtfertigt wäre, so enthebt uns dies nicht der Pflicht, nach dem Rechten zu sehen und geeignete Linderungsmittel vorzuschlagen.
Auch die Schuldfrage ist gestellt.
Indeß treffen wir auf dieselben charakteristischen Merkmale diesmal wie immer: die Produktion ist dem Bedarf vorausgeeilt; das war stets so, das wird wohl auch in Zukunft nicht anders sein, höchstens daß man aus den Erfahrungen lernt, allzu jähen Schwankungen vorzubeugen.
Wir hatten 1857 einen Niedergang, 1863 einen Aufschwung, 1867 Niedergang, 1871 Aufschwung, 1874 Niedergang, 1880 Aufschwung, 1884 Niedergang, 1889 Aufschwung, 1891 Niedergang und dann den letzten Aufschwung 1895.
So wogt das Wirthschaftsleben auf und nieder, Zeiten drängender Nachfrage und hoffnungsfrohen Unternehmungsgeistes wechseln mit solchen der Absatzstockung und Eutmuthigung.
Diese Wellenbewegung wird sich auch in Zukunft fortsetzen; das liegt in der Natur der Menschen und der Dinge.
Selbst wenn eine Regelung der Produktion von Staats wegen versucht werden sollte, würden wir vor Schwankungen wahrscheinlich auch nicht ganz bewahrt bleiben.
Indeß über kollektivistische Produktion redet die Sozialdemokratie nicht mehr gern, und wozu soll man einer Partei An3520 Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1902.
(Dr. Pachnicke.)
schauungen aufdrängen, die sie selbst ablehnt oder doch bereits wesentlich modifizirt hat.
Es ist ja einer Ihrer eigenen Genossen gewesen, der kürzlich davon gesprochen hat, daß man die Endzieltaube ruhig auf dem Dache sitzen lassen und sich mit dem praktischen Sperling begnügen sollte, es kann ja ein recht ausgewachsener Sperling sein.
Ein Vorkehrungsmittel ist uns von der rechten Seite allerdings genannt worden, indem man der Regierung zum Vorwurf machte, daß sie nicht rechtzeitig gewarnt habe.
Welch sonderbare Vorstellung!
Darnach müßte also der Herr Reichskanzler die Finger hoch heben und den Industriellen, als ob sie Unmündige wären, zurufen: „Kinder, nur keine Uebertreibung!
Das ist dann doch eine patriarchalische Auffassung, obwohl die Persönlichkeit des Redners, um die es sich handelt es war der Herr Abgeordnete Dr. Hahn gar nichts Altväterliches hat.
Man setzt dabei außerdem einen Reichskanzler voraus, welcher nicht bloß Reden hält, die dem Herrn Abgeordneten Hilbck wie Musik in den Ohren klingen (Heiterkeit links), sondern daß er eine Treffsicherheit des Urtheils hätte, über eine Virtuosität in der Wirthfchaftspolitik verfügte, wie sie doch zu den Seltenheiten gehört.
Im übrigen, meine Herren, ist in der Presse genug gewarnt worden, ich erkenne das an von der rechten Seite ebenso wie von der linken.
Schon 1898 und 1899 haben Sie solche Warnungen vernehmen können von der liberalen Presse, namentlich mit Rücksicht auf den Umstand, daß die Regierung gegenüber den Agrariern eine immer größere Schwäche zeigte.
Aber auch dasjenige Regierungsorgan, welches mehr berufen ist als ein Reichskanzler, hat gleichfalls ein Signal aufgezogen, und das war das Präsidium der Reichsbank.
Der Bankzinsfuß von 7 Prozent für Wechsel (L) und 8 Prozent für Lombarddarlehen, der bis 11.
Januar 1900 geherrscht hat, das war die Warnung.
(Sehr richtig!)
Der zeigte die Höhe der Spannung an.
Und dafür ist der Herr Reichsbankpräsident Koch aufs allcrheftigste von der rechten Seite angegriffen werden.
(Sehr richtig!)
Was die Syndikate anlangt, so möchte ich nach dem, was wir darüber gehört haben über Wesen, Vortheile und Nachtheile, mich nicht weiter darüber verbreiten.
Nur das eine muß erwähnt werden, daß allerdings die Syndikate auch noch, als der Verbrauch bereits nachgelassen hatte und durch eine Senkung der Preise hätte gehoben werden können, an den hohen Preisen festhielten.
Dies ist manchem Syndikat zu ernstem Vorwurf zu machen.
(Sehr richtig!)
Da genügt nicht der formale Standpunkt: es haben die Verträge bestanden.
Die sind unter einem gewissen Druck auf lange Sicht abgeschlossen, dem Druck haben die Abnehmer damals nachgeben müssen.
Jnessen, wichtiger, als die Ursache zu erklären, ist es jetzt, Abhilfe zu schaffen.
Da sagte Herr Graf Kanitz: das mögen in der Hauptsache die Gemeinden thun, die hätten ja die Vortheile gehabt und sollten jetzt auch die Lasten tragen.
Aber mit den Vortheilen der Kommunen ist das so eine eigene Sache.
Mit den vermehrten Steuereinnahmen stiegen auch die Ausgaben, besonders die für das Schul- und Armenwesen.
Da wird man denn doch nicht allzu viel Last auf einen einzigen Träger abbürden dürfen.
Viele Gemeinden haben, soweit ihre Verwaltung von einem sozialpolitischen Geiste durchweht ist, gleichwohl das Ihrige gethan, die einen mehr, die anderen weniger.
Gewiß wird da noch manches zu geschehen haben; aber die, die man in erster Linie anzusprechen hat, sind und bleiben die Einzelstaaten.
Wenn ich mich erinnere, wie im Juni vorigen Jahres, als durch cv) das Auswintern von Weizen, Roggen und Futterpflanzen, besonders in Westvreußen und Posen, ein Nothstand für die Land wirthschaft ausgebrochen war, sofort und gründlich eingegriffen wurde, Staatsmittel zur Beschaffung von Saatgut bereitgestellt, zinslose Darlehen gewährt wurden, wie man bei Einziehung der direkten Staatssteuern möglichst Rücksicht zu nehmen empfahl, wie die preußische Zentralgenoffenschastskasse eingriff, Anträgen auf Kreditgewährung entgegenkam, wie aus den staatlichen Forsten Abgabe von Waldstreu und Futtermitteln stattfand, sowie eine wesentliche Herabsetzung der Tarife für Westpreußen, wenn ich mich jenes Eifers erinnere, den ich nicht tadeln will, so wird man jetzt doch eine gleiche Rücksicht gegenüber den Arbeitern erwarten dürfen, welche arbeiten wollen, es aber nicht können.
Am allerwenigsten aber sollte man den in Noth Gerathenen noch etwas von dem nehmen, was sie haben, nicht eine Politik treiben, welche dahin führt, daß der für die Ernährung verfügbare Einkommensbetrag nicht mehr ausreicht, daß man damit noch weniger Waaren kaufen kann als vordem.
Bis jetzt ist dieser handelspolitische Gesichtspunkt nicht so in den Vordergrund getreten, wie es hätte der Fall sein sollen; selbst von sozialdemokratischer Seite wurde er eigentlich nur gestreift.
Und doch handelt es sich hier um Summen, die für die Nationalwirthschaft wahrlich nicht ohne Bedeutung sind.
Ziehen Sie alles ab, was als Saatgut, als Viehfutter und im Selbstverbrauch verwendet wird, so bleiben als Brotgetreide noch immer 7 Millionen Tonnen übrig, deren Verzollung bei 35 Mark einen Betrag von 245 Millionen, und bei 75 Mark, wie die Herren drüben es wollen, einen Betrag von 525 Millionen Mark ausmacht.
1 Das sind Ziffern, die auf den Verbrauch und demgemäß auf die Produktion sehr ungünstig zurückwirken müssen.
(U Wir haben dafür das Zeugniß der Regierung selbst.
Der werthvolle Satz, der hierüber in den Motiven zum Zolltarifgesetze zu lesen steht, lautet: „Seit der Aufhebung des Identitätsnachweises sind die Jnlandpreise von Weizen und Roggen annähernd um den Betrag des Eingangzolles höher als die Weltmarktpreise.
Dieser Satz darf nicht vergessen werden.
Wir denken logisch genug, um das, was in der Vergangenheit sich als Thatsache herausgestellt hat, ebenso für die Zukunft zu erwarten.
Und wenn Sie es nicht aus die Gesammtwirthschaft des deutschen Volkes, sondern auf die einzelnen Familien verrechnen, so sind, die Familie zu 5 Köpfen gerechnet, als Tribut an die Kornproduzenten 35 Mark jährlich schon bei den jetzigen Zöllen zu entrichten, bei der Verdopplung ein Tribut von 70 Mark.
Rechnen Sie auch nur 60 Mark, so bedeutet dies bei einem Einkommen von 1000 Mark 6 Prozent, ein Prozentsatz, der über den Höchstsatz der preußischen Einkommensteuer noch weit hinausgeht, einen Höchstsatz, der erst bei einem Einkommen von mehr als 100 000 Mark erhoben wird, und hier erheben Sie den Höchstbetrag bereits bei 1000 Mark.
Der Prozentsatz sinkt in dem Maße, wie das Einkommen kleiner wird.
Und um welche Einkommen handelt es sich hier!
Bedenken Sie, daß im Kreise Militsch der ortsübliche Tagelohn eines gewöhnlichen Arbeiters 85 Pfennig, in der Provinz Posen 1, 05 Mark beträgt!
In den Rheinlanden und Westfalen steigt er auf 2, 60 Mark, in Berlin auf 2, 70 Mark.
Aber was die Berliner Verhältnisse anbetrifft, so würdigt man die erst, wenn man die Schaaren ansieht, welche um die Ausgabestellen der Anzeigeblätter sich sammeln, des Augenblickes harrend, wo die Nummer noch feucht vom Druck herauskommt, und die dann laufen, so rasch ihre Beine sie tragen, um vielleicht, am Zielpunkt angekommen, zu erfahren, daß andere noch schneller Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1902.
3521 Pachriicke.)
tL) laufen konnten.
In der „Kölnischen Volkszeitung ''hat jemand, dem diese Dinge zu Herzen gingen, eine Umfrage gehalten und eine Schilderung gegeben, die auch für das Zentrum nicht ohne Bedeutung sein sollte.
150 Arbeiterfamilien hat er sich herausgesucht, 100 von solchen Arbeitern, welche organisirt waren, 50 von solchen, die nicht organisirt sind, und da wird festgestellt, daß Leute entlassen sind, welche jahrelang ohne eine Unterbrechung in demselben Betriebe beschäftigt waren.
Andere haben auf die Frage: wovon lebt ihr jetzt
geantwortet: nun, wir betteln, denn wir haben Kinder, welche Brot verlangen.
Am Schluffe heißt es: Wenn keine Mittel und Wege gefunden werden, um dem drohenden Nothstand zu begegnen, so dürfte wohl, da eine Herabsetzung der Lebenshaltung absolut nicht mehr möglich ist, nicht nur der Einzelne, sondern die Volksgesundheit in ihrer Gesammtheit schweren Schaden leiden.
Diese Arbeitslosen, welche, genau nach der Definition des Herrn Grafen v. Posadowsky, körperlich fähig und geneigt sind, eine ihrem Können entsprechende Leistung zu übernehmen, diese Arbeitslosen sind Ihre Ankläger.
Ihnen Lasten aufbürden, die über die gegenwärtigen noch hinausgehen, das heißt, einen durch Blutverlust erschöpften Körper noch zur Ader lassen.
Wenn es weitere Gründe gegen die Erhöhung der Lebensmittelzölle bedurfte die Arbeitslosigkeit hat sie geliefert.
Meine Herren, wir haben etwas von der agrarischen und der sozialpolitischen Weltanschauung aus dem Munde des Herrn Regierungsvertreters gehört.
Nun, man kann agrarisch sein und man kann sozialpolitisch sein; aber agrarisch und sozialpolitisch zugleich kann man nicht sein.
(Lachen rechts.)
Auch Herr Graf v. Kanitz legte den Hauptwerth auf den Zolltarif.
Andere Redner meinten ebenfalls, eine gute, Gl eine richtige, eine verständige Handelspolitik, das sei das Wichtigste auch im gegenwärtigen Moment.
Wir haben zugestimmt.
Fragt sich nur, was gut, was richtig, was verständig ist.
Sie meinten ich beziehe mich da auf Worte eines Ihrer Herren Redner vom Sonnabend —, eine solche Handelspolitik wäre das Richtige, welche uns möglichst unabhängig von dem Auslande stellt, uns Herr im eigenen Hause sein läßt.
Ja, meine Herren, ich zögere, dagegen noch ein Wort der Ueberlegung zu sagen.
Mit Handelsverträgen übt man einen Einfluß auf das Ausland aus, während Sie ohne Verträge der Willkür preisgegeben sind; bei Vertragslosigkeit kann das Ausland ganz beliebig jeden Augenblick die Zollschraube anziehen und dadurch die allerübelsten Rückwirkungen auf unsere heimische Produktion ausüben.
Sie meinen die Bismarcksche Wirthschaftspolitik und stellen sie im Gegensatz zu der des Grafen v. Caprivi; Sie glauben, behaupten zu dürfen, daß seit der Bismarckschen Wirthschaftspolitik im Jahre 1879 jener große Aufschwung der Industrie eingesetzt habe.
Meine Herren, das ist nur theilweise richtig.
Der längste und der glänzendste Aufschwung unseres industriellen Lebens datirt nicht von 1879, sondern von 1895, während Sie auf der anderen Seite noch 1879 eine Minderung der Ausfuhr in der Textilindustrie, Mühlenindustrie, Spiritus- und Likörindustrie, lange Jahre auch in der Kleineisenbranche zu verzeichnen hatten.
Anders nach den Verträgen der 90er Jahre.
Sie haben es damals nicht geglaubt, Sie waren schlechte Propheten.
Ich erinnere an das Wort des Herrn Grafen v. Mirbach es ist am 26.
Februar 1894 gesprochen worden, und diese Probe der Voraussicht hervorzuheben, ist vielleicht nicht ganz unnütz.
Herr Graf v. Mirbach sagte damals: 1 wir brauchen von Rußland nichts außer Kaviar und ähnlichen Dingen, das ist festgestellt; der industrielle Export nach Rußland wird in wenigen Jahren sinken.
Das, meine Herren, war die Voraussage eines Ihrer Führer.
Das (6) Gegentheil ist eingetroffen.
Ich darf Sie auch erinnern es ist Ihnen vielleicht nicht angenehm an das Wort eines anderen, der damals an der Spitze Ihrer Fraktion stand, des Herrn v. Hammerstein, der sagte, der russische Vertrag sei ein Leichenstein; auf die eine Seite sollte man die Inschrift setzen: „Hier wurde die deutsche Landwirthschaft zu Grabe getragen ''; auf die andere Seite: „Und die deutsche Industrie folgte ihr nach ''.
Es ist ganz anders gekommen.
Die Verträge verstärkten die Aufwärtsbewegung, und wenn die Ausfuhrziffern nicht noch größer waren, als unsere Statistik sie aufweist, so liegt das daran, daß zugleich der inländische Verbrauch sich ganz ungewöhnlich gehoben hatte.
Wie diese aus verschiedenen Umständen entstandene Aufwärtsbewegung durch die Verträge und durch die in ihnen liegende Sicherung der Absatzmärkte begünstigt worden ist, so ist andererseits der jetzige Rückschlag auch durch die Unsicherheit verschärft worden, welche der neue Zolltarif für unsere auswärtigen Handelsbeziehungen herbeigeführt hat.
Es ist den Herren von der Regierung nicht bequem, wenn man auf den Zusammenhang zwischen Zolltarif und Wirthschaftskrisis hinweist.
Sie haben deshalb vor kurzein einen Artikel erscheinen lassen in der Form übrigens nicht ungeschickt und doch offiziös, in der Sache aber falsch —, einen Artikel in der „BerlinerKorrespondenz '', worin sie diesen Zusammenhang bestreiten und sich darauf berufen, daß ja doch in dem Wirthschaftlichen Ausschuß Sachverständige gesessen hätten, die unmöglich als Schädiger der eigenen Industrie bezeichnet werden könnten.
Meine Herren, wir wissen, wer in dem Wissenschaftlichen Ausschuß gesessen hat, wie er zusammengestellt war, und wir wissen auch, warum verschiedene Herren, die der Industrie angehörten, zugestimmt haben jener Erhöhung der Kornzolle; sie sagten sich einfach, sie bekämen für sich den kleinen Vortheil nicht, wenn sie keine Gegenleistung (v) gewährten.
Sie haben dabei mehr an die eigene Industrie als an die gesammte nationale Produktion gedacht.
Berufen Sie sich nur nicht auf die Industrie, die Mehrheit der Industrie fürchtet den Zolltarif.
Sie glaubt nicht, daß mit ihm Verträge zu erzielen sind, wenigstens nicht solche Verträge, bei denen sich auch nur die gegenwärtigen Produktionsverhältnisse ausrecht erhalten lassen, geschweige denn, bessere herbeigeführt werden können.
Das gilt bereits von dem Regierungsentwurf.
Sie aber (rechts) sind dabei, noch über diesen Entwurf hinauszugehen, und leider tritt Ihnen der einzig verantwortliche Minister des Reiches, Herr Graf v. Bülow, darin nicht entgegen.
Er hat im preußischen Abgeordnetenhause eine Erklärung abgegeben, die sehr leicht mißverstanden werden kann.
Er sagte: „Wir werden unter die von uns vorgeschlagenen Minimalsätze nicht heruntergehen.
Meine Herren, das kann sich beziehen, formell betrachtet, auf den schon vorgelegten autonomen und auf den noch vorzulegenden Vertragstarif.
Ich muß aber sagen: ich halte es für unmöglich, daß er damit den Vertragstarif im Auge gehabt habe; denn das traue ich selbst der jetzigen Regierung nicht zu, daß sie so wenig die Eventualitäten der Zukunft bedenkt und sich den Weg verbaut, den sie künftig vielleicht doch beschreiten muß.
Sie muß, wenn der uns vorliegende Tarif erledigt werden sollte, unter dessen Minimaltarife herabgehen, sobald auf einer anderen Grundlage Verträge nicht zu Stande zu bringen sind.
Nach unten hat sich der Reichskanzler für den autonomen Tarif festgelegt, nach oben nicht.
Hier hat er nur Warnungen, väterliche Warnungen, aber keine bestimmte Erklärung: Bis hierher und nicht weiter!
Das ermuthigt die Kommissionsmehrhert, eine weitere Erhöhung zu fordern.
Ich glaube, nicht zu irren, wenn ich als die Mittellinie der Verständigung den 3522 Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1902.
(Dr. Pachnicke.)
() Sechs-Mark-Zoll bezeichne.
Nun, ineine Herren, das wird die Opposition um so mehr berechtigen, den äußersten Widerstand zu leisten und alles daranzusetzen, daß Ihre Absichten vereitelt werden.
Es verbreitet sich die Hoffnung auf der einen und die Befürchtung auf der anderen Seite immer mehr, daß der Zolltarif vor den Wahlen nicht zu Stande kommt.
Schon ist seitens der Zentrumspresse an den Loreley-Fels erinnert worden, in dessen Nähe es ja vorkommen soll, daß die Wellen Schiffer und Kahn verschlingen.
Dem Kahn droht sicherlich Gefahr (Heiterkeit); ob auch dem Schiffer, lasse ich dahingestellt.
Daß Sie selber einigermaßen Beklommenheit empfinden, meine Herren, das entnehme ich aus der Art, wie Sie der Regierung nahe legen, doch unter allen Umständen die Handelsverträge zu kündigen.
Eine solche Zumuthung wir haben sie vor kurzem gerade von der freikonservativen Seite gehört —, das letzte Sicherheitsventil aus der Hand zu geben, ist allzu naiv.
Kündigen und nicht wissen, ob eine Erneuerung des Vertrags gelingt, meine Herren, das kann selbst eine Regierung nicht, die sich so weit nach rechts hat drängen lassen wie die jetzige.
Aber selbst wenn sie es thäle, es nützte Ihnen garnichts; denn die Kündigung könnte frühestens am 31.
Dezember d. I. erfolgen, und dann, meine Herren, hat der Reichstag vor den allgemeinen Wahlen nur noch drei Arbeitsmonate zur Verfügung, welche er in der Hauptsache der Erledigung des Etats zu widmen hat, der ja immer vorangeht, schon aus konstitutionellen Rücksichten.
Sie beseitigen also die Schwierigkeit damit nicht, und es bleibt dabei, daß eine Aktion begonnen worden ist, ohne daß man die Sicherheit dafür besaß, sie auch zu Ende zu führen.
Das nicht vorher gesehen zu haben, ist der schwere Vorwurf, den man den Leitern dieser Politik machen muß.
Sie kommen in der That frühestens nach den M) nächsten Reichstagswahlen mit dem Tarif zu Ende, ob Sie nun eine Aenderung der Geschäftsordnung gegen die angebliche „Obstruktion ''versuchen oder nicht.
Im übrigen: man obstruirt nicht, wenn man gründlich ist.
Warum hat die Regierung ein so unförmliches Ding von Zolltarif vorgelegt (sehr richtig!
links), von dem sie wissen mußte, daß eine starke Minderheit ihn auf das äußerste bekämpft
Hier bedeutet die Minderheit, die Sie sonst sehr leicht uiederstimmen können, doch auch etwas.
So viel zur Handelspolitik.
Meine Herren, was dann den Nachweis von Arbeit anbetrifft, so fasse ich mich kurz.
Es herrscht Uebereinstimmung über den Nutzen dieses Arbeitsnachweises, der darin besteht, daß offene Stellen den Betheiligten zur Kenntniß gebracht werden.
Man war auch darin einig, daß in Süddeutschland nach dieser Richtung hin weit mehr als im Königreich Preußen geschehen ist, daß Süddeutschland namentlich nicht nur lokale, sondern interlokale Organisationen geschaffen hat.
Nur der Herr Graf Kanitz vermochte sich einen Vortheil von der Zentralisirung nicht vorzustellen und empfahl vielmehr, zunächst das Agentenunwesen zu bekämpfen.
Meine Herren, dieser Reihenfolge der Maßregeln widerspreche ich.
Man bekämpft schlechte Nachweise am besten dadurch, daß man bessere schafft; also muß das Erste sein, an die Ausgestaltung dieser Vermittelungsstellen heranzugehen.
Der im Jahre 1898 begründete Verband der Arbeitsnachweise hat seitdem eine sehr gedeihliche Thätigkeit entwickelt, und in vielen Fällen ist auch die Rückleitung der städtischen Arbeiter nach dem Platten Lande gelungen, wie Sie aus Berichten landwirthschaftlicher Lokalvereine ersehen können.
Auch hier hat es Hindernisse, hat es zu Anfang Bedenken gegeben.
Man sagte sich, wie lange soll ein Arbeitsgesuch als schwebend zu erachten sein, wie lange bei unständiger, (v) wie lange bei ständiger Arbeit.
Man fragte sich weiter: soll der Arbeitsnachweis bei Streiks seine Thätigkeit aussetzen
begünstigt man nicht den Arbeitgeber, wenn man ihn in Fällen des Ausstandes neue Arbeitskräfte zuweist
schadet man ihm nicht, wenn man sie nicht zuweist
nimmt man also nicht Partei für den einen oder den anderen
Nun, diese Schwierigkeiten hat die Praxis ohne große Mühe bewältigt, und ich glaube, daß die weitere Ausdehnung dieser Nachweise sehr bald als eins der dringendsten Bedürfnisse sich Herausstellen wird.
Eine Voraussetzung aber machen wir, und das ist die Parität, die gleichmäßige Heranziehung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern bei der Verwaltung.
Das war der Zweck jenes Antrages, den ich mir erlaubt habe bereits im Jahre 1898 zusammen mit meinem Freunde Roesicke zu stellen.
Der Antrag hat, was schwer zu begreifen ist, auf Initiative der Hamburger Handelskammer und, wie schon leichter zu begreifen, des Zentralverbandes deutscher Industriellen eine Gegenbewegung hervorgerufen.
Man hat gesagt, wir lieferten damit die Arbeitgeber ganz und gar der Sozialdemokratie aus, und es würden immer nur Arbeiterwünsche berücksichtigt.
Man berief sich dabei auf die Erfahrungen, die mit dem Gewerbegericht gemacht seien.
Aber gerade die Erfahrungen beim Gewerbegericht sind durchaus günstig; sie haben gezeigt, daß auch Arbeiter sich von den richterlichen Pflichtgefühl, wenn sie an der betreffenden Stelle sitzen, durchdringen lassen und vollkommen unparteiisch verfahren.
Meine Herren, welch drohende Sprache ist damals, im Juni vorigen Jahres, von jener Seite, insbesondere von der Presse des Zentralverbandes und aus dem freikonservativen Lager heraus gegen die Regierung in dem Augenblick geführt worden, als die Frage zur Entscheidung stand: soll der Bundesrath den Mehrheitsbeschlüssen des des Reichstags nachgeben oder nicht
Die allerstärksten Register wurden gezogen, man hat geradezu ausgesprochen, daß der Bundesrath, wenn er dem Reichstagsbeschlusse zustimmt, vor dem Reichstag die Segel striche, einfach aufhöre, als gleichberechtigter Faktor in der Neichsgesetzgebung zu gelten.
Man sprach von der herrschenden sozialpolitischen Gesetzgebungswuth, von dem Sturmschritt in der Arbeiterschutzgesetzgebung; man drohte mit dem öffentlichen Unwillen und erklärte, gegen solche Art von Gesetzgeberei und von gesetzgeberischen Schrullen das ist wörtlich gesagt würde die öffentliche Meinung sehr stark reagiren.
Ich möchte nicht zurückhalten mit dem Ausdruck der Genugthuung darüber, daß sich die Regierungen in diesem Falle nicht durch die papierene Rebellion haben einschüchtern lassen, daß sie vielmehr der Vorlage ihr Placet gaben, und ich glaube sicher, daß die kleinen Mängel, die man vielleicht in dieser Vorlage nachweisen könnte, in der Praxis sich ausgleichen werden, und daß mit dem Gesetz ein wesentlicher Schritt nach vorn geschehen ist.
Meine Herren, dasselbe Paritätsprinzip, das hier zur Anerkennung gelangte, enthält auch unser Antrag, und wir hoffen, daß, wenn derselbe, wahrscheinlich bei Tit.
1 „Staatssekretär des Innern ''in Form einer Etatsresolution, zur Debatte gestellt werden wird, er auch eine Mehrheit findet, eben jene Mehrheit, die damals ihre grundsätzliche Auffassung durch die Annahme der Gewerbcgerichtsnovelle zum Ausdruck brachte.
Man klagt mit Recht darüber, und ich freue mich, auch in der Rede des Herrn Hilbck eine gleiche Anschauung angetroffen zu haben, daß ein einseitig von Arbeitern oder einseitig von Arbeitgebern geleiteter Arbeitsnachweis nicht die Aufgabe erfüllt, die wir ihm stellen müssen, daß sehr leicht Nebenzwecke damit angestrebt und erreicht werden.
Thatsächlich ist gelegentlich von Arbeitern ein Terrorismus Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1902.
3523 (Dr. Pachnicke.)
(L) ausgeübt, und der Arbeitsnachweis als ein politisches Druckmittel benutzt worden, andererseits ist von Arbeitgebern in Leipzig 1898 direkt ausgesprochen worden, daß man durch eine solche Organisation sich willfähige Werkzeuge heranbilden wolle.
Meine Herren, diesen Uebelstand beseitigen Sie, wenn Sie von vornherein beide Theile, beide Kontrahenten des Arbeitsvertrages gleichmäßig betheiligen.
In Bezug auf die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit nur wenige Worte!
Ich habe mir erlaubt, hierzu einen Antrag einzubringen, von dem ich vielleicht hoffen darf, daß er ebenfalls die Form einer Etatsresolution, und zwar mit Unterstützung des Zentrums, annehmen wird, einen Antrag, der darauf hinausgeht, zunächst einmal eine Kommission zur Untersuchung dieser Frage niederzusetzen zur Prüfung der bestehenden Versicherungseinrichtungen und zur Erwägung der Modalitäten ihrer zweckentsprechenden Ausgestaltung.
Gewiß handelt es sich hier um eine überaus schwierige Aufgabe; aber es muß doch einmal ein ernster Schritt geschehen, und darin stimme ich dem heutigen Redner der Sozialdemokratie bei gerade der jetzige Zeitpunkt ist hierfür geeignet.
Denn kommt nachher wieder ein Wirth sch östlicher Aufschwung, so denkt man an die mageren Jahre nicht, die später folgen.
Jetzt ist der Augenblick gekommen, wo begonnen werden muß.
Wir haben nicht bestimmte Vorschläge formuliren wollen, weil hier noch nicht alles spruchreif ist.
Aber es bieten sich der Betrachtung von selbst drei Richtungen dar.
Entweder wählt man den Weg der gewerkschaftlichen Organisation oder den der kommunalen oder endlich den des Sparzwangs, der ja von manchen Seiten lebhaft empfohlen wird, oder eine Kombination der gewerkschaftlichen und der kommunalen Form.
Was die gewerkschaftliche Organisation anbetrifft, so G) ist hier schon Manches geschehen.
Ich erinnere daran, daß die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine im Jahre 1900 es doch schon auf die für ihre Verhältnisse immerhin erhebliche Summe von 184 000 Mark gebracht haben, welche an Arbeitslosenunterstützung den Mitgliedern ausgezahlt worden ist.
Die Gewerkschaften, die weiter links stehen, haben in einem der letzten Berichtsjahre ungefähr 289 000 Mark für den gleichen Zweck verwandt.
Der deutsche Buchdruckerverband giebt ebenfalls recht ansehnliche Summen dafür aus.
Wenn Sie andererseits die gemeindliche Thätigkeit hier ins Auge fassen und darauf ist von dem Herrn Grafen Posadowsky ausdrücklich hingewiesen worden —, so müssen Sie zunächst die rechtlichen Voraussetzungen dazu schaffen.
Gegenwärtig kann die Gemeinde zwar auf dem Boden der Freiwilligkeit etwas leisten; aber sie kann eine Beitrittspflicht nicht proklamiren, welche darum nothwendig ist, weil derartige Kassen nicht die Zufluchtsstätte vorwiegend schlechter Risiken und darum insolvent werden dürfen.
Um das zu erreichen, bedarf es eines Normativgesetzes, welches die Gemeinden nicht verpflichtet, Wohl aber berechtigt, in dieser Richtung vorzugehen.
Wer will, soll dürfen, wer nicht will, soll nicht müssen.
Durch die kommunale Versichernngsthätigkeit würde die gewerkschaftliche Fürsorge nicht etwa eingeschränkt werden.
Im Gegentheil, ich erwarte davon einen besonderen Ansporn zu gewerkschaftlicher Selbsthilfe schon aus dem Grunde, weil die gewerkschaftlichen Unterstützungskassen auch bei Arbeitseinstellungen Unterstützung gewähren können, was kommunale Kassen selbstverständlich auszuschließen hätten.
Allerdings ist eine Unterstützung nicht zu gewähren bei eigenem Verschulden, oder wenn angemessene Arbeit abgelehnt wird, und ich weiß, wie schwer es ist, festzustellen, was verschuldet und was nicht verschuldet, was angemessen und was nicht angemessen ist, und wie die Beiträge Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
einerseits ms die Arbeiter, andererseits auf die Arbeitgeber (6) oder auf Zweckverbände vertheilt werden sollen.
Aber wenn die Schwierigkeiten auch nicht zu unterschätzen sind, so soll man sie auch nicht überschätzen.
Der Apparat sunktionirt gegenwärtig schon, die Praxis überwindet Schwierigkeiten.
Die Arbeiter sind in der Lage, die einzelnen Fälle einigermaßen zu beurtheilen und zu behandeln, und auch, wenn Sie kommunale Kaffen einrichten, können Sie es nur unter Heranziehung ebenso der Arbeitgeber, wie der Arbeitnehmer.
Also die dafür nöthigen Kräfte haben Sie, Sie haben auch schon die Erfahrung, und darum darf man wagen, wenn die Sache sich auch nicht sofort und aus einem Gusse machen läßt, doch schrittweise auf diesem Wege vorzugehen.
Man soll nicht immer nur die Schwierigkeiten sehen, sondern sie zu überwinden suchen.
Wir haben eine Versicherung gegen Krankheit und Erwerbsunfähigkeit.
Wenn aber jemand in gesunden Tagen keine Arbeitsgelegenheit findet, obwohl er sie sucht, so fehlt der Rückhalt.
Selbst wenn Sie annehmen, daß eine Million Arbeiter cs handelt sich natürlich hier um Industriearbeiter; das sage ich dem Herrn Grafen v. Kanitz gegenüber in Gewerkschaften organisirt ist, von denen übrigens nur ein Theil über Arbeitslosenkassen verfügt, so stehen auf der anderen Seite 6, 7, 8 Millionen Arbeiter, je nachdem Sie diesen Kreis enger oder weiter ziehen, welche keinen Schutz genießen.
Dieser Schutz fehlt, und eben er wäre die Krone der sozialen Versicherung.
Der Herr Abgeordnete Hofmann von der nationalliberalen Partei sagte: zunächst Wittwen- und Waisenversorgung und erst dann das Andere.
Ja, praktisch wird man zunächst mit der Wittwen- und Waisenversorgung vorgehen können, aber hindert uns dies, jetzt wenigstens in die theoretischen Voruntersuchungen über den anderen Versicherungszweig einzutreten
Es handelt sich darum, zu prüfen und, was der Prüfung Stand hält, lv) später in das Leben einzuführen.
Die Größe der Aufgabe sollte nicht zurückschrecken, sondern anreizen.
Andernfalls sind ja die öffentlichen Zweckverbände, wie uns vom Regierungstisch mit Berufung auf das geltende Gesetz ausgeführt worden ist, genöthigt, Arbeitslose als hilfsbedürftig zu unterstützen.
Gerade, weil wir keine Mittel haben, um die Krisen zu verhindern, sollten wir nach Mitteln suchen, um die Folgen solcher Krisen wenigstens zu mildern.
Da möchte ich allerdings die Regierung bitten, dieser Anregung, die wir uns zu geben erlaubt haben, kein starres Nein entgegenzusetzen und diesem unseren Antrag, wenn er, wie ich hoffe, die Mehrheit findet, eine bessere Aufnahme zu gewähren, als sie es gethan hat mit dem Antrag auf Niedersetzung einer Kommission in Sachen der Wohnungsfrage.
Dem Herrn Abgeordneten Hoch aber kann ich nur den Rath geben, die Unterstützung seitens der bürgerlichen Parteien nicht so geringschätzig zu behandeln, wie er es gethan hat.
Sie allein (zur Sozialdemokratie) setzen nichts durch, Sie brauchen Unterstützung, und wenn andere auf berechtigte Forderungen eingehen, von welcher Seite sie auch angeregt sein mögen, so ist es nie klug, die angebotene Hilfe derart abzuweisen.
Daß zu allen solchen Maßnahmen eine gute Statistik gehört, ist selbstverständlich.
Ich möchte aber meinen, man sollte die Anforderungen an diese Art Statistik nicht allzu hoch spannen.
Es wurde als eine unlösbare Aufgabe hingestellt, eine richtige Arbeitslosenzählung vorzunehmen.
In der Statistik muß man den Muth haben, Fehler zu machen.
Es ist immer noch bester, ein ungefähres Bild als gar kein Bild von der Sache zu besitzen, und es gleichen sich derartige Fehler allmählich aus.
Darum legen wir einen so hohen Werth auf die Errichtung einer Behörde, welche ständig und ausschließlich auf dem Auslug ist, eine wirthschaftliche Wetterwarte.
Der 3524 Reichstag.
122.
Sitzung.
Montag den 20.
Januar 1902.
M Antrag, den wir nach dieser Richtung hin stellten, hat eigentlich das beste Schicksal gehabt, das ein Antrag haben kann: noch ehe er vom Plenum angenommen ist, hat die Regierung ihm schon Folge gegeben, zwar ist nicht alles erfüllt, was er verlangt, aber den ersten Theil davon, nämlich die arbeiterstatistische Kommission beim Statistischen Amt vorgeschlagen.
Meine Herren, wie weit wir im einzelnen den Vorschlägen zustimmen, lasse ich unerörtert; mit diesem Gegenstand will ich die Debatte nicht belasten.
Wie nöthig aber eine bessere Arbeiterstatistik ist, zeigt die Art, wie man sich jetzt behelfen mußte mangels eines ReichsArbeitsamtes, das zeigt die Verfügung des Herrn Grasen Bülow an die Ober-Präsidenten und die Art, wie die Herren Ober-Präsidenten dieser Verfügung nachgekommen sind.
Herr v. Boetticher ruft die Regierungs-Präsidenten, ein paar Ober-Bürgermeister, einige Vertreter von Korporationen zusammen, und nun wird Rath gehalten und schließlich kommt es darauf hinaus: man hat über alles Mögliche gesprochen, hat aber zu Anfang nicht einen einzigen Arbeiter gehört, keinen einzigen Vertreter von Arbeiterkorporationen zugezogen und war schon darum nicht in der Lage, ein objektiv zutreffendes Bild zu gewinnen.
Meine Herren, wir werden dieser Anregung, wie sie uns die Regierung im Etat und der hinzugefügten Denkschrift giebt, dann Folge geben, wenn wir hoffen dürsen, daß diese arbeiterstatistische Abtheilung einen weiteren Ausbau erfährt.
Wir stimmen und ich halte es für nützlich, schon in diesem Augenblick, wenn auch nur ganz kurz, einen Protest nach jener Seite einzulegen nicht zu, wenn einerseits der Kommission für Arbeiterstatistik nachgesagt wird, daß sie ungünstig gewirkt habe, und wenn andererseits der Hoffnung Ausdruck gegeben wird, nunmehr, wo man das Ganze eingliedere in den behördlichen Organismus, werde man wenigstens verhindern, daß diese arbeiterstatistische Abtheilung auch einmal sozialpolitische Anregungen gebe.
Wir wünschen vielmehr, daß sie solche Anregung giebt, und daß die Institution nicht von vornherein mattgesetzt wird.
Meine Herren, diese drei Anträge das bemerke ich zutu Schluß —, die wir uns zu stellen erlaubt haben, gehören zusammen, sie ergänzen einander und bilden ein Programm, dessen Durchführung meine näheren Freunde wünschen.
Die Statistik zeigt, wie die Dinge liegen; der Arbeitsnachweis vermittelt vorhandene Arbeitsgelegenheit, die Arbeitslosenversicherung, in welcher Form und welchem Tempo immer sie zu Stande kommen mag, schützt gegen äußerste Noth und verhindert, daß der von diesem Unglück Betroffene der entehrenden und überdies unzureichenden Armenpflege anheimfällt.
Meine Herren, daß außerdem auch neue Arbeitsgelegenheit geschaffen werden muß, daß die Produktionspause, die eingetreten ist, durch Aufträge seitens der Einzelstaaten, seitens der Kommunen und, soweit möglich, auch seitens des Reichs nach Möglichkeit ausgefüllt werden soll, halten wir mit den übrigen Rednern für selbverständlich.
Nach Möglichkeit auch seitens des Reichs.
Es ist von der Sozialdemokratie gefordert worden, möglichst neben zweiten gleich dritte Bauraten einzustellen.
Für die zweite Lesung fordert sie 's, in der dritten lehnt sie's ab.
Die Mehrheit wird mehr Konsequenz üben und, soweit die Finanzlage es gestattet, solche Forderungen auch in der Gesammtabstimmung annehmen.
Wenn die dreitägigen Verhandlungen zu einer beschleunigten Hilfe für (o) den Augenblick und zur Einleitung von Fürsorgemaßregeln für die Zukunft alle betheiligten Instanzen anregen, dann ist diese lange Debatte nicht vergebens gewesen.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Bassermann, Lenzmann, I) r. Hitze und Singer.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 21.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweiter Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Boltz im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier (Nr.
340 der Drucksachen) die Kommission beantragt Giltigkeit; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein; 2.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Graßmann im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
402 der Drucksachen) die Kommission beantragt Giltigkeit; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt); 3.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Hänel im 7.
Wahlkreis der Provinz Schleswig-Holstein (Nr.
403 der Drucksache ») die Kommission beantragt Giltigkeit; Berichterstatter ist der Herr (v) Abgeordnete Fischer (Berlin); 4.
1 weiterer Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten v. Gersdorff im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen (Bomst-Meseritz) (Nr.
404 der Drucksachen) die Kommission beantragt Giltigkeit; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt); 5.
1 weiterer Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Sieg im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
411 der Drucksachen) —die Kommission beantragt Ungiltigkeit; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Czarlinski; 6.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze des Genfer Neutralitätszeichens (Nr.
376 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Münch-Ferber, Fürst zu Inn- und Kliyphausen, Wallenborn wünschen aus der Budgetkommission resp.
HI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 6. und 7.
Abtheilung, heule unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.