Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Eine eingegangene Interpellation der Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genossen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Paasche: Am 1.
Februar 1899 hat der Reichstag den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli 1872, sowie den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung des 8 2 dieses Gesetzes, beschlossen (Drucksachen Nr.
48, 83, 86 I.
Session 189899).
In der Uebersicht der vom Bundesrathe gefaßten Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichstags aus der I.
Session der 10.
Legislaturperiode vom Monat Dezember 1900 ist dem Reichstage mitgetheilt, daß die Beschlußfassung des Bundesraths über die beiden Gesetzentwürfe noch ausstehe (Drucksache Nr.
106 II.
Session 19001901).
Wir richten an den Herrn Reichskanzler die Anfrage: 1.
1 Liegt ein Beschluß des Bundesraths in dieser Angelegenheit auch heute nach Verlauf von drei Jahren seit der Beschlußfassung des Reichstags noch nicht vor
und wenn nicht: Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001902.
2.
1 Aus welchen Gründen hat der Bundes- (0) rath die Fassung einer Entschließung über den genannten Beschluß des Reichstags bis jetzt verzögert
3.
1 Gedenkt der Herr Reichskanzler eine solche Entschließung noch vor der Beendigung der gegenwärtigen Tagung des Reichstags herbeizuführen
Berlin, den 23.
Januar 1902.
Graf v. Hompesch.
Es folgen die weiteren Unterschriften.
Präsident: Nach dem Wunsche der Herren Interpellanten soll diese Interpellation erst in der nächsten Woche auf die Tagesordnung gesetzt werden, und werde ich seinerzeit am Schluffe einer Sitzung darauf zurückkommen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Weißenhagen, Sabin und Bargmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: de Witt und Eickhoff in die Budgetkommission; vr.
Zwick in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Mauser für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Franken für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Schmidt (Elberfeld) für 12 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Graf v. Carmer.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den Etat des Reichsamts des Innern femer angemeldet: 1 (v) der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath und vortragende Rath im Königlich preußischen Ministerium für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Herr Wesenberg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1 S02 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern Anlage IV —, mit Ausnahme der Theile, die nach dem Antrag Nr.
428 der Drucksachen der Kommission für den ReichshaushaltsEtat überwiesen sind.
Resolutionen Nr.
430, 438, 439.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 mit den Resolutionen Nr.
430, 438 und 439 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Hitze hat gestern zur Eröffnung der Diskussion über den Titel „Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern ''eine übersichtliche Darlegung über diejenigen Wünsche auf sozialpolitischem Gebiete hier vorgetragen, welche im Laufe des hinter uns liegenden Jahres ihre gesetzgeberische Erledigung seitens der verbündeten Regierungen gefunden haben bezw.
auf dem Verwaltungswege erledigt worden sind.
Er hat uns weiter in einer eingehenden Darlegung hingewiesen auf diejenigen brennenden Aufgaben, deren Lösung der nächsten Zeit vorbehalten bleiben muß.
Ich habe meinerseits bei der ersten Berathung des Etats eine 492 3890 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
(Baffermann.)
l Reihe der Gegenstände, welche gestern Herr Dr. Hitze hier besprach, berührt und brauche daher auf Einzelheiten, soweit sie meinerseits berührt worden sind, heute nicht zurückzukommen.
Ich habe mich bei der Etatsberathung über die Frage des Schutzes der Bauhandwerker ausgesprochen mit dem Wunsche, daß nach eingehenden Vorarbeiten man nunmehr zur Ausarbeitung des definitiven Gesetzentwurfs kommen möge, welcher am letzten Ende bestimmt ist, unseren deutschen Handwerkern und Arbeitern, die bei einem Bau beschäftigt sind, eine dingliche Sicherung zu gewähren.
Ich kann das also lediglich wiederholen.
Dasselbe gilt bezüglich der Frage der Regelung der Kinderarbeit.
Wir hörten aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs, daß diese Frage nunmehr ihrer gesetzlichen Regelung zugeführt wird, und daß demgemäß in nicht zu ferner Zeit hierüber eine Vorlage an den Reichstag erfolgen wird.
Es kann daher wohl auch diese Materie ausscheiden.
Dasselbe gilt bezüglich der Neugestaltung der arbeiterstatistischen Kommission, über die ich meine Bemerkungen bei der ersten Etatsberathung gemacht habe.
Ich kann mich dem Herrn Dr. Hitze nur darin anschließen, daß ich auch namens meiner politischen Freunde bedaure, daß die Vorlage der Reform des Gesetzes über die Krankenversicherung sich verzögert.
Das ist in der That eine der dringendsten Aufgaben für die Reichsgesetzgebung, den Abschluß der Reform der drei großen Versicherungsgesetze herbeizuführen und bei dem Krankenversicherungsgesetz die große Lücke auszufüllen, die heute in der Richtung besteht, daß von der 13. bis 26.
Woche im Falle der Krankheit keine Entschädigung gezahlt wird, soweit sie nicht statutarisch vorgesehen ist, daß die Unfallversicherung erst mit der 27.
Woche einsetzt.
Es ist diese Verschiebung um so bedauerlicher, als damit die Regelung einer anderen Frage weiter hinausgeschoben wird: das (s) ist die Frage der Wittwen- und Waisenversicherung, die ja zweifellos praktisch schwierig auszugestalten ist, vom Reichstag aber auf Antrag des verstorbenen Kollegen v. Stumm in einer nahezu einmüthig angenommenen Resolution verlangt worden ist.
Meine Herren, was das Gewerbegerichtsgesetz betrifft, so habe ich auch bereits meiner Genugthuung, daß das Gesetz zur Verabschiedung gekommen ist, Ausdruck gegeben.
Herr Dr. Hitze ist nun gestern wiederum auf dieses Gesetz zu sprechen gekommen, und zwar aus Anlaß der Forderung eines Normalstatuts für die Proportionalwahlen.
Ich möchte auch meinerseits, und zwar aus meiner praktischen Erfahrung heraus, den Erlaß eines Normalstatuts für Proportionalwahlen befürworten.
Wir stehen in Mannheim zur Zeit vor der Einführung der Proportionalwahlen für die Gewerbegerichte.
Es ist für die Gemeindeverwaltung eine schwierige Aufgabe, ein derartiges Statut zu entwerfen.
Wir schrecken vor dieser Aufgabe nicht zurück, sondern wir werden, nachdem wir uns überzeugt haben, daß für die Gewerbegerichtswahlen das Prozentualwahlsystem das gerechtere System ist, dazu übergehen, dasselbe einzuführen.
Allein die Vorarbeiten der Gemeinden werden sehr erheblich vermindert, wenn seitens des Bundesraths oder der Einzelregierungen nach Vereinbarung Normalstatuten publizirt werden, an die sich die Gemeinden ihrem wesentlichen Inhalte nach anschließen können.
Ich bin mit dem Herrn Kollegen vr.
Hitze der Ansicht, daß dieses Prozentualwahlsystem sich immer mehr einbürgern wird, zunächst bei diesem Gesetz, daß aber auch vorausgesehen werden kann, daß man auch bei anderen Wahlen zu diesem System übergehen wird, wie beispielsweise heute bei Verhandlungen des badischen Landtags auch für das Landtagswahlrecht dies System von sozialdemokratischer Seite verlangt wird.
Was die Kommission für Arbeiterstatistik anbelangt, so halte ich mit dem Herrn Kollegen vr.
Hitze die eine Frage für dringlich, nämlich die Regelung der Arbeitszeit für Handlungsgehilfen und Lehrlingen in Komtoren.
Es knüpft ja diese Frage, die schon des öfteren in diesem Hause besprochen ist, an an die Verhandlungen der Kommission über das Handelsgesetzbuch.
Nachdem man damals für die Handlungsgehilfen und Lehrlinge in offenen Verkaufsstellen Arbeiterschutzbestimmungen eingeführt hat, lag es nahe, diesen Schutz auf Angestellte in Komtoren auszudehnen, namentlich angesichts der Thatsache, daß da vielfach mit übermäßigen Arbeitszeiten gerechnet werden muß.
Also diese Frage sowohl als die Frage der Beschäftigung der Kellner und Kellnerinnen, die auch von meiner Partei, speziell von Seiten meines politischen Freundes, des Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim, wiederholt in diesem Reichstage angeregt worden ist, ist eine dringliche, und wir hören aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs, daß in den nächsten Tagen die Verhandlungen im Bundesrath in dieser Richtung abgeschlossen werden, von denen wir hoffen, daß sie wenigstens den dringenden Mißständen in diesem Gewerbe Abhilfe schaffen werden.
Meine Herren, ich möchte sodann eine Frage auf diesem Gebiet an den Herrn Staatssekretär des Innern richten: das ist die Frage der Mindestruhezeit im Binnenschiffsahrtsgewerbe.
Ich habe am 10.
Januar 190 t aus Anlaß derselben Etatsposition diese Frage in diesem Hause zur Sprache gebracht.
Der Herr Staatssekretär hat mir damals die Antwort gegeben, daß Verhandlungen mit den Einzelregierungen schweben, und daß über die Ergebnisse dieser Verhandlungen demnächst Erwägungen stattfinden werden.
Ich möchte fragen, wie weit die Erwägungen gediehen sind, und insbesondere, ob die in der Presse mitgetheilte Nachricht richtig ist, daß die ganze Materie der arbeiterstatistischen (v) Kommission zur näheren Erhebung überwiesen worden ist.
Ich möchte mich meinerseits mit dieser Regelung der Angelegenheit einverstanden erklären, daß in der arbeiterstatistischen Kommission zunächst ein zuverlässiges Material zur Beurtheilung der Grundlagen der ganzen Frage gesammelt wird durch kontradiktorische Vernehmung von Zeugen aus den Kreisen von Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Ich würde es als einen Schritt zum Besseren im Interesse der Erreichung des Endziels betrachten, wenn man wenigstens so weit gekommen ist, die arbeiterstatistische Kommission in dieser Frage in Anspruch zn nehmen.
Es handelt sich um eine relativ sehr geringe Ruhezeit, die hier verlangt wird, 5 bis 6 Stunden, und ich kann nur wiederholt dieses Verlangen als ein sehr bescheidenes bezeichnen.
Nun, meine Herren, sind gestern wiederum die kaufmännischen Sonder- oder Schiedsgerichte zur Sprache gekommen.
Herr Kollege vr.
Hitze hat in seinen Ausführungen im wesentlichen Bezug genommen auf das, was ich über die Sache im Etat gesagt habe.
Auch der Herr Staatssekretär des Innern hat gestern die Versicherung abgegeben, daß ein Entwurf des Reichsamts des Innern dem Reichsamt der Justiz zur Begutachtung vorliege.
Nun, wir sind ja gutmüthige Leute, wir fragen jedes Jahr an, wie die Sache steht, abwechselnd einmal bei dem Reichs-Justizamt und da bekommen wir gewöhnlich die Antwort, daß die Sache beim Reichsamt des Innern liege oder beim Reichsamt des Innern, und da versichert man uns, daß die Sache beim Reichs-Justizamt verarbeitet wird.
So wird der Ball von einem Staatssekretär dem anderen zugeworfen.
Das ist immerhin eine angenehme Abwechslung; allein auf der anderen Seite muß ich doch sagen, daß mit dem Hinziehen dieser sehr einfachen Frage die deutschen Handlungsgehilfen sehr wenig einverstanden sind, Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
3591« Baffer mann.)
(L.) und daß ich die Politik der verbündeten Regierungen nicht recht verstehen kann.
Die deutschen Handlungsgehilfen stehen fast durchweg auf nationalem Boden; sie haben sich insbesondere gegenüber den Bestrebungen der Sozialdemokraten, sie in sozialdemokratische Vereinigungen zusammenzufassen, mit geringen Ausnahmen ablehnend verhalten.
Die verschiedenen Verbände, die hier in Frage kommen, der Hamburger, Leipziger, Frankfurter Verband und der deutsch-nationale Handlungsgehilfenverband, fordern alle einmüthig die Einführung kaufmännischer Sondergerichte, wenn sie auch über den Weg nicht völlig einig sind, indem die einen die Angliederung an die Amtsgerichte, die anderen an die Gewerbegerichte, wenn auch unter Wahrung der Selbständigkeit in besonderen Kammern, anstreben.
1 Zu dieser Lage muß seitens der verbündeten Regierungen Stellung genommen werden, der Streit muß entschieden werden.
Ich glaube, daß es rasch zum Ziele führen würde, wenn wir ähnlich prozedirten wie bei den Gewerbegerichten, wo seitens des Herrn Kollegen Trimborn ein ausgearbeiteter Gesetzentwurf vorgelegt wurde, der dann einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen wurde, die nach eingehenden Berathungen zu einem positiven Resultat gelangte.
1 Nach einer weiteren Berathung im Plenum haben wir den Gesetzentwurf des Hauses den verbündeten Regierungen übermittelt, und dort hat er Annahme gefunden.
Auch bezüglich dieser Materie liegt ein Antrag von meiner Seite vor und ferner ein ausgearbeiteter Gesetzentwurf des Herrn Kollegen Raab, der die Angliederung der kaufmännischen Sondergerichte an die Gewerbegerichte anstrebt.
Das ist hinreichendes Material für eine Kommissionsberathung, und ich bin bereit, für dieselbe meinerseits einen Gesetzentwurf zur Verfügung zu stellen.
1 Wenn man sich im Hause dahin einigen könnte, diese beiden Initiativanträge außer G) der Reihe zur Diskussion zu stellen, so würden wir nach einer kurzen Verhandlung im Hause die Sache au eine Kommission verweisen können, die während der sehr langwierigen Verhandlungen über den Zolltarif sich mit dieser Materie beschäftigen kann.
Eine weitere Angelegenheit, die eine gewisse Aehnlichkeit hat mit der Frage des gesetzlichen Schutzes der Handlungsgehilfen, und die auch der gesetzlichen Regelung bedarf, ist die der Büreaugehilfen der Anwälte, Notare und ähnlicher Berufe.
Als ich seinerzeit darauf hinwies, daß dieses Gebiet der Untersuchung durch die arbeiterstatistische Kommission bedürfte, wurde mir von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern die vollkommen zutreffende Antwort, daß nach der derzeitigen Organisation der arbeiterstatistischen Kommission und nach dem Kreise der ihr zugewiesenen Ausgaben diese Materie nicht unter ihre Aufgaben fällt.
Wir stehen ja nun vor einer Neuorganisation des Statistischen Amts, dasselbe soll erweitert werden, und in diesen neuen Organisationen sollen auch künftig Arbeitgeber und Arbeitnehmer zugezogen werden.
Ich hoffe, daß, sobald dies erledigt ist, sich die Kommission auch mit den Büreaugehilfen des näheren beschäftigen wird.
Ich mache darauf aufmerksam, daß aus den Kreisen der Anwälte selbst wiederholt darauf hingewiesen ist, daß hier Mißstände bestehen, die einen Schutz für diese Kategorien unserer werbenden Bevölkerung nöthig machten.
Ich verweise daraus, daß bereits in der Sitzung des Berliner Anwaltvereins vom l.
Mai 1896 eine Kommission zur Berathung der Verhältnisse der Büreauarbeiter gewählt worden ist.
Die Kommission hat sich damals mit den Vorständen der Büreaubeamtenvereine ins Benehmen gesetzt und ein Regulativ ausgearbeitet.
Dieses Regulativ ich will Sie damit nicht weiter belästigen enthält detaillirte Bestimmungen über die Arbeitszeit, über Arbeitslohn, Auflösung des Arbeitsverhältnisses, 1 über den (0) Urlaub, den Schulbesuch für minderjährige Leute n. s. w. Leider ist aus der Sache nichts geworden.
Es hat sich gezeigt, wie schwer es ist, auf derartigem Gebiet auf dem Wege der freiwilligen Vereinbarung zum Abschluß zu kommen.
Es hat sich auch bei dieser Sache gezeigt, daß schließlich nur der gesetzliche Weg übrig bleibt.
Ich möchte darauf verweisen, daß im Jahre 1893 allein in der Berliner Ortskrankenkasse 1555 Beamten der Rechtsanwälte, Notare und Gerichtsvollzieher, und darunter 785 Personen im Alter unter 18 Jahren versichert waren.
Man schätzt die Zahl der Personen, die hier in Frage kommen, heute auf 20- bis 30 000, also ein sehr erhebliches Kontingent unserer Bevölkerung.
Ich kann heute darauf hinweisen, daß im Anfang des Jahres 1898 mehrere Vorstände von Anwallskammern an ihre Mitglieder die Mahnung gerichtet haben, auf eine Besserung der Büreauarbeiter bedacht zu sein, daß am 29.
Juli 1898 der preußische Herr Justizminister an sämmtliche Oberlandesgerichtspräsidenten ein Zirkularschreiben gerichtet hat, in welchem ähnliche Vorschläge enthalten waren, wie sie die Kommission des Berliner Anwaltvereins, von der ich vorher sprach, ausgearbeitet hatte.
Meine Herren, ich trage dieses Material nur kurz vor, um zu beweisen, daß in den Kreisen der Arbeitgeber, der Anwälte und Notare selbst, die Dringlichkeit einer Besserung der Lage der Büreaugehilfen anerkannt wird, soweit die Kreise sozialpolitisch verständig und nicht rückständig sind.
Meine Herren, es stehen heute bei dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs verschiedene Resolutionen gleichzeitig zur Berathung.
Ich will über die Resolution Nr.
430, durch welche eine Uebersicht über die Arbeitsverhältnisse in den Betrieben des Reichs und den Werkstätten der Heeresverwaltung verlangt wird, hier nicht (v) weiter sprechen, da das eine Anregung des Herrn Kollegen Roesicke ist, der jedenfalls Veranlassung nehmen wird, hier die nähere Begründung vorzutragen.
Dagegen möchte ich ein kurzes Wort sagen zu der Resolution der Herren Kollegen Roesicke und Pachnicke auf Nr.
438 der Drucksachen, durch welche ein Gesetzentwurf verlangt wird, betreffend die Errichtung von Arbeitsnachweisen.
Meine Herren, diese Resolution geht ja nicht sehr weit, sondern beschränkt sich, wie wir das im Reichstag hier nach und nach gelernt haben, auf das, was man zunächst für erreichbar erachtet.
Nur für den Fall eines Bedürfnisses, nur für den Fall, daß nicht anderweitig für den Arbeitsnachweis gesorgt ist, sollen die Gemeinden durch die Zentrallandesbehörden angehalten werden können, kommunale oder gemeinnützige Arbeitsnachweise auf paritätischer Grundlage einzurichten.
Also, meine Herren, nur für den Fall, daß eine Lücke besteht an den Orten, wo sich eine große Industrie, ein großer Gewerbebetrieb befindet, nur für diesen Fall verlangt der Antrag die Ermächtigung der Landeszentralbehörde, solchen kommunalen Arbeitsnachweis zu errichten.
Meine Herren, ich halte das für eine der dringendsten Aufgaben für die nächste Zeit (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ich sollte glauben, daß es auch jedem aus den Debatten über die Arbeitslosenbewegung klar geworden sein muß, daß gerade in dieser Richtung 'auch von Staats wegen etwas geschehen muß.
Je schwieriger es ist, das Problem der Arbeitslosenversicherung zu regeln, je mehr man heute die Ueberzeugung haben muß, daß das eine Frage ist, die erst in ferner Zukunft ihre Lösung finden wird, desto näher liegt der Gedanke, Maßregeln auf anderen Gebieten zu suchen« sehr richtig!
links), 492« 35S2 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
(Bafserma««.)
(L.) die geeignet sind, zunächst einmal einen gewissen Anhalt zu geben über das Angebot von Arbeitskräften, die Möglichkeit zu geben, überschüssige Arbeitskräfte unterzubringen, sei es an dem Ort, wo der Betreffende sich meldet, sei es, daß ihm Gelegenheit gegeben wird, anderweit Beschäftigung zu suchen.
Das ist eine hochwichtige Aufgabe des Staates, und ich freue mich, daß auch mein Freund Hilbck aus Anlaß seiner Rede über die Arbeitsloseninterpellation der Herren von der sozialdemokratischen Partei diesen Gedanken hier aufgegriffen und auch seinerseits sich für die bessere Ausgestaltung der Arbeitsnachweise ausgesprochen hat.
Ich lege darauf großen Werth, weil der Herr Kollege Hilbck ein Mann ist, der mitten im gewerblichen und industriellen Leben steht, ein Mann, der die Verhältnisse im Rheinland und in Westfalen sehr genau kennt und nun aus seiner eigenen Kenntniß heraus auf denselben Boden tritt, den wir mit diesen Anträgen auf bessere Ausgestaltung der Arbeitsnachweise verfolgen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte also glauben, daß das mit eine der wichtigsten Aufgaben der sozialpolitischen Gesetzgebung der nächsten Zeit sein muß.
Ich möchte nur eins noch hervorheben.
Es bestehen, wie mir persönlich aus langjähriger Thätigkeit bekannt ist, beispielsweise in der Binnenschifffahrt auf dem Gebiet des Arbeitsnachweises die größten Mißstände, sodaß es dringend nothwendig ist, hier einzugreifen.
Da ist bis jetzt nichts geschehen als eine einzige Maßregel der Handelskammer Ruhrort.
Nachdem in Ruhrort die Schifferbörse eröffnet wurde, hat man sich sehr bald bemüht, an diese Schifferbörse einen Arbeitsnachweis anzugliedern.
Das ist wenigstens einmal ein Anfang.
Aber daß in allen rheinischen Hafenplätzen die größten Mißstände herrschen, daß dort heute noch größtentheils die Arbeitsvermittlung sich in der Kneipe vollzieht (v) von Persönlichkeiten, die theilweise höchst fragmentarischer Natur sind und in gar keiner Weise die Garantie bieten, daß sie unparteiisch die Sache machen, daß sie den betreffenden Matrosen oder Jungen, der sich meldet, nicht gröblich ausnutzen, darüber sind Feststellungen gemacht, aus denen unter anderem hervorgeht, daß die Arbeitsvermittlung, das Engagement überhaupt erst erfolgt, wenn der Mann einen ordentlichen Posten in der Kneipe vertrunken hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind Dinge, die jeder, der die Verhältnisse im Rheinland kennt, Ihnen als richtig bestätigen kann.
Auch das beweist, wie nothwendig diese staatliche Regelung ist.
Meine Herren, ich möchte dann ein anderes Gebiet kurz streifen: das Gebiet des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb.
Das Gesetz überdenunlauterenWettbewerb beschäftigt nach wie vor die Handwerkerkreise, die Handwerkskammern und die deutschen Gewerbevereine, und zwar nach einer doppelten Richtung.
Man erhebt darüber Klage, daß die Intentionen des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb, die man bei Einrichtung der Bestimmungen über das Ausverkaufswesen machte, nicht eingeschlagen habe, und zum zweiten darüber, daß bei verschiedenen Materien, bei denen ein Eingreifen der Staatsanwaltschaft, sobald ein öffentliches Interesse vorliegt, in dem Gesetz vorgesehen ist, die betreffenden Staatsanwaltschaften nicht energisch genug einschreiten, sondern den Privatpersonen oder den gewerblichen Vereinen die Verfolgung der Anklage wegen unlauteren Wettbewerbs überlassen.
Nun, meine Herren, ich möchte in die Sache nicht Zu tief eingehen, angesichts der Thatsache, daß der Herr Kollege Oertel mit verschiedenen seiner Freunde in sehr dankenswerther Weise mit einem Initiativantrag an dieses hohe Haus herangetreten ist, und daß uns weiter auch seitens der Zentrumspartei ein Initiativantrag vorliegt.
Der Herr Kollege Oertel verlangt in seinen« Antrag (6) ein Gesetz, durch welches die Anmeldepflicht für Ausverkäufe festgestellt wird.
Ob man so weit gehen will, das wird ja eine Frage der Detailberathung sein, wenn man einmal eine Novelle zu diesem Gesetz vor sich hat.
Aber der zweite Gedanke, den der Herr Kollege Oertel in seinem Antrag vorträgt, daß nämlich unter allen Umständen ein Verbot erfolgen muß des Nachschubes von Waaren bei Ausverkäufen, ist doch nahezu allgemein akzeptirt, und er ist insbesondere auch zum Ausdruck gebracht worden in den Berathungen des Verbandes deutscher Gewerbevereine, die auf dein Boden der Gewerbefreiheit stehen, also auf einem anderen Boden, als ihn vielfach unsere Innungen, auch zum Theil unsere Handwerkskammern einnehmen.
Auch in dieser Organisation wird unter allen Umständen verlangt, daß zur Einschränkung schwindelhafter, fiktiver Ausverkäufe und zum Schutze des ehrlichen und redlichen ansässigen Gewerbetreibenden Vorschriften erlassen werden, und daß insbesondere die Täuschung bei dem Publikuin nicht erweckt werden darf, die doch darin liegt, daß in einen Ausverkauf fortgesetzt neue Waaren hineingeschoben werden.
Das war niemals der Sinn unserer Beschlußfassung hier im Reichstag, daß man dadurch den Ausverkauf vollständig zum Zerrbild machen könne.
Als das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb eingeführt wurde, hat man über diese Dinge im Reichstag gesprochen.
Wir finden Bemerkungen in dem von mir berührten Sinne in den Motiven, und wir haben Erklärungen der Regierungsvertreter und der Abgeordneten darüber gehört.
Die Sache ist nun auf einen anderen Stand gekommen durch eine Entscheidung des Reichsgerichts vom Jahre 1897, welche sich dahin aussprach: nicht unter allen Umständen ist es verboten, Waaren nachzuschieben.
Das Reichsgericht war der Ansicht, daß unter Umständen Stapelwaaren nachgeschoben werden dürften, um den Zweck zu erreichen, das Lager (v) leichter zu räumen, die übrigen Waaren, die nicht leicht abgesetzt werden können, leichter zum Verkauf bringen zu können dadurch, daß man durch Auslegen von Stapelwaaren u. s. w. die Käufer anreizt.
Nun, meine Herren, das war nicht unsere Ansicht; aber es hat sich, nachdem die reichsgerichtliche Entscheidung ergangen war, herausgestellt, daß doch sehr viele Gerichte dieser Anschauung gefolgt sind, ja daß sehr viele Landgerichte und Oberlandesgerichte über die Ansichten und die Gründe des Reichsgerichts weit hinausgegangen sind.
Dadurch, meine Herren, ist diese große Unsicherheit und die große Unzufriedenheit in den Kreisen der Handiverker und Gewerbetreibenden entstanden.
Diese Beschwerden werden auch nicht verstummen, bis die Streitfrage geregelt und in dern Gesetz selbst vollständig klargestellt ist.
Das Zweite ist die Thatsache, daß unsere Staatsanwälte doch sehr büreaukratisch vorgehen bei der Erhebung der öffentlichen Klage.
Das ist ja überhaupt eine allgemeine Beschwerde.
Es giebt eine ganze Reihe von Beleidigungsklagen, wo in der That ich will einmal sagen, bei Personen, die im öffentlichen Leben stehen das Bedürfniß vorhanden ist, daß die Staatsanwaltschaft die Sache verfolgt.
Statt dessen wird dem betreffenden wohlwollend eröffnet, er möge doch die Privatklage erheben.
Das fällt von Zwölfen doch nur Einein ein, daß er zu der Beleidigung auch noch die Unannehmlichkeiten des gerichtlichen Verfahrens, wobei er zum Schluß auch noch einen großen Theil seiner Anwaltskosten bezahlen muß, sich auf den Hals lädt.
Genau so geht es hier.
Durch große marktschreierische Reklame an Anschlagssäulen und an den Ecken der Häuser wird der Ausverkauf doch einem großen Theile der Bevölkerung zur Kenntniß gebracht, und wenn dann das betreffende Gewerbe oder die geschädigte Branche kommt, dann wird gesagt: erheben Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
3893 (Basiern, an«.)
A) Sie die Privatklage, statt daß der Staatsanwalt im öffentlichen Interesse Klage erhebt.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat sich, wenn ich mich recht erinnere, auf Befragen hierüber geäußert.
Ich bemerke, daß die Frage außer den von mir vorhin berührten Vereinen aufgegriffen ist von dem Zentralverband deutscher Kaufleute.
Es ist mir bekannt geworden, daß die Regierungsbehörden sich zum Theil gegen die Regelung, die der Herr Kollege Oertel in seinem Antrage verlangt, und der ich mich anschließe, des Verbots des Nachschubs von Waaren ausgesprochen haben, weil sie fürchten, daß bei Vormundschaftsmassen und Erbschaftsmassen die Versilberung des Nachlasses oder der Vermögensmasse erschwert werde, wenn man nicht Waaren nachschieben könne.
Das mag in dem einzelnen Falle ja vorkommen.
Aber daß dieser Nachtheil für den Einzelnen viel geringer ist als der große Nachtheil, der bei der heutigen Gestaltung der Dinge für unsere Handwerker und Gewerbetreibenden entsteht, scheint mir ohne weiteres nachgewiesen zu sein.
Es sind weiter Vorschläge gemacht, die ich auch für richtig erachte, Zeitbeschränkungcn eintreten zu lassen, wie lange ein solcher Ausverkauf dauern darf.
Das weiß ja ein jeder, der in einer kleinen Stadt wohnt und in der Lage ist, zu beobachten, daß einzelne Geschäfte Jahr für Jahr ausverkaufen.
Das ist gewiß ein Unfug, den wir bei der Schaffung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb nicht fortbestehen lassen wollten.
Die Beschlußfassung des Verbandes deutscher Gewerbevereine ging seinerzeit auf dem Verbandstage in Hannover am 17.
September 1901 dahin: Der Verband deutscher Gewerbevereine erachtet die baldige Vorlage eines Gesetzentwurfs über das Ausverkaufswesen für geboten, durch welchen das unbedingte Verbot des Nachschubes von G) 1 Waaren ausgesprochen wird.
Es wird auf diesen Punkt des Nachschubs in dieser Beschlußfassung der Hauptwerth gelegt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen er hat seinerzeit in dieser Richtung Remedur versprochen —, was geschehen ist, und ob insbesondere an die Landesjustizverwaltung Weisungen ergangen sind, in größerem Umfang, als bisher es der Fall war, die öffentliche Klage zu erheben dann, wenn gewerbliche Verbände herantreten und die Verfolgung einer Klage wegen unlauteren Wettbewerbes auf diesem Gebiete verlangen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nur ganz kurz eine weitere Frage streifen, die auch aufgeworfen ist in gewerblichen Kreisen, und die immer mehr in die Diskussion der Handwerkerkammcr hineingezogen werden wird, und zwar ist das eine Frage der Gerichtsverfassung.
Ich hatte im Laufe des letzten Jahres wiederholt Veranlassung, mich mit der Frage zu beschäftigen, auf die Aufforderung hin, Gutachten zu erstatten.
Heute kommen Handwerkerprozesse, wenn der betreffende Handwerker mit einem Kaufmann oder einem Handwerker streitet, vor die Kammer für Handelssachen, sobald ein Streitwerth von mehr als 300 Mark vorhanden ist.
Darin liegt eine nicht genügende Regelung der Sache.
Die Kammer für Handelssachen ist in ihren Beisitzern überall besetzt mit Leuten, die von den Handelskammern oder von kaufmännischen Korporationen vorgeschlagen werden, also in der Regel mit Großhändlern oder Großindustriellen.
Sie sind nun unter anderem berufen, einfache Handwerkerprozesse zu entscheiden, in denen der Handwerker in Streit mit einem Kaufmann gerathen ist, der ihm Waaren u. s. w. verkauft hat, und da taucht nun die, meiner Ansicht nach, gerechte Forderung auf, es möge dahin gewirkt werden, daß für diese Kammern für Handelssachen auch Handwerker als Beisitzer auf Vorschlag der Handwerkerkammern berufen werden.
Wir (6) haben diese Institution der Handwerkerkammer ja geschaffen, um den Handwerkern in den einzelnen Staaten und Provinzen und Regierungsbezirken Deutschlands eine geordnete Vertretung zu geben.
Wir wollen nun aber auch daraus die Konsequenz ziehen und dem Handwerker zu einem Einfluß verhelfen, der ihm gebührt, und das ist auch eine Frage, die sehr leicht gesetzgeberisch zu regeln ist, wenn man in die Kammern für Handelssachen neben den kaufmännischen Beisitzern auch Beisitzer aus den Handwerkerkreisen beruft.
Zum Schluß möchte ich mir ein Wort gestatten zur Frage des Frauenstudiums, und der Bethätigung der Frauen auf sozialpolitischem Gebiet, die ja gestern hier von Seiten des Herrn Abgeordneten 1) --.
Müller (Meiningen) angeschnitten wurde, dann in mancher Beziehung von dem Herrn Staatssekretär des Innern behandelt wurde, und auf die der Herr Abgeordnete v. Kardorff sich in letzter Stunde noch eingelassen hat.
Die Frauenbewegung hat in den letzten Jahren immer größere Dimensionen angenommen.
Ich kann mich sehr wohl der Jahre erinnern, in denen mein Freund Prinz Carolath und andere Herren in diesem Hause einsame Rufer im Streite waren.
Seit dieser Zeit haben immer weitere Kreise unserer deutschen Frauen, überhaupt unserer deutschen Bevölkerung Interesse für die Frauenbewegung und die Ausdehnung der Rechte der Frauen gewonnen.
Ein gut Theil von dem, was die Frauen verlangen, das ist ja lediglich Gerechtigkeit.
Meine Herren, wenn man den einen Gesichtspunkt festhält, daß die Frauenarbeit in der Fabrik gestattet ist und auf absehbare Zeit auch wird gestattet bleiben müssen; wenn man ansieht, wie viel Hunderte und Tausende von Frauen in Komtoren, in öffentlichen Ladengeschäften beschäftigt sind, wie viel Kellnerinnen in Gast- und Schankwirthschaften in Frage kommen; wenn wir sehen, wie in anderen (v) Betrieben, bei der Post, die Frauen in großer Zahl als gleichberechtigt mit den Männern in einzelne Zweige eingezogen sind; wenn wir hiernach feststellen müssen, daß alle diese Beschäftigungsarten die Konkurrenz des weiblichen Geschlechts gegenüber dem Manne erliegen müssen: dann ergiebt sich ohne weiteres die Konsequenz, die gestern der Herr Staatssekretär gezogen hat, daß es unsere Pflicht ist, auch andere Berufsarten dem weiblichen Geschlecht zu eröffnen, Berufsarten, die an den Körper vielfach geringere Anforderungen stellen, als es bei den von mir erwähnten weiblichen Beschäftigungen der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Frauenbewegung wird mit der zunehmenden Schwierigkeit der ErwerbSverhältuisse auch in Deutschland eine immer größere Rolle spielen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat die Frage eine Seite, die in der Frauenbewegung lebhaft in den Vordergrund tritt, das ist die Frage der Frauenbildung, des Frauenstudiums.
Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen anschließen, die gestern Prinz Carolath in diesem hohen Hause gemacht hat.
Mir scheint der Schwerpunkt darin zu liegen, daß, wenn man den Frauen die akademischen Schulen öffnen will, man auch dafür sorgen muß, daß die Frau in den höheren Schulen oder Mittelschulen, wie wir das in Süddeutschland nennen sich dasjenige Maß von Kenntnissen aneignen kann, welches sie befähigt, das Maturitätsexamen zu machen.
Dieses wird ja in deutschen Staaten auf verschiedenen Wegen zu erreichen versucht: es wird erreicht einmal dadurch, daß man Gymnasialkurse einzurichten versucht.
Die preußische Regierung ist m der Genehmigung sehr schwierig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
3594 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
(Bassermann.)
(4) Man verlangt, daß die Mädchen bis zu einem gewissen Alter in den Mädchenschulen bleiben; man versagt die Erlaubniß, sie vom 12.
Jahre ab für diese Gymnasialkurse heranzuziehen.
Ich halte das für unrichtig.
Den Mädchen, die die Gymnasialbildung sich aneignen wollen, muß man auch den Weg öffnen; und wenn aus privater Vereinsthätigkeit heraus die Mittel zur Errichtung von Gymnasialkursen aufgebracht werden, dann hat doch ganz gewiß der Staat nicht das Interesse, der besseren Ausbildung der Frau hindernd in den Weg zu treten und zu verlangen, daß die Mädchen zunächst in der Elementarschule bis zum 14.
Lebensjahr verbleiben.
Man hat andere Wege eingeschlagen: die Errichtung von Frauen-, von Mädchengymnasien.
Ob das auf die Dauer einen Erfolg haben wird, das möchte ich dahingestellt sein lassen.
Ich kann nur mittheilen, daß beispielsweise in Baden der Gründung eines Mädchengymnasiums in Karlsruhe keine Schwierigkeiten in den Weg gelegt sind.
Man ist in Baden aber einen Schritt weiter gegangen, und ich möchte das in diesem hohen Hause erwähnen.
Nach langen Verhandlungen hat man sich entschlossen seitens des badischen Oberschulraihs respektive des Kultusministeriums, Mädchen auch in den Gymnasien zuzulassen, sie auf dieselben Bänke zu setzen, auf denen die Jungen sitzen.
(Hört!
hört!)
Das ist zunächst ein Versuch; das gebe ich zu.
Soweit sich der Versuch bis heute beurtheilen läßt, ist er gelungen; es hat sich sogar herausgestellt, daß die Mädchen vielfach besser lernen als die Jungen, und daß sie auf die ersten Plätze Anspruch haben.
Meine Herren, ich spreche selbstverständlich in allen diesen Fragen nur für meine Person.
Ich möchte glauben, daß die Lösung des ganzen Problems für die Zukunft ist, daß man Mädchen und Knaben auch für (ir) diese Schulen, Gymnasien, Realgymnasien und Realschulen, gleichmäßig zuläßt und sie in derselben Bahn bis zum Maturitätsexamen aufsteigen läßt und dadurch die Frage löst, wer zum Universitütsstudium zugelassen werden darf.
Im übrigen kann ich mich den weiteren Ausführungen des Herrn Kollegen Prinz Carolath anschließen, die er gestern über die Mißstände gemacht hat, die vorhanden sind, daß auf einzelnen Universitäten die Zulassung deutscher Mädchen seitens der Dozenten erfolgt, während andere die Zulassung verweigern.
Ich sollte glauben, daß, wenn die nöthige Vorbildung erwiesen ist für das Frauenstudium auf den Universitäten, auch die Gleichberechtigung der Geschlechter verliehen werden wüßte.
Der Herr Staatssekretär hat gestern darauf hingewiesen, es seien vor allem die Männer, die Widerspruch erheben.
Das ist richtig, es hält eben sehr schwer in Deutschland all die alten Zöpfe abzuschneiden.
(Sehr wahr!
links.)
Das gilt auch für das Männerstudium.
Wie schwer ist es, die Gleichberechtigung der drei Anstalten, Gymnasium, Realgymnasium und Realschule, zu erringen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie ist heute errungen für die Mediziner.
Die Juristen haben offenbar die längsten Zöpfe (sehr wahr!
Heiterkeit), und sie sträuben sich am längsten, daß Schüler auf die Hochschulen kommen, die durch das Realgymnasium gegangen sind und sich der juristischen Laufbahn widmen wollen.
Meiner Ansicht nach mit Unrecht.
Auch über diesen Widerstand wird unsere moderne Entwickelung zur Tagesordnung übergehen.
Was die zweite Frage anlangt, die gestern behandelt ist, zuletzt von Herrn v. Kardorff, so ist bezüglich der Betheiligung der Frauen an sozialpolitischen Bestrebungen in Vereinen und Versammlungen von den Herren Ab- (v) geordneten Hitze, Paasche, Pachnicke und Roesicke und müder Antrag gestellt auf Nr.
435 der Drucksachen, daß ein Nothvereinsgesetz über diese spezielle Materie geschaffen wird, dahingehend, daß die Frau an sozialpolitischen Dingen sich nicht nur als Privatperson betheiligen kann, sondern in Vereinen und Versammlungen ihre Thätigkeit frei zu entfalten berechtigt ist.
Und, meine Herren, wenn Sie alle Gebiete der sozialen Bethätigung der Frau sich näher ansehen, so ist das ja ein ungemein weites Gebiet.
Ich verweise Sie auf die Armen- und Waisenpflege, wo heute schon viele Frauen Mitglieder von Armenräthen sind und in ausgezeichneter Weise, oft viel besser und individueller, als es der Manu thut, als Armenrath fungiren.
Ich verweise Sie auf die Bestrebungen unserer Frauen, Volkslesehallen, Volksbäder, Volksküchen, Krippen, Wöchnerinnenasyle, und wie alle diese Anstalten heißen, ins Leben zu rufen, Bestrebungen, bei denen es geradezu zur Nothwendigkeit wird, daß die Vereine nicht ausschließlich aus Männern zusammengesetzt sind.
Alle die Bestrebungen der Fürsorge ich will mal beispielsweise wieder auch anführen die Fürsorge für Ladenmädchen, ihnen ein Heim zu schaffen, in dem sie Abends verweilen, lesen oder sich anderweitig beschäftigen können; ferner die Bestrebungen, den Frauenrechtsschutz auszugestalten das weiß jeder, der im juristischen Leben steht, wie schwer es manchen Frauen wird, zum Anwalt zu gehen und ihm ihre Angelegenheit mitzutheilen wirken ich kenne sie genau sozialpolitisch äußerst wohlthätig, und es werden dort viele gute Rathschläge, nicht nur auf juristischem, sondern auch auf rein menschlichem Gebiet ertheilt, und viel Noth und Elend aus der Welt geschafft.
Ich verweise darauf, daß in Baden Frauen in städtischen Schulkommissionen zugelassen sind.
Wir haben ja kein Bestätigungsrecht der Regierung, sondern es ist die Stadt- (vl Verwaltung in der Lage, ihre Deputirten in die Schulkommission nach Belieben zu wählen.
Wir haben davon Gebrauch gemacht, zur Ueberwachung von Mädchenschulen Frauen zu deputiren, und zwar mit ausgezeichnetem Erfolge.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind alles Dinge, deren Weiterentwicklung gar nicht hintanzuhalten ist, weil es eine Thorheit ist, den Frauen die Bethätigung auf sozialpolitischem Gebiet zu verweigern.
Wenn man das einsieht, muß man weiter blicken und sagen, wenn die Frau sozialpolitisch thätig sein kann und sein darf, muß man ihr auch gestatten, sich zu vereinen, sich zusammenzuthun, sei es in Frauenvereinen, sei es in gemischten Vereinen, und in sozialpolitischen Versammlungen, Vereinen und Kongressen mitzuberathen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir fordern in erster Linie die Mitarbeit der Frauen für die Schwachen, Armen und Kranken.
(Sehr wahr!
links.)
Da ist die weiche Hand der Frau viel besser geeignet einzugreifen, Rath zu geben und Hilfe zu leisten, sodaß man verlangen muß, daß auf diesem Vereiusgebiet den Frauen der Weg geöffnet wird.
Das ist eine wichtige Ausgabe des Reichs; ich habe das Vertrauen zum Herrn Staatssekretär, daß er in dieser Frage das richtige Empfinden hat, und daß wir, wenn es auf ihn ankäme, in dieser ganzen Frauenfrage viel weiter wären.
Aus allen Aeußerungen der letzten Jahre habe ich den Eindruck gewonnen, daß der Herr Staatssekretär eine volle Kenntniß von den Dingen hat, wie sie sich nach und nach entwickelt haben, und auch bereit ist, zu helfen, wo das möglich ist.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
3595 (L.) Meine Herren, wir haben im vorigen Jahre oder vor zwei Jahren die Gesellschaft für soziale Reform hier in Berlin gegründet.
Es trat sofort die Frage auf: dürfen Frauen sich betheiligen
Die Frage ist von dem Polizeipräsidium in Berlin verneint worden.
Meine Herren, das hat etwas beschämendes (sehr richtig!)
einen anderen Ausdruck giebt es gar nicht.
Da verhandeln wir über Frauenschutz, über Frauenarbeit und Kinderarbeit, über sanitären Maximalarbeitstag, über alle diese Gegenstände wie Schutz der Kellnerinnen, Ladnerinnen u. s. w., und da wird durch die Landesgesetzgebung die Betheiligung von Frauen an solchen Versammlungen und Vereinen ausgeschlossen!
(Hört!
hört!)
Ich möchte diesen Entwurf, den wir eingebracht, den verbündeten Regierungen dringend empfehlen, möchte ihn dringend empfehlen besonders dem Herrn Staatssekretär des Innern und auch dem Herrn Reichskanzler.
Denn das muß ich sagen: das sind absolut rückständige Bestimmungen, die in dieser Beziehung herrschen; sozialpolitische Erörterungen sollten auch den Frauen nicht verboten sein.
Ich kann mich dem, was gestern Herr Kollege Müller (Meiningen) ausgeführt hat über das Verhalten des Rektors der Berliner Universität, der zwei Vorträge von Frauen im sozialwissenschaftlichen Verein verboten hat, nur durchaus anschließen; ich halte diese Entscheidung für vollständig unrichtig.
Ich will hier nicht einmal meine eigene Ansicht ins Feld führen; ich habe hier einen Artikel in der „Kölnischen Zeitung '', die doch gewiß nicht in dem Rufe steht, daß sie radikalen Anschauungen huldigt, und die aussprach: Dieses Verbot ist unverständlich in einer Zeit, die den Frauen bereits manches Recht gegeben hat, das vordem das männliche Geschlecht als G) 1 ausschließliches Eigenthum besessen hatte.
Der Frau steht die Hochschule offen, und in unserem deutschen Vaterlande haben wir wahrlich keine Ursache, uns darüber zu beklagen.
U. s. w. Es kommt also der direkte Tadel des Vorgehens der Berliner Universitätsbehörde, die diese Vorträge verboten hat, hier zum Ausdruck.
Nun hat Herr Kollege Müller (Meiningen) gegen uns gestern den Vorwurf erhoben, daß wir mit diesem Antrag ja lange nicht weit genug gehen, daß wir nur halbe Arbeit schaffen.
Nun, meine Herren, so klug wie Herr l) r. Müller (Meiningen) in dieser Frage sind wir auch.
(Heiterkeit.)
Ich stehe für meine Person auf dem Standpunkt, daß die Frau im Vereins- und Versammlungsrecht durchaus mit dem Manne gleichzustellen ist, wie das nach dem für Baden geltenden Recht überhaupt der Fall ist.
Ich habe bereits bei einer früheren Gelegenheit ausgeführt, daß wir unsere Frauen auch an politischen Versammlungen ruhig theilnehmen lassen, daß wir ihnen bei politischen Versammlungen und Festen, bei denen doch auch ein ganz gutes Theil Patriotismus in die Erscheinung tritt, sogar die Galerien reserviren.
Also was meine Person anlangt, so bin ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) ganz einverstanden; das Beste wäre ein Reichsvereinsgesetz, und ich war seinerzeit auch Berichterstatter in diesem hohen Hause für ein Reichsvereinsgesetz, das aber bekanntlich gar keine Aussicht hatte, zur Annahme zu gelangen.
Weil das der Fall war, haben wir uns damals auf ein Nothvereinsgesetz hier mit allgemeinem Einverständniß zurückgezogen, um wenigstens das zu retten: das Nothvereinsgesetz, das das Koalitionsverbot aufhebt, das nunmehr in Kraft ist.
Denselben Weg beschreiten wir mit unserem Antrag.
Wir wollen dem dringendsten Ersorderniß Abhilfe schaffen, indem wir der Frau auf sozialpolitischem Gebiet das Vereins- und Ver- (6) sammlungsrecht geben.
Das ist eine Aufgabe, die erreichbar ist, und ich hoffe, um so mehr, daß auch die verbündeten Regierungen auf diesen Boden treten werden, als nunmehr auch aus den Kreisen der konservativen Partei, von Herrn v. Kardorff, der gestern ritterlich eine Lanze für Frauenrechte hier gebrochen hat, die Zustimmung zu diesem Antrag ertheilt ist.
Auch er hat gesagt: es ist nothwendig, auf diesem Gebiet der Frau weiteren Spielraum zu schaffen.
Ich möchte übrigens auch anführen, daß mein sehr verehrter Freund Herr v. Bennigsen, mit dem ich vor kurzem Veranlassung hatte über diesen Initiativantrag zu sprechen, mir erklärt hat, daß er vollständig mit diesen Tendenzen einverstanden ist.
Ich möchte zum Schluß, was diese ganzen Frauenfragen anlangt, die Mahnung und die Warnung an den Bundesrath richten: mögen Sie die berechtigten Forderungen der Frauen nicht hintanschicben; auch in der Frauenbewegung giebt es ja einen Ueberschwang und wird manchfach zu viel gefordert, schießt man weit über das Ziel hinaus.
Ich bin mit dem Herrn Grafen v. Posadowsky darin einer Meinung: eine Reihe von Forderungen werden erst erreicht werden nach langen Jahren, nachdem sich die Anschauungen in der bestehenden Gesellschaft in dieser Frage werden umgebildet haben.
Aber es giebt eine Reihe von akuten Fragen ich habe sie gestreift, ohne sie eingehend behandeln zu können im Rahmen dieses Vortrags —, die harren der Lösung; und wenn Sie auf diese berechtigten Fragen sich nicht einlassen, es immer weiter hinausschieben, die Lösung in die Hand zu nehmen, so erreichen Sie, wie Sie es auf anderen Gebieten auch schon erreicht haben, daß auch diese Bewegung nach und nach in das radikale Fahrwasser gelangen wird.
Es haben am gestrigen Tage und damit komme (v) ich zum Schluß eine ganze Fülle von Aufgaben, die sich in dem Bereich des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern bewegen, hier in diesem hohen Hause bereits zur Diskussion gestanden.
In allen diesen sozialen Dingen sind die Geister heute in Deutschland wach gerufen, viel mehr, als dies vor Jahren noch geahnt wurde; immer weitere Schichten der Bevölkerung, auch in unseren Frauenkreisen, und zwar bis in die Kreise hinauf, die wohlsituirt und nach ihrer Vermögenslage nicht genöthigt sind, sich mit diesen Dingen zu beschäftigen, werden ergriffen, immer weitere Kreise werden von dem sozialen Elend und der Nothwendigkeit der sozialen Fürsorge erfüllt.
Die soziale Frage als solche werden wir nie lösen, auch im Deutschen Reichstag nicht; cs werden bei der Vielgestaltigkeit unseres Erwerbslebens und der Komplizirtheit unseres Gesellschaftslebens immer neue Fragen und Probleme auftreten.
Ich möchte aber der einen Hoffnung Ausdruck verleihen, daß es den verbündeten Regierungen Hand in Hand mit einem sozialfreundlichen Reichstag gelingen möge, in stetigem Fortschreiten wenigstens die dringlichen Fragen nach und nach der Lösung zuzuführen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich in meinen Ausführungen auf das Gebiet der Sozialreform beschränken und muß es den mir nachfolgenden Fraktionsgenossen überlassen, auf eine Reihe der Fragen einzugehen, die von unserem Standpunkt aus zu beleuchten für uns Sozialdemokraten sehr interessant ist.
Nun hat uns gestern der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern eine ganze Reihe von sogenannten sozialen Reftrmmaßregeln angekündigt, die vom Bundes3596 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
(Fischer (Berlin).)
() rath geplant, vorbereitet, ausgearbeitet, den Bundesregierungen überwiesen werden, von den Bundesregierungen wieder zurückverwiesen, dann wieder geändert werden u. s. w., wie z.
B. die Frage der Kinderarbeit, der Frauenarbeit, die Frage der Regelung der Verhältnisse der Gastwirthschaftsgehilfen, die Frage der Regelung der Schreiber in den Rechtsanwaltsbüreaus, der Handlungsgehilfen, Steinarbeiter u. s. w., aber alles Dinge, von denen wir schon seit Jahr und Tag geredet haben, bezüglich deren aber immer alles beim Alten geblieben ist.
Das ist so eine Art Versteckspiel, Pfänderspiel, es geht das Pfand der Sozialreform vom Reichsamt des Innern zu den Ressortministern der Einzelstaaten, dann kommt es wieder zurück, und das Ende vom Lied ist, daß das ganze Pfand verloren ist.
Mit solchen Versicherungen wird man bei uns keinen besonderen Glauben mehr beanspruchen können; ich glaube sogar, daß bei den Nationalliberalen und beim Zentrum der Glaube an diese Versicherungen verloren gegangen ist: denn, so bescheiden und genügsam Herr Bassermann auch sonst auf dem Gebiet der Sozialreform ist, das Tempo, das die Reichsregierung eingeschlagen hat, ist selbst ihm zu langsam, und so resignirt und entsagungsvoll, wie gestern Herr Dr. Hitze für das Zentrum gesprochen hat, haben wir ihn noch nie reden hören, solange wir das Gebiet der Sozialreform behandeln.
Nun gebe ich zu, Sie haben allen Anlaß, nicht vergnügt zu sein und Vorwürfe gegen die Regierung zu erheben; aber Sie haben auch allen Anlaß, einen Theil der Mitschuld auf ihre eigene Partei zu übertragen (sehr richtig!
links); denn bei einem anderen Verhalten des Zentrums wäre dieses Tempo in der Sozialreform gar nicht denkbar.
Wenn Sie denselben Eifer, dieselbe Energie und Aufrichtigkeit in der Sozialreform als Partei bethätigen wollten, wie Sie bei der Getreidezollerhöhung bethätigen, ei, Sie (L) würden sehen, mit welch ganz anderen Maßregeln die Regierung Ihren Wünschen entgegenkäme.
Ich überschätze gewiß den Einfluß des Zentrums auf die Regierung nicht; ich weiß, wie schwerer Widerstand seitens Reichsregierung und Einzelstaaten zu erwarten ist; aber so einflußlos, wie es sich bei diesem Thema immer hinstellt, ist das Zentrum nicht.
Reden Sie doch mal in der Sozialreform innerhalb und außerhalb dieses Hauses in derselben Tonart wie in der Getreidezollerhöhung!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben wir es erlebt, daß, genau wie die Nationalliberalen in der Steuereinschätzungsfrage plötzlich auf den Gedanken kamen, ihr monarchisches Bewußtsein zu revidiren, Herr Heim in Regensburg dem bayerischen KönigsHause das Gespenst der Gefolgschaftskündigung androhte.
Sonst sind Sie die Loyalsten der Loyalen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Gegensatz in der Auffassung des Zentrums über Sozialreform und die Bevorzugung einzelner Klassen durch Maßregeln wie die Getreidezölle tritt schon äußerlich in die Erscheinung.
Heute ist Herr Dr. Hitze beinahe der Einzige, der in der Sozialreförm vorwärts treibt; dem Herrn Freiherrn v. Hertling und anderen ist beinahe schon zu viel geschehen.
Bei der Lollberathung waren Sie hier sehr zahlreich vertreten und warfen Sie Ihren ganzen parlamentarischen Einfluß in die Wagschale; da hat das Zentrum, anstatt die vierte Bitte im Vaterunser zu bedenken: gieb uns unser täglich Brot, thatsächlich darnach gestrebt, diese Bitte aus dem Vaterunser auszumerzen oder sie doch umzuändern: lieber Herrgott, Verth eure uns das tägliche Brot.
Aber hier, wo es gilt, den Arbeitern das tägliche Brot zu gewähren denn vom bloßen Beten hat noch niemals ein Arbeiter ein Stück Brot bekommen hier versagen Sie mit Ihrem Einfluß.
Aber auch die Regierung weiß, daß in der Sozialreform der Hase im Zentrum nicht allzu hitzig läuft und des- (0) halb dies Verhalten der Regierung.
Nun will ich nicht verhehlen, daß wir uns vom Zentrum in Beurtheilung der Sozialresorm gerade unter der gegenwärtigen Krisis grundsätzlich unterscheiden.
Gestern gab Herr v, -.
Hitze als Parole aus: selbstverständlich könne man in der Zeit der geschäftlichen Depression keine Arbeiterschutzgesetze machen, die mit finanziellen Lasten für die Arbeitgeber und Arbeiter verbunden seien.
Das ist die alte Geschichte vom Pelzwaschen: recht viel von Sozialreform reden, aber kosten darf sie nichts.
Er sagte, man müsse sich begnügen, ideale Forderungen aufzustellen, z.
B. betreffs der Berufsvereine, Gewerbegerichte u. s. w. Ja, bei den Gewerbegerichten haben wir es erlebt, daß der neue preußische Handelsminister auf einer Versammlung in Westfalen seinen früheren Kollegen erklärte, er werde seinen ganzen Einfluß als Minister aufbieten, damit die letzte Gewerbegerichtsnovelle nicht Gesetz werde, bloß deshalb, weil die Unternehmer gezwungen sein sollen, bei Streiks vor dem Gewerbegericht zu erscheinen, eine Bestimmung, die nach recht viel aussieht, in der Praxis aber absolut bedeutungslos ist.
Denn die Hamburger und rheinisch-westfälischen Unternehmer haben bereits ein Kartell geschlossen, worin sie sich gegenseitig verpflichten: nun, vor dem Gewerbegericht müssen wir erscheinen, aber es giebt kein Mittel, uns zu zwingen, überhaupt Antwort und Auskunft zu geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Dinge so liegen, wie können Sie da glauben, daß Sie von der Negierung etwas erreichen werden

Nun wünschen Sie Normativbestimmungen auch Herr Bassermann ging darauf ein für die Proportionalwahlen zum Gewerbegericht.
Sie sehen, wie recht wir hatten, als wir die betreffende Bestimmung kritisirten und sagten: wenn schon, dann obligatorisch für das Ganze.
Auch hier kommen Sie schließlich auf das, was wir jähre- (v) lang propagirt hatten.
Wir sind aber, wie gesagt, in der Beurtheilung des Tempos der Sozialreform grundsätzlich anderer Meinung als das Zentrum.
Wenn jemals es einen Zeitpunkt gegeben hat, wo Parteien und Regierung, wenn es ihnen ernst ist mit der Sozialreform, wirklich tiefgehende Reformen bringen müßten, dann ist es die Zeit einer geschäftlichen Krisis, wo durch Arbeitslosigkeit und Lohnherabsetzung die deutsche Arbeiterklasse geradezu dezimirt wird.
Zur Zeit ist der Nothstand der Arbeiter so stark, daß selbst die Vertreter der bürgerlichen Parteien bei der Nothstandsinterpellation ihn nicht leugnen konnten.
Wenn es jemals einen Zeitpunkt gegeben hat, auf dem Gebiet der Sozialreform mit Volldampf voraus zu marschiren, so ist es der gegenwärtige Zeitpunkt, und wir stützen uns da ausschließlich nur auf amtliches Material.
Meine Herren, die Gewerbeinspekwrenberichte, die jetzt vorliegen, sind im Mai vorigen Jahres abgefaßt, wo die industrielle Hochflut schon in den letzen Wellen ging, wo aber die geschäftliche Depression noch nicht ihre volle Wirkung entfaltet hatte.
Da werden Sie in den Fabrikinspektorenberichten, obgleich sie gesiebt und unter dem Gesichtspunkt abgefaßt sind, die Unternehmer nicht zu verletzen und ich werde im Laufe meiner Ausführungen noch darauf sagen, warum diese Berichte diesmal besonders zahm sind da werden Sie finden, daß überall die Krisis bereits ihre Schatten geworfen hat, und daß alle Gewerbeinspektoren durchgängig zu berichten haben von sinkenden Löhnen, von Lohnkürzungen, von Arbeiterentlassungen u. s. w. u. s. w. Abermals ein Beweis für die Behauptung, die unsere Partei von jeher vertreten hat, daß die Folgen der industriellen Krisis immer zuerst auf die Schultern der Arbeite r abgewälzt werden (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
3597 (Fischer Merlins) (L.) Wenn das der Fall ist und die amtlichen Berichte sind ein Beweis dafür —, wie können Sie da sagen, der heutige Zeitpunkt ist nicht geeignet, finanzielle Opfer dem Staate und den Unternehmern zuzumuthen!
Wir haben nun bei der Lektüre der Gewerbeinspektionsberichte leider zu konstatiren, daß fast kein einziger der Gewerbeinspektoren auf diese Seite der Frage eingeht.
Herr Wörishoffer, der auf dem Gebiete der Gewerbeaufsicht gewiß an der Spitze steht und an sozialpolitischer Einsicht und an Muth der Wahrheit auch an der Spitze seiner Kollegen marschirt, konstatirt freilich in seinem Bericht, daß, soweit die Arbeiter organisirt sind, sie am Gewinn der industriellen Hochflut betheiligt gewesen sind, aber nicht in dem Maße wie die Industrie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Anstatt den Gedanken konsequent weiter auszubauen, biegt er um und erklärt: aber die Unternehmer haben für schlechtere Zeiten Vorsorge zu treffen.
Als ob die Arbeiter, denen jetzt die Löhne verkürzt werden, die aus der Arbeit entlassen werden und auf die Straße gesetzt sind, in guten Zeiten nicht ebenso viel für ihre Familie zu sorgen haben wie die Unternehmer, die in schlechten Zeiten höchstens aus einen höheren Prosit verzichten müssen, während beim Arbeiter seine ganze Existenz in Frage gestellt wird, ohne sein Verschulden!
Man sollte glauben, die Gewerbeinspektoren seien die berufensten Kritiker in dieser Frage, denn sie haben Gelegenheit, in die Erkennung der Verhältnisse einzudringen; ihre Sachkenntniß berechtigte sie zu einem fachmännischen Urtheil!
Aber, meine Herren, sie dürfen ja darüber nichts sagen; denn die Reichsregierung hat es ihnen in einem geheimen Zirkular rundweg verboten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob das der Zentralverband der Industriellen gewünscht hat, das kann ich natürlich nicht behaupten da sind G) nur die Gedanken zollfrei.
Man sollte meinen, daß z.
B. gerade in Bezug auf die gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit, über welche Frage in der ganzen deutschen Arbeiterschaft, ohne Unterschied der Konfession und der politischen Anschauung, Einhelligkeit herrscht, die Gewerbeinspektoren ein Urtheil abgeben müßten; darüber finden wir aber in den wenigsten Berichten eine Erwähnung.
Die Gewerbeinspektoren wären doch die berufenen Beurtheilen in dieser Frage.
Die Arbeiter haben ja keine gesetzliche Vertretung, in der sie ihre wirthschaftlichen Interessen wahren könnten; denn die angeblich nur im Interesse der Arbeiter geschaffene Sozialgesetzgebung hat nur für die Unternehmer Sorge getragen: die Unternehmer sind organisirt, in Berufsgenoffenschaften, in Zwangsinnungen, Gewerbekammern u. s. w.; dem Arbeiter ist aber jede Möglichkeit, sich auf gleichem Boden zu organisiren, genommen worden.
Soweit sie reichsgesetzlich nicht daran gehindert werden, haben es die Partikularstaaten mit ihren reaktionären Vereinsgesetzen fertig gebracht.
So erklärt z.
B. nur der Aachener Gewerbeinspektor: daß in der Textilindustrie aus dem Verhallen der Arbeiter und nach Art der Verhältnisse sich der zehnstündigen Arbeitstag von selber herausbilde.
Anders der hessische Bericht; dieser giebt eine Uebersicht über die Arbeitszeit in den hessischen Fabriken.
Von 147 Fabriken in Mainz, worin auch Frauen beschäftigt sind, sind 50 Prozent, die heute schon den Zehnstundenarbeitstag haben, und nur 17 Prozent, die noch 11 Stunden schaffen; es sind aber außer diesen 50 Prozent noch 44 Prozent, die eine kürzere als eine zehnstündige Arbeitszeit haben.
Der Mainzer Gewerbeinspektor konstatirt weiter, daß von 629 Fabriken in 83 Prozent weniger als 11 Stunden, in 16 Prozent 12 Stunden, und nur in 2 Prozent noch 14 Stunden gearbeitet wird; und er konstatirt ausdrücklich, daß je Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
1'weiter die Industrie sich vom Mittelpunkt des Landes (0) entfernt, um so größer die Arbeitszeit sei, und je größer der Betrieb, je geringer die Arbeitszeit, je kleiner aber der Betrieb, um so größer die Ausbeutung der Arbeiter in Gestalt verlängerter Arbeitszeit.
Der Darmstädter Gewerbeinspektor konstatirt, daß von 679 Fabriken 5 Prozent 9 Stunden arbeiten, 2 Prozent 9 Stunden, daß 35 Prozent heute schon nur 10 Stunden arbeiten; 111Stunden arbeiten 50 Prozent, ll- Stunden IV- Prozent, 12 Stunden 8 '- Prozent, und mehr als 121Stunden nur 1 Prozent.
Man mag ja über die Ziffern denken wie man will eine besondere Ausnahme bilden sie nicht: und das eine beweisen sie schlagend, daß die Möglichkeit zur gesetzlichen Beschränkung der Arbeitszeit heute schon nach Lage der Industrie gegeben ist, und daß, wenn die Reichsregierung auf diesem Gebiete gar nichts thut, es an gutem Willen fehlt.
So weit ist es schon, daß sogar der Herr Abgeordnete vr.
Hitze aufsteht und sagt: natürlich, bei der Stellungnahme der Regierung kann man in Bezug auf den Maximalarbeitstag keine Wünsche äußern.
Es fehlt aber auch an dem nöthigen Druck von Seiten der Parteien auf die Reichsregierung.
Denn alle die hier geäußerten Wünsche auf Einführung des sogenannten sanitären Maximalarbeitstages, was helfen sie den Arbeitern praktisch
In den paar Fällen, wo der Bundesrath den sogenannten sanitären Maximalarbeitstag angeordnet hat, ist der Zustand der, daß die Arbeiter gegen ihre Arbeitgeber kurzerhand rebelliren würden, wollte man ihnen die Länge eines solchen sanitären Maximalarbeitstags aufdrängen; sie lassen sich eben eine so lange Arbeitszeit, wie sie in den gesundheitsschädlichen Berufen seitens der Neichsregierung angeordnet ist, nicht mehr gefallen.
Man braucht bloß an die Bäckereiverordnung zu denken.
Aber das ist ja das Charakteristische der ganzen Arbeiterschutzgesetzgebung, daß sie dem Begriff der Sozialreform (v) widerspricht, daß das, was thatsächlich geschehen ist, eine Karikatur auf dem Begriff Sozialreform ist.
Schauen wir uns doch einmal an, was seit 1869 auf dem Gebiete der Sozialresorm allgemein geschehen ist.
Die jetzige Gewerbeordnung datirt vom Jahre 1869.
JmJahrel867 schon hatte unser Parteigenosse Schweitzer mit Hilfe der konservativen Abgeordneten, welche ihre Unterschrift gaben, einen Arbeiterschutzgesetzentwurf eingebracht, der den Zehnstundenarbeitstag verlangte und außerdem das Recht für das Parlament, Kommissionen zur Untersuchung der Arbeiterverhältnisse einzusetzen.
Von 1869 bis 1873 ist nichts geschehen.
Dann hat der Reichstag den Beschluß gefaßt, eine Enquete zu veranstalten über die Verhältnisse der Fabrikabeiter, insbesondere mit Rücksicht auf die Frauen- und Kinderarbeit und die Verhältnisse der Fabrikarbeiter, Lehrlinge und gewerblichen Arbeiter.
Im Jahre 1877 ist der Bericht darüber endlich veröffentlicht worden.
Zu gleicher Zeit ist unsererseits durch unseren Kollegen Fritzsche ein Antrag eingebracht worden, den auch das Zentrum in seinem Antrag Galen vertrat.
Dann kam 1878 eine Regierungsvorlage mit Aenderung der Gewerbegesetzgebung, aber so sehr verbunden mit den reaktionären Kontraktbruchsbestimmungen, daß sogar der damalige Reichstag die Forderung der Regierung ablehnte.
Dann trat wieder eine Pause ein bis 188182.
Da kam die Interpellation des Zentrums v. Hertling, die ausging auf weitere Ausbildung der Fabrikgesetzgebung, Verbot der Nachtarbeit für Frauen und Kinder, Einschränkung der Arbeitszeit und Erweiterung der Fabrikinspektion.
Fürst Bismarck hat damals diese Forderung rundweg abgelehnt.
188283 hat dann Dr. Hirsch für die Freisinnigen wenigstens den Erlaß von Bundesrathsvorschriften nach 8 120, 3 der Gewerbeordnung verlangt; die Regierung hat die Sache aber hingezogen, 493 3598 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
(Fischer (Berlin)) () indem sie sagte, man müsse warten, bis die Unfallgesetzgebung abgeschlossen sei.
Im Jahre 188485 brachten die Abgeordneten v. Hertling und Dr. Kropatscheck wiederum einen Antrag auf Verbot der Nachtarbeit für Frauen und Kinder und den Maximalarbeitstag ein, und Herr Lohren wollte sich begnügen mit dem Verbot der Sonntags- und Festtagsarbeit für Frauen.
1885 und 1886 brachten wir Sozialdemokraten die Arbeiterschutzvorlage ein, und zu gleicher Zeit das Zentrum wieder den Antrag auf den Elfstundentag, für die verheirateten Frauen Beschränkung auf 6 Stunden, und Herr Hitze, der die Situation erkannte und wußte, daß von der Regierung nichts zu erreichen war, forderte bloß für die Textilarbeiter den Elfstundentag, sowie eine Vermehrung der Gewerbeinspektoren und eine Regelung der Gewerbegerichte.
Der Bundesrath hat damals sogar die Vermehrung der Gewerbeinspektoren abgelehnt und hat 188586 eine Enquete über die Sonntagsruhe veranstaltet.
Im Jahre 1887 hat der Reichstag ein Schutzgesetz für Frauen- und Kinderarbeit angenommen und einen Antrag Dr. Lieber, betreffend die Sonntagsarbeit.
Auch diese Anträge hat der Bundesrath abgelehnt.
Im Jahre 188889 wurden dieselben Gesetze vom Reichstage angenommen, aber von der Regierung abgelehnt.
Dann kamen die Kaiserlichen Februarerlasse, die mit so starken Posaunenstößen verkündet wurden, aber bloß darauf gerichtet waren, den Sozialdemokraten den Wind aus den Segeln zu nehmen, und die gerade die Segel der Sozialdemokraten schwellten, weil sie in lluos die.
Rechtfertigung der sozialdemokratischen Agitation enthielten, genau so wie jetzt die Nichterfüllung der Kaiserlichen Erlasse die sozialdemokratischen Segel wieder schwellt.
In der Thronrede hat dann der Herr Reichskanzler die letzten beiden vom (n) Reichstag angenommenen, von der Regierung aber abgelehnten Gesetzentwürfe, betreffend Frauen- und Kinderarbeit, gebilligt.
1891 kam dann das Arbeitertrutz gesetz und dann 1892 der Stillstand und der Scharfmacherkurs, bis man im Jahre 189495 zum Umsturzgesetz, 189899 zur Zuchthausvorlage gelangte.
In den Jahren 1896 und 1897 brachte das Zentrum Resolutionen auf Erlaß von Bundesrathsverordnungen zum Schutz der Jugendlichen, der Frauen- und Hausarbeit, und im Jahre 189
hat der Bundesrath eine Verordnung erlassen, wonach die HZ 135 bis 139 und 139 b auch auf die Wäsche- und Konfektionswerkstätten ausgedehnt werden sollten; die anderen Bestimmungen, über Lohnzettel und das Verbot des Mitgebens von Arbeit nach Hause und Ausdehnung der Krankenversicherung auf Hausgewerbetreibende, wurden vertagt.
Im Jahre 1898 kamen nochmals zwei Zentrumsanträge: einer auf Zusammenstellung der Verordnungen, die auf Grund des H 105« erlassen sind, und der andere: daß eine Berichterstattung erfolge über die Arbeit verheirateter Frauen, ein Wunsch, der auch von den Gewerbeinspektoren erfüllt wurde, bis endlich von 1898 bis 1900 wieder nichts geschah, ausgenommen die Ausdehnung des Arbeiterschutzes auf offene Verkaufsstellen mit der Regelung der Ruhezeit, der Mittagspausen, der Sitzgelegenheit, des Neunuhrladenschlusses und der Lohnzettel und Verbot der Arbeitsmitgabe für bestimmte Zweige der Heimarbeit.
Das ist also alles, was innerhalb der 32 Jahre seit Erlaß der Gewerbeordnung auf dem Gebiet der Sozialreform von der Reichsregierung geleistet wurde.
Das Bild wird aber noch viel trauriger und für die Regierung viel beschämender und für die Machtlosigkeit des Reichstags charakteristischer, wenn wir diese Fragen sondem nach einzelnen Materien und nach dem letzten Jahrzehnt seit den Februarerlassen.
Da werden seit Jahr und Tag die Arbeiteraus (O) schüsse verlangt.
In den Februarerlassen sind sie mit großem Aplomb angekündigt worden, und seitdem haben uns die Gewerbeinspektoren Jahr für Jahr berichten müssen, daß sie ein todter Buchstabe geblieben seien, und sogar die Staatsbetriebe, die nach den Februarerlassen Musteranstalten werden sollten für die Gleichberechtigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, die haben sie entweder gar nicht eingeführt oder, wo sie eingeführt sind, ihre Kompetenzen so beschränkt, daß z.
B. in den Militärwerkstätten zu Spandau, von denen uns voriges Jahr der Herr Militärvertreter ein so idyllisches Bild über das Verhältniß der Arbeiter zu der Verwaltungsbehörde und zum Arbeiterausschuß vormalte, diese Sache so bedeutungslos geworden ist, daß gegenwärtig die dort beschäftigten Arbeiter es ablehnen, überhaupt Vertreter in den Arbeiterausschuß zu senden, bezw.
die Gewählten keine Wahl mehr annehmen, weil alle ihre Wünsche auf Verkürzung der Arbeitszeit, auf Regelung der Lohnverhältnisse u. s. w. von der Verwaltung einfach nicht gehört werden.
Dann sind die Arbeitskammern da; sie haben ja auch in den Aeußerungen der Herren Abgeordneten Bassermann und Hitze eine Rolle gespielt.
Sie sind 1885 und 1890 von der Sozialdemokratie gefordert worden und in den Jahren 18939495 von den Herren Hitze, Gröber und Pachnicke als Konsequenz der Februarerlasse.
188889 sind sie abermals gefordert.
Dann ist der Antrag Freiherr v. Heyl-Bassermann gekommen, die Gewerbegerichte diesbezüglich auszugestalten.
Die Regierung ist allen diesen Berathungen fern geblieben.
Nur der Geheime Regierungsrath Herr Wilhelmi hat als stummer Zuhörer den Verhandlungen beigewohnt.
1900 sind dann wieder die Resolutionen Hitze-Pachnicke-Roesicke angenommen; die Regierung hat aber nichts gethan.
1 (0) Dann spielt die Frage des Arbeitsnachweises eine Rolle, deren Regelung jetzt wieder in der so unschuldigen Form wenn ich mich bescheiden ausdrücken soll der Anträge Roesicke und Bassermann beantragt wird; sie wird aber ein Messer ohne Klinge bleiben, wenn es nicht gelingt, falls die Regierung wirklich eine Gesetzesvorlage einbringen sollte, sie umzugestalten, eine Frage, die übrigens mein Parteigenosse Wurm noch näher behandeln wird.
Die Frage der Arbeitsnachweise hat bereits im Jahre 1885 die Petitionskommission des Reichstags beschäftigt.
Damals hat der Direktor Woedtke vom Reichsamt des Innern erklärt, daß er dem Gedanken sympathisch gegenüberstehe, die Meinungen aber natürlich noch sehr weit auseinandergehen, daß aber eine Anregung die Reichsregierung vom Reichstag nicht brauche.
Und Herr Gamp, der damals Regierungskommissar im preußischen Handelsministerium war, hat erklärt: gewiß, die heutige Lage auf dem Gebiet des Arbeitsnachweises entspreche den Bedürfnissen keineswegs, und in Würdigung der großen sozialpolitischen und volkswirthschaftlichen Bedeutung einer derartigen gesetzlichen Regelung habe man bereits Schritte gethan, sie in die Wege zu leiten.
Was waren das für Schritte
Das Reichsamt des Innern ist damals schon zum Zentralverband der Industriellen gegangen und hat von ihm ein Gutachten eingefordert.
Das ist natürlich in dem Sinne ausgefallen, wie die Herren später am 5.
September 1898 auf ihrer Generalversammlung in Leipzig einfach erklärten: „Wir wollen Herren im Hause sein, es kann gar keine Rede davon sein, daß in der Frage des Arbeitsnachweises der Arbeiter etwas mitzureden habe.
So ist auch auf diesem Gebiet 17 Jahre lang von der Reichsregierung gar nichts geschehen.
Etwas freilich ist geschehen: 1 die BäckereiReichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
3599 (Fischer (Berlins.)
(B Verordnung ist erlassen worden; nachdem im Jahre 1891 der hygienische Maximalarbeitstag von allen Partein als zulässig und von den konservativen Parteien sogar der gesetzliche Normalarbeitstag gefordert worden war, da hat sich endlich im Jahre 1896 die Regierung aufgerafft, diese „sehr harmlose Verordnung ''— so hat sie damals der Herr Abgeordnete Bachem getauft zu erlassen.
Das Erste war natürlich, daß die Konservativen und die Antisemiten, die damals den Normalarbeitstag verlangten, sofort Sturm liefen gegen diese Bäckereiverordnung, von der damals der Herr Abgeordnete Dr. Oertel sagte, sie ruinire das Gewerbe, sie mache den Weitcrbetrieb des Geschäfts finanziell unmöglich, derselbe Herr Dr. Oertel, der vor 3 Wochen uns erzählt hat, den ganzen Profit der Getreidezölle schieben die Bäcker in die Tasche (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dieselbe Redensart, die seinerzeit der Fürst Bismark gebrauchte, als er sagte: man brauche die Bäckermeister bloß auf den Kopf zu stellen, dann fallen die harten Thaler bloß so heraus.
Durch dies bischen Arbeiterschutz werden also die ganzen gewerblichen Verhältnisse ruinirt!
Selbst der damalige Minister Berlepsch war genöthigt, den Herren zuzurufen, als wenn er den jetzigen Kurs vorausgeahnt hätte: Schöne Paragraphen machen, schöne Reden halten und nachher im Wege der Ausnahmen Stück für Stück wieder wegnehmen, was zugesagt ist, dieses Prinzip können die Regierungen nicht annehmen, und solange ich einen Finger rühren kann, wird dieser Weg nicht beschritten.
Das war am 22.
Februar 1896, und am 7.
Juli 1896 konnte der Herr Minister Berlepsch bereits keinen Finger mehr rühren, da war er durch die Bemühungen des Zentralverbandes der Industriellen, an dessen Spitze (s) damals der jetzige Herr Handelsminister Möller stand, „klein gekriegt '', wie Herr Bueck in seinem Brief an den Reichsrath Häßler sich ausdrückt.
Und die erste Handlung des jetzigen Staatssekretärs des Reichsamts des Innern bei seinem Amtsantritt war, daß er die Unfallversicherungsgesetznovelle damals zurückzog, weil der Zentralverband der Industriellen dagegen Protest erhoben hatte.
Diese Unterwerfung war seine erste Regierungshandlung.
Heute sind wir schon so weit, daß sogar die Frauen der selbstständigen Bäckermeister im Elsaß und das interessirt vielleicht die konservativen Herren laut Bericht des elsässischen Gewerbeinspektors an diesen das Ersuchen richten, man möchte doch im Wege der Gesetzgebung die Nachtarbeit verbieten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), damit sie wenigstens ein geregeltes Familienleben führen könnten.
Meine Herren, welchen Lärm hat auch die Frage des Bauarbeiterschutzes hier im Reichstag schon erregt, und welche Versprechungen hervorgerufen.
1895 hatte Direktor Woedtke die Regelung dieser Frage als dringend anerkannt und in einer Konferenz mit den Arbeitern gesagt, Bauinspektoren aus Arbeiterkreisen wären wahrscheinlich der erste Schritt, den er in Aussicht stellen könne.
Wenn ich mich nicht sehr irre, hat gestern der jetzige Leiter des Reichsamts des Innern erklärt, daß diese Frage den Einzelstaaten überlassen bleiben müsse, daß auf dem Gebiet von der Reichsgesetzgebung nichts gethan werden könne.
Im Jahre 1899 hat der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky auf eine Mahnung meines Parteigenossen Hoch ausdrücklich die Nothwendigkeit der Regelung und die Offenbarkeit der Mißstände zugestanden; aber außer einem Rundschreiben an die einzelnen Bundesregierungen ist vom Reichsamt des Innern auf diesem Gebiete bis heute nichts gethan worden.
Einzelne Bundesregierungen haben allerdings Bestimmungen erlassen.
(0) Bayern hat z.
B. Baukontroleure aus den Reihen der Arbeiter ernannt und ist mit ihnen sehr zufrieden; Oldenburg hat dasselbe zugestanden.
Aber auf dem letzten Verbandstag der Maurer zu Ostern 1901 hat die berufenste Stelle, haben die Interessenten erklärt, der geforderte Schutz sei im wesentlichen nicht gefördert worden.
Also auch hier auf dem Gebiete des Bauarbeiterschutzes von seiten der Reichsregierung absolute Unthätigkeit!
Die Berufsvereine, dieses unschuldige Kindchen, das gewiß kein Wässerchen trüben konnte, sind schon 1890 und seitdem wiederholt von den freisinnigen Parteien gefordert worden; von der Reichsregierung ist diese bescheidene Forderung bis heute nicht erfüllt.
Ganz lehrreich ist für uns auch die Frage, wie z.
B. die Regelung der Arbeitsverhältnisse im Binnenschifffahrtsgewerbe vor sich gegangen ist, weil das typisch ist für die Art und Weise, wie im Reiche Sozialreform gemacht wird.
1895 hat der Reichstag beschlossen, Erhebungen über dieses Gewerbe anzustellen und die Kommission für Arbeiterstatistik damit zu beauftragen.
Im Dezember hat die Kommission für Arbeiterstatistik beschlossen, die allgemeine Enquete von 1885 anzusehen, also die Verhältnisse, die damals bereits 10 Jahre zurücklagen.
3 Jahre später hat sie endlich Bericht über die Ergebnisse der 85er Enquete veranstaltet, also glücklich nach 13 Jahren.
Im November, also nach 3 Jahren, beschloß die Kommission die Regelung der auf Flößen und bei der Güterbeförderung beschäftigten Arbeiter, also die Hauptsache fallen zu lassen, weil da die Regelung der Sonntagsarbeit zu schwierig sei.
Im Jahre 1899 endlich wurden die Erhebungen über die bei der Personenbeförderung und beim Fährbetriebe beschäftigten Arbeiter vorgenommen, und im Jahre 1900 erfolgte der Beschluß der Kommission, im Winter jeden zweiten, im Sommer jeden dritten Sonntag den Arbeitern bis Mittag arbeits- Vfreie Zeit zu lassen.
Im April 1991 in dem Bericht an den Reichskanzler erklärt die Kommission, daß die Frage sie gar nicht beschäftigt habe, ob nicht die mangelnde Sonntagsruhe durch eine Ruhe in der Woche ersetzt werden könne, da dies nicht Aufgabe der Kommission wäre, die sich lediglich mit der Sonntagsruhe zu befassen gehabt habe.
Also nach 5 V- Jahren gar nichts, in einem Berufe, der ganz scheußliche Arbeitsverhältnisse aufweist.
Auf dem Gebiete der Frauenarbeit sind durch die Gewerbeordnungsnovelle von 1891 die Nachtarbeit und die Sonntags arbeiten verboten, ist der Elfstundentag eingeführt und der Schutz für Wöchnerinnen auf vier Wochen beziehentlich sechs Wochen ausgedehnt.
Aber das ist auch interessant, und ich will das gleich vorwegnehmen die Gewerbeinspektoren konstatiren, daß auch diese Bestimmung zum Theil nur auf dem Papier steht, weil die Arbeitgeber es einfach ablehnen, Wöchnerinnen wieder in Arbeit zu stellen, wenn sie von der ganzen Schutzfrist Gebrauch machen.
Schon im Jahre 1891 sind Ausnahmen von § 139s.
gemacht worden für die Zuckerindustrie bis 1898, für die oberschlesische Montanindustrie bis 1902, und wir haben gestern eine Debatte gehabt, auf die mein Parteigenosse Wurm noch ausführlich eingehen wird, über die Verlängerung der Verordnung bezüglich der Zinkhütten.
Im Jahre 1895 oder 1896 kam der Konfektionsarbeiterstreik, und 1897 ist dann die Verordnung erschienen, daß auch die Werkstätten für Wäsche- und Kleiderkonfektion unter die M 135, 139 und 139s.
der Gewerbeordnung gestellt werden, welche halbe Maßregeln, wie damals schon von unserer Seite vorausgesagt wurde, die natürliche Folge hatten, daß die Zustände in der Hausindustrie noch scheußlicher wurden als bisher, und daß 493 3600 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
(Fischer (Berlins.)
M einfach das Elend aus den Werkstätten in die Hausindustrie flüchtete, genau dieselbe Thatsache, die gestern auch von Herrn Hitze konstatirt wurde als Folge des schwächlichen Erlasses des Bundesraths in Bezug aus die Zigarrenindustrie.
Dann ist, wie bereits besprochen, die Ausdehnung auf das Handelsgewerbe beziehungsweise die offene Verkaufsstelle erfolgt.
Das ist alles, was auf dem wichtigen Gebiet der Frauenarbeit im letzten Jahrzehnt geschehen ist.
Man müßte höchstens noch die Enquete über die Frauenarbeit in Betracht ziehen in den Spezialberichten der Gewerbeinspektoren.
Nun hat der Herr Staatssekretär gestern gesagt, in Bezug auf das Personal im Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe sei jetzt ein Gesetzentwurf dem Bundesrath unterbreitet oder sei gar schon vom Bundesrath sanktionirt und harre der Veröffentlichung.
Gut, wenn das der Fall ist; lange genug hat es gedauert.
Denn 1891 bereits hat der Minister v. Berlepsch diese Regelung für dringend nöthig erklärt.
1893 hat der Reichskanzler die Kommission für Arbeiterstatistik mit Erhebungen beauftragt.
1894 wurde die interefsirten Kreise zu befragen beschlossen, und endlich 1898, also 5 Jahre nach der Beauftragung, erfolgten die Vernehmungen.
1899 ist der Beschluß für den Reichstag gefaßt worden, und 1901 also nach zehn Jahren ist die Vorlage für den Bundesrath fertig.
Man kann ja heute darüber noch nicht urtheilen; aber was durch die Presse gegangen ist, rechtfertigt die schlimmsten Befürchtungen, die man beim Reichsamt des Innern voraussetzen konnte.
Da hieß es in der Presse, daß der hier festgelegte Arbeitstag für Gastwirthsgehilfen 18 Stunden betragen soll, sogar für Lehrlinge 15 Stunden, daß an 60 Tagen im Jahre Ausnahmen gestattet sein sollen, genau so wie bei der Bäckerei.
Die Sonntagsruhezeit soll für die Angestellten im Gastwirthsgewerbe alle 3 Wochen 24 Stunden, also (L) nicht einmal 36 Stunden, also nicht einmal einen vollen Tag betragen.
Die Lehrlinge sollen zwischen 10 Uhr Abends und 6 Uhr Morgens nicht beschäftigt werden dürfen.
Und das alles glücklich nach zehn Jahren!
Wenn der Gesetzentwurf uns vorgelegt wird, werden wir ja darüber des weiteren reden können.
Und nun gar erst die Frage der Hausindustrie!
Im Jahre 1890 konstatirten die Motive der damaligen Regierungsvorlage zur Gewerbeordnung ausdrücklich die Nothwendigkeit der Ausdehnung der Gewerbeordnung auf die Hausindustrie; es könne aber jetzt nur deshalb keine gesetzliche Regelung erfolgen, weil die Vorarbeiten nicht genügend abgeschlossen seien, und es sei infolge dessen der Weg der Bundesrathsverordnungen der gegebene.
In den Motiven sagt die Regierung: Es ist zu hoffen, daß es möglich sein wird, solche Verordnungen für diejenigen größeren Industriezweige, in denen der Hausbetrieb mit dem Fabrikbetrieb kollidirt, bis zum 1.
April 1893 zu erlassen.
Und als dagegen von unserer Fraktion demonstrirt wurde, trat der konservative Abgeordnete l) r. Hartmann (Plauen), der lange Jahre immer gegen die Regelung der Hausindustrie war, auf und sagte: nachdem die Regierung die feierliche Erklärung abgegeben hat, daß hoffentlich bis zum 1.
April 1893 diese Verordnung erlassen werde, sei es einfach eine Frivolität, an solchen Worten zu zweifeln.
Heute schreiben wir 1902, und noch sind mit Ausnahme der Zigarrenarbeitswerkstätten in Bezug auf die Hausindustrie die Versprechungen, die 1890, also vor zehn Jahren, die Regierung gegeben hat, nicht erfüllt.
Von der Kinderarbeit will ich ja gar nicht reden.
Da sollen ja Verordnungen vorliegen.
Es sind da in der That die schreiendsten Mißstände zu Tage getreten dnrch die Erhebungen, die die Lehrer veranstaltet haben, und diese sind so erschrecklich, daß die Regierung jetzt endlich, (O) wie sie erklärt, Verordnungen erlassen hat, von denen aber schon heute eine Nachricht durch die Presse geht die wieder einmal das agrarische Herz des Herrn Staatssekretär zeigt —, daß davon die Kinderarbeit in der Landwirthschaft nicht berührt werden soll.
Also die scheußlichen Zustände z.
B. beim Rübenziehen sollen Hinfür ewig bleiben.
Das also ist das Fazit der Negierungs-Sozialresorm seit dem Februarerlaß des Jahres 1890.
Wenn man sie im großen und ganzen charakterisiern will, so kann man sagen, daß nur zwei Siegeszeichen aus ihr herausleuchten, und das ist die Zuchthausvorlage und die Zwölftausendmarksubvention desZcntralverbandes der Industriellen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann man also eine solche Reform anders bezeichnen, als ich es gethan habe, als eine Karikatur in Bezug auf den Begriff einer wirklich sozialen Reform
Vergleichen Sie dagegen die Liebesgabenpolitik derselben Regierung!
Bei der Zollberathüng hat mein Parteigenosse Bebel eine sehr schöne Rechnung aufgestellt.
Ich will hier die Zahlen nicht wiederholen, sondern kann mich mit dem Hinweis begnügen auf die Wuchermilliarde für die Junker aus den Taschen der Aermsten der Armen und der Ausgebeutetsten.
Einen schärferen Gegensatz kann man sich gar nicht denken.
Hier wirkliche soziale Reformen und Bereicherungen, dort Scheinreform und Vertröstungen und schließlich Verordnungen, die, wie die in Bezug auf die Kinderarbeit, sogar eine Verschlechterung des bisherigen Zustandes zur Folge haben; denn im Jahre 1891 waren für Kinderarbeit bei achtstündiger Arbeitszeit noch Pausen mindestens Vor- und Nachmittags vorgeschrieben, während es jetzt genügt, wenn nach je 4 Stunden eine Pause eintritt.
Das wäre, statt nach je 2 2 und 3 2 Stunden zwei Pausen am Tage, jetzt (O) nur noch eine Pause nach 4 Stunden.
Da kann man es doch eigentlich verstehen, daß die Arbeiter in Deutschland zur Regierung und zu ihrer Sozialreform kein Vertrauen mehr haben.
Da wird man es auch verstehen, daß, wo die Arbeiter sich auf wirthschaftlicher Grundlage eine Organisation schaffen, und zwar gleichviel, ob in sozialdemokratischen Fachvereinen, wie Sie es nennen, ob in katholischen christlich-sozialen Vereinen oder in protestantischen Arbeitervereinen, sie überall Front machen müssen gegen das Verhalten sogar ihrer eigenen Partei und gegen das Verhalten der Regierung.
Ich überschätze ja gewiß die gegenwärtige Revolte der katholischen Arbeiter im Zentrumslager nicht.
Ich weiß, daß die Revolte noch hintangehalten und unterdrückt werden wird; aber daß wider den Erlaß der Bischöfe gegen die gewerkschaftliche Organisation der Arbeiter, und daß gegen die Haltung des Zentrums in der Zollfrage überall die Rebellion ihre Fahnen aufgepflanzt hat, das zeigt, wohin die Arbeiterorganisationen drängen, und das danken wir eben Ihrem Verhalten und dem Verhalten des Bundesraths, das den wirtschaftlich organisirten Arbeitern überall die Augen öffnet.
Und daher auch auf der anderen Seite die Erscheinung, daß, wo die Arbeiter sich wirtschaftlich organisiren, sie diese ganze legislatorische Thätigkeit auf dem Gebiete des Arbeiterschutzcs mit einem gewissen Mißtrauen betrachten, und daß immer wieder die Stimmung durchschlägt, der ich schon in meiner ersten Rede im Reichstag Ausdruck gegeben habe: gewähren Sie den Arbeitern volles und unbeschränktes Koalitionsrecht, stellen Sie die Machtmittel, des Staates nicht in so einseitiger Weise der Unternehmerklasse zur Verfügung, und die ganze deutsche Arbeiterschaft verzichtet auf die Sozialreform, die Sie bisher Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
3601 (Fischer Merlins.
»(ä.)
gemacht haben, und die Sie noch künftig machen wollen.
Da erreichen die Arbeiter auf dem Boden der Selbstorganisation schon heute viel mehr!
Vergleichen wir das, was die Arbeiterorganisationen in diesem Jahrzehnt, gestützt auf eigene Kraft, erreicht haben, mit dein, was ans diesem Gebiet seit dem Februarerlaß, seitdem angeblich die Sozialreformparole „Volldampf voraus ''eingeschlagen wurde, geschehen ist.
Da haben wir vor allem die Buchdruckerorganisation.
Dem, was diese vermöge der Geschlossenheit und Opferwilligkeit ihrer Mitglieder geleistet hat, kann sich die ganze Sozialreform nicht an die Seite stellen.
Da haben wir mit die höchste Verkürzung der Arbeitszeit, in einzelnen Fällen sogar bis auf den vorgeschlagenen Achtstundenarbeitstag, und da haben wir auch die Erscheinung, die uns gestern der Herr Abgeordnete Hitze als unmöglich darstellte, daß in Zeiten geschäftlicher Depression den Unternehmern sehr wohl finanzielle Leistungen auferlegt werden können, wenn die Arbeiter nur fest organisirt sind.
Da haben wir die neue Tarifvereinbarung mit einer Lohnerhöhung, mit einer Verbesserung der sozialen Lage der Arbeiter; da haben wir die Erhöhung der Lebenshaltung für Zehntausende von Arbeitern und ihre Familien, die Möglichkeit größerer Sicherung ihrer Existenz und die Möglichkeit größerer Bildungsfähigkeit für ihre Kinder, und da haben wir Millionen und aber Millionen von Unterstützungsbeiträgen für die Zeiten der Arbeitslosigkeit, für Krankheitsfälle, für Wittwen- und Waisenversorgung.
Und das ist keine sozialdemokratische Organisation; im Gegentheil, da sind eine ganze Reihe von Leuten darin thätig, die es lieber heute als morgen sähen, wenn es ihnen gelänge, zwischen der sogenannten sozialdemokratischen Gewerkschaftsbewegung und zwischen der Buchdruckerorganisation eine Scheidewand, einen Riß herbeizuführen.
G) Aber selbst diese Organisation, der Typus einer sogenannten neutralen Gewerschaftsorganisation, will von dem Kurs, wie er heute gesteuert wird, und will von der Sozialreform I »Posadowsky nichts wissen.
Der beste Beweis ist der Massenprotest, der aus den Reihen dieser Organisation kam, als die Tarifkommission an den Herrn Grafen v. Posadowsky die bekannte Depesche abgeschickt hatte.
Vielleicht noch viel mehr und Bedeutendsameres hat die Organisation der Bauarbeiter erreicht.
An die Buchdruckerorganisation hat sich die Polizei so langsam gewöhnt, mit ihr hat sie sich abgefunden.
Die Bauarbeiterorganisationen werden nach dem Wunsche der mächtigen Arbeitgeberorganisation nach wie vor mit allen Finessen der Polizeichikane verfolgt, und gerade bei den Bauarbeiten haben wir die Thatsache zu verzeichnen, daß sie immer nach zwei Fronten kämpfen müssen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), auf der einen Seite gegen die Unternehmerklasse, und zwar gegen eine Unternehmerklasse, die neben den rheinischwestfälischen Kohlenbaronen mit die gewältthätigsten und arbeiterfeindlichsten Elemente in sich schließt, die wir in Deutschland überhaupt haben, was freilich den Herrn Grafen v. Posadowsky nicht gehindert hat, sofort, als die Berufsgenossenschaft mit Wünschen ihm sich nahte, den bekannten Geheimerlaß gegen die Koalitionsfreiheit der Arbeiter zu erlassen, auf der anderen Seite der Kampf gegen die Polizei.
Und daneben müssen wir erwägen, daß diese Organisation sich rekrutiren muß aus Arbeiterfchichten, die aus den politisch und wirthschaftlich rückständigsten Gegenden Deutschlands kommen, die, möchte ich sagen, erst mit den modernen Kulturbegriffen bekannt gemacht werden müssen, denen erst das Gefühl der Zusammengehörigkeit mit der übrigen Arbeiterklasse von Grund an gepredigt werden muß.
Und dennoch Erfolge, die alles in Schatten stellen, was aus dem Gebiet der Sozial- (0) reform geleistet worden ist: eine Verkürzung der Arbeitszeit bis hinein in die entferntesten Winkel Deutschlands, eine Erhöhung der Stundenlöhne bis hinein in die letzten Städtchen des Deutschen Reiches und damit ein Fonds von Bildung, Aufklärung, eine Verbesserung der Lebenslage der Familien, ja eine Verbesserung und Vermenschlichung der Arbeitsbedingungen, eine Hebung der moralischen und ethischen Grundlagen der Arbeiterschichten, wie sie bisher der Sozialreform von Jahrzehnten nirgends gelungen ist.
Nun muß man die Frage stellen: alle diese Kritik ist ja berechtigt, aber haben wir denn wirklich keine Aussicht, daß auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes eine Besserung sich anbahnt
Der Bundesrath stellt die Schwierigkeiten viel größer dar, als die Sozialdemokraten und die Freunde einer wirklichen Sozialreform, die sich da und dort zerstreut in den bürgerlichen Kreisen finden.
Ich muß leider gestehen: wenn die Regierung nicht den Muth hatte, in Zeiten geschäftlicher Hochkonjunktur auf dem Gebiet der Sozialreform ein rascheres Tempo einzuschlagen, dann glaube ich an gar keinen Fortschritt jetzt in der Zeit der geschäftlichen Depression, zumal bei der heutigen Zufammensetzung unserer Regierung.
Man braucht ja bloß daran zu erinnern: während im Vorjahr alle Parteien dieses Hauses ohne Ausnahme einig waren in der Verurtheilung des schädlichen und verderblichen Einflusses, den der Zcntralverband der Industriellen in Gestalt der 12 000Mark-Subvention aus das Reichsamt des Innern ausübte, dessen sich ja der Zentralverband auch noch kürzlich rühmte in einem Artikel, der vor wenigen Monaten durch die Presse ging in Bezug auf die Zollvorlage, des Inhalts, daß der Zentralverband trotz wiederholterBemühungen des Reichsamts des Innern, ihn für den Doppeltarif zu verpflichten, diese Liebeswerbungen abgelehnt habe; ich sage: trotzdem damals alle Parteien diefes (v) Hauses einig waren in der Verurtheilung eines Einflusses, der außen vielfach als ein materielles Abhängigkeitsverhältniß von diesem mächtigen und kapitalreichen Unternehmerverband aufgefaßt wurde, ist inzwischen ein Vorstandsmitglied dieses Scharfmacherverbandes der Nachfolger des Herrn v. Berlepsch geworden, der konsequenteste Hasser und Verfolger jeder wirthschaftlichen Arbeiterorganisation, sei sie auch noch so unschuldig geartet, Herr Möller!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der jetzige preußische Handelsminister war es, der bei der ersten Arbeitsloseninterpellation im Januar 1893 die Forderung an die Regierung erhob: wenn irgendwo ein großer Streik ausbreche und Anzeichen dafür vorhanden seien, daß eine „Einschüchterung ''auf arbeitswillige Elemente versucht würde, müsse, sofort Militär abgesandt werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); es brauche ja nicht gleich zu schießen, vielleicht genüge, wenn die Husaren durch die Stadt reiten, da die Husarennniform den deutschen Arbeitern genau so verhaßt sei, als damals den Franzosen.
Für das patriotische Verständniß des Herrn Handelsminister gewiß das beste Zeugniß.
Dieselben Arbeiter, die er noch vor wenigen Monaten in der Grube ausgebeutet hat, sollen in Husarenuniform ihren eigenen Brüdern verhaßt und lästig werden, so faßt der Unternehmer, der jetzt an der Spitze des Handelsministeriums steht, den Begriff der Vaterlandsvertheidiger auf; als eine Söldnertruppe im Dienste des Unternehmerthums zum Schutze der Geldsackinteressen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe Minister hat sich ja auch im Jahre 1892 gegen die Sonntagsruhe erklärt, und 1893 hat er gesagt, er werde immer und immer ein Gegner des Maximalarbeitstages der Arbeiter sein, weil sonst der 3602 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
(Fischer Merlin).)
(ä) fleißige Arbeiter keine Gelegenheit mehr zu verdienen habe, als der faule.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Auf demselben Standpunkt scheint noch heute Herr Hilbck zustehen: natürlich: je länger die Arbeitszeit, desto größer die Ausbeutung; denn wenn der Arbeiter 14 Stunden pro Tag arbeitet, braucht man ihm nicht so viel für die einzelne Stunde zu bezahlen, als wenn er nur 8 Stunden arbeitet.
Das ist die Weisheit und Arbeiterfreundlichkeit der nationalliberalen Arbeitgeber.
Während die Fabrikinspektoren heute konstatiren gegenüber der allzu zahlreichen Ueberstundenbewilligung seitens der unteren Verwaltungsbehörden, daß das beste Mittel das sei, welches da und dort bei den Arbeitern und sogar Arbeiterinnen sich heute schon geltend mache, daß sie nämlich es einfach ablehnen, über die Zeit zu arbeiten.
Bei der Bäckereiverordnung war es der preußische Handelsminister, der seine „scharfe Mißbilligung ''über den iZ'z- bis 14 ständigen Arbeitstag aussprach und sogar gegen die arbeiterstatistische Kommission, die von seinen nationalliberalen Freunden, ich glaube Freiherr v. Hehl und Siegle, beantragt war, „dieses Zwischending staatlicher Behörde und DilletantenKommission ''.
Sein Einfluß hat es auch glücklich fertig gebracht, daß sie in den letzten Jahren schließlich nur noch eine halbe Stunde im Jahre beisammen gewesen ist.
Wir werden ja die Sache besprechen, wenn wir zu der betreffenden Etatsposition kommen, die jetzt der Budgetkommission überwiesen worden ist.
Ich will nur an Eins erinnern.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat meinen Parteigenossen Bebel ganz falsch verstanden, wenn er gemeint hat, er sei grundsätzlich gegen diese Umwandlung der arbeiterstatistischen Kommission in die Form, die im Etat vorgeschlagen ist.
Wir haben gar keinen Grund, uns von vornherein dagegen zu erklären; (8) aber freilich, großen Hoffnungen können wir uns nicht hingeben.
Schließlich können die Verhältnisse künftig nicht schlechter werden, als sie jetzt sind.
Wir werden also noch Gelegenheit haben, unsere Forderungen zu stellen, und je nach dem Ergebniß werden wir Stellung dazu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat gestern den Wunsch ausgesprochen, von dem Grafen Posadowsky wurde er freilich deswegen sofort mit einer kalten Douche begossen, es möge endlich einmal an die Revision des Krankenkassengesetzes herangetreten werden, damit endlich der Uebelstand beseitigt werde der Karenzzeit zwischen 13 Wochen Krankenkassenbezug und den 26 Wochen Karenzfrist bei der Invalidenversicherung.
Das war beinahe schon geschehen und ist nur an dem Widerstand des Zentralverbandes und an dem Unternehmerintereffenschutz der Reichsregierung gescheitert.
Gestern hat der Herr Graf v. Posadowsky erklärt, bei der Schwierigkeit der Materie lasse sich die Sache nicht so einfach machen.
Natürlich, Herr Möller war es, der damals hauptsächlich im Namen und Auftrage des Zentralverbandes gegen die Beseitigung dieses Mißstandes aufgetreten ist, und jetzt wollen Sie glauben, daß, seitdem der Mann in die Regierung getreten ist, er auf diesem Gebiet ein Anderer geworden sei
Ich glaube es nicht; aber vielleicht wäre dann wenigstens Gelegenheit gegeben, die von ihm damals ausgefprochene formelle und materielle Unwahrheit, daß die Sozialdemokraten ein besonderes Interesse an der Regelung dieser Materie hätten, weil die Aerzte von den sozialdemokratischen Kassen verpflichtet würden, 25 Prozent ihrer Liquidation an die Parteikaffe abzuführen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), jetzt als Minister zu beweisen ein Beweis, den er als Abgeordneter nicht erbringen konnte.
Im Jahre 1892 war Herr Möller in Düsseldorf, und erklärte, der einzig vernünftige Weg gegen die Umsturzbestrebungen für ihn (v) sind alle diese Dinge Umsturzbestrebungen sei der Weg der Ausnahmegesetze.
Und im April vorigen Jahres noch hat er es hier elegisch beklagt, daß der „berechtigte Kern der Zuchthausvorlage ''nicht wenigstens von den staatserhaltenden Parteien herausgeschält worden sei.
Im letzten Sommer, wenige Wochen, nachdem er das Ministerpatent in die Tasche gesteckt hatte, ging er auf Agitationsreisen nach Rheinland-Westfalen.
Bei der Gelegenheit hat er stolz versichert, was vielleicht für die Herren Hitze und Bassermann interessant zu hören ist, er werde seinen ganzen Einfluß aufbieten, daß die Gewerbegerichtsnovelle nicht Gesetz werde, auf deren Umgestaltung jetzt diese Herren so große Hoffnungen setzen.
Nein, solange Herr Möller im Ministerium ist, so lange wird auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes für die Arbeiterklassen nicht viel herausspringen, nicht deshalb, weil ich glaubte, Herr Möller sei ein so einflußreicher Herr, nein, bloß deshalb, weil hinter ihm ein Höherer steht, und dessen Einfluß ist hier der maßgebende.
Der Generalsekretär des Zentralverbandes der Industriellen, Bueck, hat in seinem Brief an den bayerischen Reichsrath Häßler konstatirt, daß Minister Brefeld ihm ausdrücklich erklärt habe, „die von gewisser Seite ausgehenden Klagen über die traurige Lage der Arbeiter seien ein Unfug (hört!
hört!
links), die fortgesetzten Klagen über die traurige Lage der Arbeiter seien ein Unfug!
Von den fortgesetzten Klagen der Herren Agrarier har er nicht gesprochen (Heiterkeit links); aber von den Klagen der Klasse, von der 90 Prozent noch nicht mal über ein Jahreseinkommen von 900 Mark verfügen wir hören daun noch ein Wörtchen mehr darüber —, wird von einem Minister gesprochen als von Unfug!
Herr Minister Brefeld hat auch gesagt, es müsse in (v) der sozialpolitischen Gesetzgebung mehr Ruhe eintreten, „das sei auch die Ansicht des Kaisers ''.
Ja, dann braucht man nicht mehr darüber zu reden!
Schließlich war das aber auch das Programm des Herrn Grafen v. Posadowsky, als er sein Amt antrat; der hat auch in seiner ersten Rede erklärt, aus dem Gebiet müsse jetzt eine Schutzpause, eine Athmungspause (Zuruf links) eine Schonzeit für die Unternehmer eintreten; und im Grunde genommen hat auch das Zentrum, wenigstens der Theil, der hinter dem Freiherrn v. Hertling steht, in der bekannten Resolution zum Achtstundentag denselben Standpunkt eingenommen, insofern darin auch das Gespenst der Polizei in allen Werkstätten perhorreszirt wurde.
Freilich, im vorigen Jahre hat der Herr Graf v. Posadowsky hier uns erklärt: der böse Bundesrath sei es, der ihm alle seine sozialreformlichen Rezepte verderbe, und ich war damals so naiv, ihm öffentlich meinen Dank auszusprechen für den Muth, daß er hier vor dem ganzen Lande die sozialreformfeindliche Haltung des Bundesraths anklagte.
Damals hat gleich die bayerische Regierung durch die offiziöse „Korrespondenz Hoffmann ''und, wenn ich nicht irre, auch die badische und württembergische Regierung offiziös erklärt, man soll; die Dinge nicht so nehmen, wie sie gesagt sind, und heute muß ich gestehen, daß ich es bedaure, so leichtgläubig gewesen zu sein.
Ich kann aber der Hoffnung Ausdruck geben, es wird mir so bald das nicht wieder passiren; denn heute habe ich den Beweis, daß die eigentliche Seele des Widerstandes gegen eine wirklich ernste Sozialreform im Bundesrath nicht die Regierungen der Einzelstaaten, sondern der Herr Reichsstaatssekretär Graf v. Posadowsky ist.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
3603 Mischer (Berlin).)
(L) Denn zu der gleichen Zeit, wo hier der Herr Graf v. Posadowsky vor der Oeffentlichkeit den Bundesrath als den eigentlichen Hemmschuh angeklagt hat, in dergleichen Zeit erließ der Herr Staatssekretär heimlich an die Bundesregierungen ein geheimes Zirkular, das den Gewerbeinspektoren die wichtigsten Funktionen raubt, sie verhindert, es ihnen verbietet, unbefangen und uneingeschränkt ihre wahre Meinung über die Erscheinungen in ihrem Amt und in den offiziellen Jahresberichten zu schreiben.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist dieselbe Doppelseitigkeit, die hier sich hinstellt, alle Verantwortung für die Zwölftausendmarkaffäre auf sich nimmt und in der Oeffentlichkeit, in der „Berliner Korrespondenz ''den Direktor Woedtke der öffentlichen Meinung opfert.
Das ist dieselbe Zweiseitigkeit, die hier alle Verantwortung auf sich nimmt und den Herrn Direktor Woedtke hindert, hier vor dem Reichstag zu erscheinen!
Und in der Situation, wie sie damals nach der Rede des Herrn Reichskanzlers, nach der Stellungnahme der Parteien hier im Hause sich gestaltet hat, lag in dieser Fernhaltung ein Stück Strafe ich möchte beinahe sagen.
eine Art Entwürdigung.
(Sehr richtig!
links.)
Nun haben wir aber in diesem Sommer in der „Breslauer Morgen-Zeitung '', in der „Vossischen ''und in der „Frankfurter Zeitung ''unwidersprochen die Behauptung aufgestellt gesehen, daß der Herr Direktor Woedtke mit der ganzen Briefaffaire nicht das Geringste zu thun gehabt hat, daß der Herr Graf v. Posadowsky diesen Brief selber geschrieben hat, daß alle Schritte von dem Herrn Grafen v. Posadowsky unternommen seien, und daß also Herr Woedtke nur das unschuldige Opferlamm sei, das der öffentlichen Meinung geschlachtet worden sei.
Ich muß gestehen, ich mit meiner Proletarierauffassung M (Heiterkeit links) vom xoint ä'üolilikm- habe dafür kein Verständniß.
Ich bin der Meinung: wenn ich persönlich eine Dummheit oder Schlechtigkeit begehe, in Gottes Namen, so muß ich eben die Folgen auf mich nehmen; und Sie alle würden es schimpflich ansehen, wenn ich einen meiner Untergebenen dafür büßen ließe, bloß um mein Amt und meinen guten Namen zu behalten.
Und nun hören Sie, was der Herr Staatssekretär den Fabrikinspektoren verboten hat.
Der Fabrikinspektor Fuchs faßt die Aufgabe für die Gewerbeinspektoren in einen Artikel „die Gewerbeiuspektionen in Deutschland ''in Schmollers Jahrbuch 1901, 11.
Heft, wie folgt zusammen.
In der vom Reichsamt des Innern sämmtlichen Aufsichtsbeamten übergebenen Anweisung zur Erstattung der Jahresberichte ist darauf Bedacht genommen, daß nicht nur über die Durchführung der gesetzlichen Vorschriften gehandelt wird, sondern daß auch deren Wirkungen und Weiterbildung erörtert, sowie die wichtigeren Arbeitseinstellungen und die Oganisationsbestrebungen der Arbeiter besprochen werden.
Des ferneren sind alle Seiten des ArbeitsVerhältnisses und die sozialen Zustände der Arbeiterbevölkerung in die Betrachtung einzubeziehen.
Auf diese Weise sind der Gewerbcaufsicht weitere fruchtbringende Gebiete erschlossen worden, z.
B. die Lohn- und Arbeitsverhältnisse, die Arbeiterorganisationen, Ernährungs- und Wohnungsverhältnisse, der kulturelle Zustand der Arbeiterbevölkerung u. s. w. Eine Programmatisirung der Aufgaben der Gewerbemspektion, mit der jeder voll und ganz einverstanden sein kann!
Man kann ja verschieden darüber urtheilen, ob dies Programm bisher erfüllt ist; aber das hat mit (0) der Thatsache selbst nichts zu thun.
In einer Note zu dieser charakteristischen Einleitung sagt derselbe Gewerbeinspektor: Nach der im November 1900 (beziehungsweise 26.
Oktober 1900 —) ausgegebenen neuen Anweisung zur Erstattung der Jahresberichte soll künftig über Aenderung und Ergänzung bestehender Vorschriften, Arbeitseinstellung und Ernährungsverhältnisse der Arbetterbevölkerung nicht mehr gesprochen werden.
(Lebhafte Zurufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hinzufügen, daß den Gewerbeinspektoren auch untersagt worden ist, ihre Meinung auszudrücken, wenn die Gerichte über Kontraventionen gegen die Vorschriften der Gewerbeordnung zu geringe Strafen verhängt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gewerbeinspektoren sind dazu berufen, die Erfüllung der Vorschriften der Gesetze zu überwachen; die Vorschriften werden erlassen, um Mißstände zu beseitigen; die Gewerbeinspektoren sind also die berufensten Stellen, welche der Gesetzgebung wieder zu berichten haben, ob den gestellten Aufgaben die erlassenen Gesetze genügen oder nicht, ob, was der Gesetzgeber hat treffen wollen, durch die Bestimmungen auch wirklich getroffen ist.
Es ist also geradezu eine Pflicht, wenn die ganze Gewerbeinspektion nicht ein Humbug sein soll, daß die Gewerbeinspektorenberichte auch über die Wirkungen der Bestimmungen sprechen und über die Weiterbildung der Vorschriften dazu sind die Fabrikinspektoren die kompetentesten Leute.
Graf Posadowsky verbietet vom vorigen Jahre ab den Gewerbeinspektoren solche Aeußerungen über Wirkung und Weiterbildung der Vorschriften.
Die Berichte über Arbeitseinstellungen sind ihnen genommen.
Ich will darüber auch gar kein Wort verlieren.
Sie wissen ja, zu welchem Zweck diese Berichte über Streiks der Polizei übertragen worden sind; wir wissen das aus der Zuchthausvorlage und aus der Zusammenstellung der Berichte; darüber braucht man nicht weiter zu reden, das braucht man nur zu konstatiren.
Aber auch über Ernährungsverhältnisse der Arbeiter dürfen die Gewerbeinspektoren nach dem Geheimerlaß des Grafen Posadowsky vom Oktober 1900 nicht mehr berichten.
Im Februar 1900 konnten wir Sozialdemokraten von dieser Stelle aus konstatiren, daß alle Gewerbeinspektoren vom Osten bis zum Westen, vom Norden herunter bis Elsaß-Lothringen einig sind in der Meinung: soweit Lohnerhöhungen stattgefunden haben, seien sie mehr als ausgeglichen durch die Steigerung der Preise für Lebensmittel, Wohnung, Kohlen u. s. w. Wir haben natürlich es damals nicht unterlassen, angesichts der Zollvorlage der Regierung auf diese Thatsache hinzuweisen, daß man die Lebensmittel vertheuern wolle zu einer Zeit, wo die berufensten Leute einig sind in der Ansicht, daß die Lebenslage der Arbeiter sich eher verschlechtert als verbessert hat.
Was war die erste Folge davon
Es wird jetzt den Fabrikinspektoren das Maul verboten, es giebt keine schlechten Ernährungsverhältnisse der Arbeiter; es wird den Fabrikinspektoren der Mund zugesiegelt, und Graf Posadowsky kann nunmehr die Behauptungen der Sozialdemokratie als einseitige Parteibehauptungen hinstellen, und die bürgerlichen Parteien haben angeblich den Profit davon.
Wenn diese Zirkularverfügung nicht an die Oeffentlichkeit kam ich verstehe daher, warum solche Erlasse Geheimerlasse sind —, wäre so und so oft gesagt worden: die Regierung beabsichtigt nichts schlimmes.
Ich glaube also, man hat seine Gründe dazu, solche Erlasse nicht zu publiziren, weil die ganze öffentliche Meinung sich dagegen aufbäumen wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
3604 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
(Fischer (Berlins.)
Besser wird es allerdings nicht, wenn diese Erlasse in solcher Weise an die Oeffentlichkeit kommen.
Nun finden wir ich habe selbstverständlich die Gewerbeinspektorenberichte daraufhin angesehen auch in den Berichten keine Vorschläge zur Weiterbildung der Arbeiterschutzgesetze.
Das ist jetzt erklärlich.
Aber über Ernährungsverhältnisse ist sogar im Sachregister ein Stichwort, das bezeichnenderweise heißt: „Ernährungsverhältnisse siehe Landwirthschaft, Wohnungsverhältnisse ''.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und so haben denn von sämmtlichen preußischen Gewerbeinspektoren nur sechs darüber berichtet, darunter der für Potsdam, um zu konstatiren, daß die Erhöhung der Lebensmittelpreise nicht hinter den Lohnsteigerungen zurückgeblieben ist.
Und unter zwei Berichten aus Sachsen nun, wie kann man aus Sachsen etwas gutes erwarten auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung
berichtet nur der Gewerbeinspektor für Annaberg über eine Steigerung der Lebensmittelpreise.
Ueber die Streiks finden wir eine Reihe von Mittheilungen, aber sie sind auch danach.
Aus der Mehrzahl dieser Mittheilungen läßt sich der Schluß ziehen, daß die Herren Berichterstatter von dem Winke mit dem Zaunpfahl Gebrauch gemacht haben, den ihnen der preußische Handelsminister Möller in seiner Arbeiterfreundlichkeit in seinem Geheimerlaß gegeben hat.
Herr Graf Posadowsky hat am 16.
Oktober v. I. ein Zirkular erlassen wahrscheinlich nachdem er gefunden hat, daß die Gewerbeinspektoren trotz seines Verbots über die Arbeitszeit berichteü —, das der preußische Handelsminister den Regierungs- und Polizeipräsidenten mitgetheilt hat, das in kurzem Sinn die Erklärung giebt: künftig sollen sie auch wieder über Arbeitseinstellungen berichten.
Der preußische Handelsminister fügt daran für die Regierungs- und Polizeipräsidenten die Bemerkung: W Die Berichte, die Sie über jede größere Arbeitseinstellung zu erstatten haben, werden im wesentlichen bereits die jetzt von neuem geforderte Berichterstattung der Gewerberäthe enthalten.
Diesen wird deshalb zu überlassen sein, ob und inwieweit sie noch Ergänzungsberichte der Gewerbeinspektoren einzufordern haben.
Das heißt also, der preußische Handelsminister sagt zu den Regierungs- und Polizeipräsidenten: Kinder, die Berichte werden nach wie vor von der Polizei gemacht, die genügen auch für euch, wenigstens genügen sie für uns, die Regierung.
Und so habe ich die Berichte über Streiks und Arbeitseinstellungen durchgesehen, und so weit sie auf Preußen Bezug nehmen, glaube ich nicht fehl zu gehen in der Annahme, daß die Mehrzahl der Gewerbeinspektoren diesen Wink des preußischen Handelsministers sich zu Herzen genommen hat.
Da haben wir zuerst den Bericht für Westpreußen.
Da spricht der Bericht ich will nicht sagen: Gewerbeinspektor von einem Streik der Holzarbeiter, konstatirt aber ausdrücklich, daß er mit der Sozialdemokratie nichts zu thun habe; denn die Versammlung habe geschlossen mit einem „Hoch auf Seine Majestät ''.
Ja, ich meine, wenn angesichts der Tausende und Abertausende von Arbeiter- und Streikversammlungen die ganzen preußischen Gewerberäthe nur von einer Versammlung zu berichten wissen, die angeblich loyal und königstreu getagt habe, dann hätte der Gewerberath doch besser gethan, schon um den Vergleich nicht herauszufordern, von diesem einen Hoch auf Seine Majestät zu schweigen.
Der Vergleich ist gar zu ungünstig für das monarchische Gefühl.
Aber schließlich kann man auch verlangen, daß man bei Streikberichten keinen Unterschied in der politischen Gesinnung macht.
Schließlich haben auch die sozialdemokratischen Arbeiter das Recht, von ihrem gesetzlichen (((Recht Gebrauch zu machen und für höhere Löhne und eine Hebung ihrer Lebenslage einzutreten, wenn auch zehnmal der Oberhofmarschall der Kaiserin, Graf Eulenburg mit der ganzen Bildung, Vorurtheilslosigkeit und Arbeiterliebe, die in gewissen Hofkreisen zu herrschen scheint, die sozialdemokratischen Arbeiter rundweg mit „Rhinozerossen ''titulirt, und wenn der Hofprediger Ohly auf einem Studentenkommers in geschmackvoller Anwendung des Bildes vom Bismarckdenkmal die Arbeiterklasse mit einer Bestie vergleicht, welcher der Kaiser den Fuß auf den Nacken setzen müsse.
Wenn die deutschen Arbeiter von der Stimmung am Hofe durch solche Reden des Hofpredigers und des Oberhofmarschalls unterrichtet werden, denn dürfen Sie sich nicht wundern über die Stimmung in den deutschen Arbeiterkreisen, sie ist einfach das Echo solcher Unverschämtheiren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Der Oppelner Gewerbeinspektor spricht von „maßlosen Forderungen '', hütet sich aber, anzugeben, worin die maßlosen Forderungen bestehen.
Der Magdeburger Bericht ist lehrreich für uns; er konstatirt, daß die Handschuhmacher, die bekanntlich eine geschlossene Organisation über ganz Deutschland haben, ein Dorn im Auge der Unternehmer wären, und um das „Joch der Arbeiter abzuschütteln '', haben die Unternehmer einen Streik provozirt.
Beachten Sie hier die Ausdrucksweise: eine geschlossene Arbeiterorganisation, die zu Recht besteht, ist den Unternehmern unangenehm.
Wenn die Unternehmer die Organisation bekämpfen, so ist das ihr Recht; dagegen habe ich nichts zu sagen, und wenn sie es können, mögen sie es thun; aber ist es Aufgabe der Gewerbeinspektion, hier von einem Joch der Arbeiter zu reden
Und der Bericht, der sonst über die Handlungen der Arbeiter immer das Urtheil abgiebt, über die Unternehmer giebt er kein Urtheil ab.
Aber in Kassel sagt (M sein Kollege, die Fabrikanten „sollten doch die Organisation der Arbeiter anerkennen und sich ihren Anordnungen unterwerfen ''.
Nun, meine Herren, hier sind so und soviel Arbeitgeber im Hause, ich frage, ob ein Einziger von ihnen den Muth hat, hier zu sagen: die deutschen Gewerkschaften stellen ihre Forderungen in der Weise, daß man sagen kann, die Arbeitgeber haben sich den Forderungen der Arbeiter zu unterwerfen.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus.
Aber der Kasseler Gewerbeinspektionsbericht konstatirt das, und dann spricht er im weiteren Verlauf des Streiks von „Haupträdelsführern '', wie man von Verbrechern spricht.
In Hildesheim haben die Arbeiter versucht, sich zu organisiren, also ein gesetzliches Recht in Anspruch genommen.
Da haben die Arbeitgeber und hier hören Sie diese Ausdruckweise!
„zu Gegenmaßregeln gegriffen '', und es haben dann die Arbeiter nach Aussage der Polizei eine „drohende Haltung angenommen '', und dann hat die Polizei den Streit zu Ende geführt.
Diese paar Proben geben den Beweis dafür, wie der Erlaß des Ministers Möller gewirkt hat.
Ferner ist, wie gesagt, vom Grafen Posadowsky den Gewerbeinspektoren untersagt worden, Klage zu erheben, wenn die Gerichte nur geringfügige Strafen für die Gewerbekontraventionen erlassen.
(Zwischenrufe rechts.)
Der Herr Staatssekretär widerspricht dem.
Ich muß mich also bescheiden, da ich hierfür den Beweis nicht schwarz auf weiß in Händen habe.
Das ist aber auch ganz gleichgiltig, denn die Thatsache steht fest, daß seit dem letzten Jahresbericht keine Klagen mehr darüber laut werden, daß die bürgerlichen Gerichte allzu milde Strafen verhängen, und an Gelegenheit dazu hätte es so wenig gefehlt wie früher.
Der Magdeburgische GewerbeReichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
3605 (Fischer (Berlins) (L,) inspektor berichtet z.
B., daß bei einem Steinbruche trotz mündlicher und schriftlicher Mahnung zum Strossenabbau diese nöthigen Vorsichtsmaßregeln, eine Katastrophe zu verhüten, unterblieben sind; die Katastrophe ist eingetreten, verschiedene Arbeiter sind schwer verletzt und ein Arbeiter ist getödtet worden, und der Arbeitgeber ist zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt worden.
Vor wenigen Tagen haben wir hier in Berlin einen Gerichtsprozeß gehabt, worin ein Arbeiter geklagt hat, aus Grund des § 153 der Gewerbeordnung, weil seine Kollegen von dem Arbeitgeber verlangten, er solle den nicht organisirten Arbeiter entlassen, widrigenfalls sie nicht arbeiteten.
Ich kenne die Verhältnisse in diesem Falle im einzelnen nicht, ich erlaube mir darüber auch kein Urtheil; ich will bloß konstatiren, daß die Richter natürlich, da es sich nicht um Lohnvereinbarungen handelte, auch nicht auf Grund des § 153 verurtheilen konnten.
Ein Preußischer Staatsanwalt ist natürlich nie verlegen; er erhob Anklage wegen Erpressung, weil die betreffenden Mitglieder für ihre Organisation einen widerrechtlichen Vermögensvortheil verschaffen wollten.
Diese Arbeiter wurden zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt, jener Arbeitgeber, der die Tötung des Arbeiters aus dem Gewissen hat, ist mit vier Wochen Gefängniß davon gekommen.
Der badische Bericht konstatirt folgenden Fall.
In Karlsruhe sind in einer Lumpensortiranstalt viele Monate hindurch unausgesetzt vierzehnjährige Mädchen über die gesetzlich zulässige Zeit hinaus in „geradezu schamloser, bewußter Weise ''in Uebertretung des Gesetzes beschäftigt worden.
Der Gewerbeinspektor macht Anzeige, der Staatsanwalt hat für diesen monatelangen Profitgewinn des Unternehmers 15 Mark Geldstrafe beantragt.
Die Folge war natürlich, daß wenige Wochen später dieselbe schamlose Ausbeutung wie der Gewerbeinspektor, nicht ich, es bezeichnet auftrat, und daß G) schließlich die Arbeiter der anderen Lumpensortiranstalten in ihrer Selbstverblendung gekommen sind und gesagt haben: ja, wenn wir nicht auch Gelegenheit haben, unsere Kinder dafür zu verwenden, gehen wir zu dem Konkurrenten.
Dann ist wieder Klage erhoben worden, und der Mann ist dann zu hundert Mark Geldstrafe verurtheilt worden.
Wieviel Hunderte Prosit er durch die Uebertretung des Gesetzes gehabt hat, ist bei Gericht nicht festgestellt worden.
Nun will ich gleich konstatiren, daß mir jede Absicht fehlt und fernliegt, die Gewerbeinspektoren für diese mißgünstigen Berichte verantwortlich zu machen; ich möchte nicht, daß etwa aus meinen Worten die Schlußfolgerung gezogen werden sollte, als ob ich die Gewerbeinspektoren als Leute habe hinstellen wollen, denen es an der Einsicht, dem Willen und der nöthigen Stärke zur Durchführung ihrer Aufgabe fehle.
Ich kann die Gewerbeinspektoren dafür nicht verantwortlich machen, denn die Berichte rühren nicht von ihnen her; sie werden vom Gewerberath erst zusammengemacht, wir haben es vielleicht mit Arbeiten der Gewerberäthe zu thun.
Was den guten Willen der Gewerbeinspektoren betrifft, so ist daran Wohl nicht zu zweifeln.
Ich mache das System, nicht den einzelnen Beamten verantwortlich, und vor allen Dingen die Reichsregierung, die solche Zirkulare an die Beamten erläßt und damit jeden guten Willen lähmt.
Es erscheint ja jeder Gewerbeinspektor, der seine Pflicht erfüllt, als ein Rebell gegen die Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Stellung der Reichsregierung ist heute sehr leicht zu erklären.
Der Herr Staatssekretär hat uns in einer seiner ersten Reden erklärt, im Lande des allgemeinen Wahlrechts sei das Koalitionsrecht der Arbeiter eigentlich überflüssig.
Bei einer solchen Auffassung der Arbeiterfrage kann man sich auch über die Auffassung des Herrn StaatsReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
sekretärs über die Sozialreform nicht wundern, eine Auf- (0) fassung, die ich, und zwar kaum mit Unrecht, dahin charakterisiren möchte, daß ich sage, sie erschöpft sich darin: es sei Aufgabe der Gesetzgebung, Vorschriften für Unfallverhütungen zu erlassen und in möglichst ausgedehnter und humaner Weise dafür zu sorgen, daß die Opfer solcher Unfälle wenigstens nicht als Vagabunden und Bettler auf der Landstraße herumirren müssen, sondern daß ihnen eine Unterstützung gewährt wird, die sie vor dem Bettel und der absoluten Nothlage schützt.
Damit scheint nach alle dem, was die bisherige praktische Thätigkeit des Herrn Staatssekretärs betrifft, sein Begriff von Sozialreform erschöpft zu sein.
Daher immer wieder der Hinweis auf die kolossalen Opfer, die die Industrie bringe, Hinweise, die wir bei jeder Gelegenheit, sogar bei der Zolltarifvorlage, gehört haben: daß die deutsche Industrie nicht mehr konkurrenzfähig mit dem Ausland sei.
Ja, wenn die deutschen Unternehmer nicht so weit sind, sich auf ihre eigene Kraft und Intelligenz zu verlassen, wenn sie schon die Miteroberung des Weltmarktes preisgeben, wenn sie das Reich mit einer chinesischen Mauer von Zöllen umziehen wollen, um sich die Ausräubung des Jnlandmarktes zu sichern, so mag man das offen sagen.
Bringen Sie aber nicht die sozialen Lasten als Hinderniß des Wettbewerbes mit der ausländischen Industrie hier vor!
Vor wenigen Tagen haben wir die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften für 1900 erhalten über die Zahl der Unfälle, der Tödtungen, der Unterstützungen, die seit der Wirksamkeit des Unfallgesetzes sich ergeben.
Da finden wir, daß vom Jahre 1886 bis 1889 81 884 Arbeiter getödtet worden sind, und wenn wir die Baugewerks- und die Tiefbauberufsgenossenschaft, die nicht gezählt sind, einrechnen, so können wir die Zahl auf rund 83 000 annehmen.
Meine Herren, was würde für ein Jammer, ein Wehklagen, ein allgemeines Entsetzen durchs Land gehen, wenn wir einen Krieg hätten, der 83 000 (0) Todte im Gefolge hätte!
Und hier sind 83 000 Arbeiter im Dienst des Kapitals einfach aus dem Leben wegrasirt worden, Tausende und Abertausende von Faniilien des Ernährers beraubt.
Gewiß sind die Hinterbliebenen unterstützt worden.
Wir müssen aber mit der Thatsache rechnen, daß die Unfallgefahr von Jahr zu Jahr steigt, daß seit 1886 immer unter Einrechnung der seitdem stattgehabten Ausdehnung auch die Zahl der Tödtungen gestiegen ist, denn sie ist am höchsten im Jahre 1900: 8765.
Wie hoch ist nun infolge unserer Unfallgesetzgebung die finanzielle Belastung der Industrie durch diese Schädigung
Wiederum nach der nach dem Statistischen Amt herausgegebenen Zusammenstellung beträgt die Belastung pro Kopf des Arbeiters und pro Jahr im Durchschnitt von 1886 bis 1889 7, 76 Mark, im Jahre 1900 am höchsten mit 9, 88 Mark.
Wenn wir also das pro Arbeitstag vertheilen, dann trifft den deutschen Unternehmer für diese Unfallfürsorge pro Tag auf den Kopf der von ihm beschäftigten Arbeiter drei Pfennig.
Welche Industrie, die dem Ünfallgesetz unterstellt ist, ist nicht in der Lage, pro Kopf ihres Arbeiters täglich drei Pfennig zu zahlen
Wie kann man da anführen, daß die Schutzzölle gebaut werden müssen, um die deutsche Industrie konkurrenzfähig zu machen, weil sie nicht drei Pfennig Lohn mehr pro Tag zahlen kann
Was macht die englische, die amerikanische Industrie mit ihren ungleich höheren Löhnen
Sind die deshalb etwa nicht konkurrenzähig
Das ist also ein Ammenmärchen, welches ernsthafte Männer nicht mehr erzählen sollten.
Aber mit diesem Niederdrücken des Niveaus der Gewerbeinspektoren in der Auffassung ihres Berufs geht Hand in Hand die Reduzirung des äußeren Umfangs der Gewerbeinspektorenberichte.
Wir haben früher über die reichsamtliche Bearbeitung der Gewerbeinspektorenberichte 494 3606Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
(Fischer Merlin).)
() geklagt.
Nun hat die Reichsregierung gesagt: machen wir doch einfach den Klagen über tendenziöse Zusammenstellung der Gewerüeinspektorenberichte dadurch ein Ende, daß wir die Originalberichte geben!
Und seitdem wir die Originalberichte haben, werden sie von Jahr zu Jahr kleiner und bedeutungsloser.
In diesem Jahre ist beispielsweise der preußische Bericht gegenüber dem Vorjahre gesunken von 631 Seiten auf 380 (hört!
hört!)
der bayerische von 600 auf 400 Seiten.
Man muß hier hervorheben: das zehnmal an industrieller Bedeutung überwiegende Preußen hat 20 Seiten weniger zu berichten in der Gewerbeinspektion als das kleine Bayern.
Der hessische Bericht ist von 381 auf 309 Seilen, der badische von 166 auf 98, beziehungsweise von 88 auf 40 Textseiten zurückgegangen.
Hand in Hand damit ging eine Verspätung in dem Erscheinen der Einzelberichte und Hand in Hand damit die Schwierigkeit der Beschaffung dieser Gewerbeinspektorenberichte.
Lange Wochen, nachdem der preußische Gewerbeinspektorenbericht bereits erschienen war, war er hier in der Bibliothek des Reichstags nicht zu erhalten, und zwar nicht etwa durch Schuld des Herrn Oberbibliothekars oder der Bibliotheksverwaltung.
Die hat die nöthigen Schritte gethan, hat sie aber nicht erhalten können.
Die Redaktion des „Vorwärts ''konnte den preußischen Bericht, trotzdem das Erscheinen öffentlich angezeigt war, erst verspätet erhalten, weil die Exemplare angeblich in der Buchbinderei nicht fertig waren, und dann waren sie wieder vergriffen.
Die Redaktion unseres Leipziger Parteiorgans, der „Leipziger Volkszeitung '', hatte sich an den bisherigen Verleger Schroeer gewandt.
Der sagte: die Berichte erscheinen nicht mehr bei mir, sondern in der Reichsdruckerei.
Die Reichsdruckerei konnte sie nicht liefern.
Darauf wandte man sich an den Leipziger Gewerbeinspektor; der (L) sagte: ich weiß nicht, wie und wo sie zu haben sind.
Endlich hat, wochenlang nachdem die bürgerliche Presse sie erhalten, die sächsische Negierung die Geneigtheit und Freundlichkeit gehabt, dem sozialdemokratischen Blatt ein Exemplar zuzustellen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ja, ich bin nie in Verlegenheit gewesen, die Freundlichkeit der sächsischen Regierung anzuerkennen; sie ist nur immer an der unrichtigen Stelle und ist stets einseitig in der Richtung gewesen, wie wir sie namentlich bei den Gerichten konstatiren konnten.
Im übrigen hat dann später, wenn ich nicht irre, der preußische Handelsminister an die Redaktion des Korrespondenzblattes der Gewerkschaftskonimission in Hamburg eine Entschuldigung geschrieben, dahingehend, daß heute mehr als je die Nachfrage nach den Gewerbeinspektorenberichten gestiegen sei, und daß eigentlich nicht weniger gedruckt seien als im Vorjahre, aber eben weil die Nachfrage gestiegen sei, der Bedarf nicht gedeckt werden könnte.
Das ist, wenn man rein zünftlerische und hinterwäldlerische Anschauungen zu gründe legt, richtig.
Wenn ein Geschäftsmann nur 7 Paar Stiefel produzirt, und es werden 12 Paar gebraucht, so müssen eben 5 barfuß laufen, nur mit dem Unterschied, daß der Schuhmacher die 5 Paar nachliefert, während die preußische Regierung keinen Anlaß gefunden hat, eine neue Auflage der Berichte herzustellen.
Dann muß man nach wie vor die alte Klage erheben über die mangelhafte Revision.
Gewiß, ist das Bestreben vorhanden, die Betriebe in erster Linie zu revidiren, in denen die größte Arbeiterzahl vorhanden ist, und ich gehe auch bis zu einem gewissen Grade mit der Meinung überein, die der Herr Staatssekretär vor ein paar Jahren geäußert hat, als er sagte: das Wesen der Gewerbeaufsicht liegt nicht darin, daß jeder Betrieb so und so oft im Jahre revidirt wird; da muß eine Jndi- (0) vidualisirung dem Beamten gestattet sein, er muß sein Hauptaugenmerk auf die Betriebe richten, in denen er in erster Linie es für nothwendig hält.
Alles das zugegeben, so beweisen doch die Konstatirungen der Revisionen, daß das Personal der Gewerbeinspektionen noch lange nicht den vorhandenen Bedürfnissen genügt.
Wir haben ja Länder ich will sie nicht einzeln vorlesen —, in denen bloß t Prozent der Betriebe revidirt werden, in Elsaß-Lothringen bloß 25 Prozent und im großindustriellen Unterelsaß sogar bloß 15 Prozent der Betriebe.
Ich müßte mich sehr irren, wenn nicht der unterelsässische Gewerbeinspektor ausdrücklich Klage führt, daß die vielen Büreauarbeiten ihm keine Zeit lassen zu seiner Revisionsthätigkeit.
Preußen har 39 Prozent revidirt, Bayern 40 Prozent, Sachsen 73 Prozent u. s. w u. s. w.; aber durchgängig, wie gesagt, viel zu wenig.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, die sächsische Gewerbeinsvektion darauf komme ich auch noch steht überhaupt auf der Höhe ihrer Aufgabe.
Was im ganzen Reiche für unmöglich gehalten wurde, das geschah in Sachsen, daß der Gewerbeinspektor den Arbeiter dcnunzirte, der bei ihm Beschwerde erhoben hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also mit der sächsischen Gewerbeinspektion darf man sich hier im Reichstage nicht brüsten; nicht einmal im sächsischen Landtage glauben die eigenen Regierungsanhänger in dieser Beziehung der sächsischen Regierung mehr.
Dann ist endlich ein Wunsch erfüllt worden, der von der organisirten Arbeiterschaft seit Jahrzehnten erhoben worden ist.
Weibliche Hilfskräfte sind bei der Gewerbeinspektion in einer Reihe von Staaten angestellt worden, und überall gehen die Berichte in dem Urtheil einig, daß sie sich allgemeiner Anerkennung sowohl bei den Unternehmern wie bei den Arbeiterinnen erfreuen.
Ich will auf die Differenzirung dieser Anerkennung nicht eingehen, ich will bloß die Thatsache zur Sprache bringen, daß Preußen dabei eine sehr unrühmliche Ausnahme macht.
Man ist doch darüber einig, daß die Gewerbeinspektoren, und namentlich diese neue Institution der weiblichen Inspektoren, Wirkung und Erfolg nur haben können, wenn sie getragen sind von dem allgemeinen Vertrauen der Arbeiter und in fortwährender Wechselbeziehung zu den Arbeitern stehen.
Nun geht durch alle diese Berichte die Klage hindurch, daß zwischen Arbeiter und Gewerbeinspektor ein näherer persönlicher Verkehr sich nicht anbahnen wolle.
Wo die Gewerbeinspektion auf der Höhe ihrer Aufgabe steht, da hat sie zu dem Ausknnftsmittel gegriffen, das von selbst gegeben war, sie hat die Brücke betreten, die die Arbeiter ihr schlugen, indem sie ihre Organisation als Vermittlungsstelle für die Gewerbeinspektion anboten.
Wenn das irgendwo nothwendig war, so bei den Frauen.
Der Gewerbeinspektor für Württemberg konstatirt das ausdrücklich.
Auch in Preußen haben wir die Thatsache zu verzeichnen, daß von Anfang an über die Thätigkeit, z.
B. von Fräulein Reichelt in Berlin, in Arbeiterkreisen kein Wort des Mißtrauens laut geworden ist, daß im Gegentheil zugestanden ist, daß sie ihre Aufgabe sehr ernst und mit Erfolg erfüllt.
Jetzt wird aber in Berlin der von den Arbeiterorganisationen ernannten Frauenkommission jede Auskunft über das Ergebniß der von ihr eingereichten Beschwerden verweigert.
Auf persönliche Anfragen unserer Kommission —heißt es in einem Bericht derselben —nach der Erledigung eingereichter Beschwerden wird uns immer wieder die Antwort, dieselben befänden sich im Geschäftsgänge, obwohl uns Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
3607 (Fischer Merlins.)
(,) 1 einzelne der Fälle als erledigt bekannt waren.
Daraus geht hervor, daß jede Verbindung mit uns verpönt ist, und da Fräulein Reichelt am Anfange ihrer Thätigkeit uns (den Vermittlern der Beschwerdeführer) Auskunft gab, so gehen wir wohl nicht fehl in der Annahme, ein Wink aus höherer Region habe den Beamten den Weg gezeigt.
Meine Herren, wie äußern sich dazu andere, außerpreußische Gewerbeinspektoren
Der hessische sagt, daß die weiblichen Vertrauenspersonen, die von den Parteigenossen in Offenbach ernannt seien, sich in ihren Beschwerden durch Sachlichkeit auszeichnen, sodaß anzunehmen sei, „dieselben werden, bevor sie dem Beamten vorgetragen werden, von den Vertrauenspersonen einer besonderen Prüfung unterzogen.
Auch werden seitens derselben sowie von dem Vorstande des Gewerkschaftskartells den Beamten Auskünfte für aktuelle Fragen gern und mit Sachkenntniß ertheilt ''.
Der bayerische Gewerberath sagt ausdrücklich, „daß die Arbeitervertretungeu Anregungen ähnlicher Art in ihrem eigenen Interesse öfters ergehen lassen sollten '', und der Württembergische Gewerbeinspektor konstatirt, daß, wo die Arbeiterinnen organisirt seien, wo Arbeiterinnenvereine existiren, die Vertrauenspersonen auch mehr Verkehr mit den Arbeiterinnen haben; dort seien dieselben „die wirklichen Vermittler zwischen den Arbeiterinnen und den Aufsichtsbeamten.
Dieses Mißverhältniß, das sich für Preußen gegenüber den anderen Bundesstaaten ergiebt, bezieht sich auch auf die Beurtheilung der Arbeiterorganisationen überhaupt.
Es sollten sich ja bekanntlich darüber die Gewerbeinspektoren auch äußern.
Wenn ich mir ein Urtheil gestatten darf, so habe ich die Empfindung, daß, wenn es bloß von dem Willen der preußischen Gewerbeinspektoren abhängen würde, ihre Meinung unbefangen (s) und unbeeinflußt kundzugeben, wir wahrscheinlich in derRegel ganz objektive Beurtheilungen der Sachlage erfahren würden.
Aber es ist ja seiner Zeit von dem Herrn Minister v. Berlepsch den Gewerbeinspektoren ausdrücklich der Verkehr und die Auskunftertheilung an Arbeiterorganisationen verboten worden.
Wir haben wiederholt an den Herrn Staatssekretär die Anfrage gerichtet, ob dieses Verbot heute noch existire, haben aber bis heute eine Antwort nicht erhalten; aber aus dem Verkehr mit den weiblichen Vertrauenspersonen und aus den wenigen bescheidenen Aeußerungen der preußischen Gewerbeinspektoren über diese Frage muß man den Rückschluß ziehen, daß nach wie vor den preußischen Gewerbeinspektoren verboten ist, mit den Arbeiterorganisationen in Verbindung zu treten.
Freilich, der Düsseldorfer Gewerbeinspektor konstatirt, daß er mit den christlichen Arbeiterorganisationen in Verbindung getreten ist.
Nun, ich meine, er würde auch nicht all zu roth abfärben, wenn er es auch einmal mit den nichtchristlichen Berufsorganisationen versuchte.
Selbst Sachsen ist da besser da sage ich wieder dem Herrn sächsischen Bundesrathsbevollmächtigten meine Anerkennung —, wenigstens theilweise besser als Preußen; denn der Fabrikinspektor zu Leipzig konstatirt folgendes: Die vielfach errungenen günstigeren Arbeitsbedingungen sind nicht zum geringen Theile dem Eintreten gewerkschaftlicher Organisationen zuzuschreiben.
Damit aber solche Beurtheilung für Sachsen nicht allgemein und nicht zu objektiv werde, schreibt der Dresdener Inspektor in dem Bericht über die Dresdener Kreishauptmannschaft, daß die Organisationen der Arbeiter Fortschritte gemacht haben, daß sie sich aber von den Gewerbeaufsichtsbeamten fern halten und sich der Presse bedienen; daß hierdurch zwar die Organisationen gefördert, (O) der Frieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern aber geschädigt werde, liegt auf der Hand.
Mir, meine Herren, liegt das nicht auf der Hand.
Ich bin jedenfalls nicht Sachse genug, um diese Logik zu verstehen (Heiterkeit links); denn wie der Friede zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gestört werden soll, wenn die Arbeiterpresse berechtigte Klagen über Gesetzesübertretung der Arbeitgeber bringt, verstehe ich nicht.
Man muß dann auf dem Standpunkt stehen, daß, wie beim Militär, so auch in der Fabrik der Arbeiter still zu stehen und das Maul zu halten hat.
Der hessische Gewerbeinspektor konstatirt ebenfalls: Unverkennbar wird der Verkehr der Aufsichtsbeamten mit den Arbeitern gefördert und erleichtert, wenn dieselben organisirt sind.
Der Mainzer Beamte sagt ebenfalls, daß die männlichen Arbeiter, besonders aber die organisirten, das richtige Verständniß für die Gewerbeaufsicht zeigten.
So könnte ich noch verschiedene Stellen verlesen.
Vielleicht darf ich daraus den Schluß ziehen: Wenn die außerpreußischen und außersächsischen Gewerbeinspektoren, soweit sie sich mit der Frage eingehend befassen, einig sind in ihrem Urtheil, daß die Gewerbeanfsicht nur gefördert werden kann, wenn der Gewerbeinspektor mit den Arbeitern in Verbindung tritt in Bezug auf die Materie, die sein Ressort anlangt mehr verlangt kein vernünftiger Mensch —, so dürfte es gerade Pflicht der Regierungen sein, die Gewerbeinspektoren auf diesen Weg zu verweisen!
Sie müssen doch ein sehr schlechtes Vertrauen zu Ihrer eigenen Sache haben, wenn sie meinen, aus dem Verkehr der Beamten mit den Arbeitern ziehe der Beamte Schaden und nicht die „reichsfeindliche ''Gesinnung der Arbeiter, (v) Wenn also in Preußen nach wie vor solcher Verkehr untersagt ist, so werden Sie mir den Schluß nicht übelnehmen, daß die preußische Regierung eben nicht will, daß über diese Dinge objektiv berichtet wird, und zwar deshalb nicht will, weil der größte Theil der Unternehmer und Scharfmacher Gegner dieses Verkehrs der Gewerbeinspektoren mit den Arbeitern sind.
Man könnte ja noch eine ganze Reihe von Ausstellungen machen.
Ich will mich aber mit den gemachten begnügen, und wenn ich mich auch nicht der Hoffnung hingebe, daß wir Sozialdemokraten es sind, die von heute auf morgen die Regierungspolitik nach der Richtung hin, wie ich sie gekennzeichnet habe, ändern können, so weiß ich doch, daß die Mittheilungen, die wir an dieser Stelle machen, bei der Arbeiterklasse und bei allen unbefangenen Beurtheilern der Sozialreform einen Eindruck machen, mit dem die Regierung eines schönen Tages allerdings zu rechnen haben wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie mögen gegen unsere Forderungen sich sträuben, wie Sie wollen, und Sie mögen sie als Extravaganzen hinstellen, so viel Sie wollen: wir werden in Bezug auf diese Materie bei dem Antrag bleiben, den wir schon im vorigen Jahre eingebracht haben, bei dem Antrag auf eine Regelung der Gewerbeaufsicht in dem Sinne, wie sie auf Drucksache 65 der Antrag Albrecht und Genossen fordert, und ich bin überzeugt, bälder, als die Regierung es glaubt, werden wir auf diesem Wege sie vorwärts treiben, wenn es auch eine andere Regierung sein wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
494 3608 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
(4) Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich verdenke es den Vertretern der Sozialdemokratie nicht, wenn sie hier in diesem hohen Hause die Rechte der Arbeiter vertreten.
Ich betrachte die Sozialdemokratie als eine Arbeiterpartei (Widerspruch rechts), 'und ich glaube, die Hoffnung, welche die Sozialdemokratie auf einen Zukunftsstaat setzte, hat sie zum Theil bereits innerlich aufgegeben.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Ich wünschte, die Herren könnten sich deshalb auch entschließen, im Interesse der Arbeiter selbst diesen Begriff dahin zu bringen, wo man mancherlei hinbringt, was man für veraltet hält.
(Heiterkeit.)
Ich bin also der Ansicht, die Sozialdemokratie wahrt ihr gutes Recht, wenn sie hier für die Rechte der Arbeiter eintritt.
Ich wünschte aber, es geschähe mit der nöthigen Objektivität, die unbedingt nothwendig ist, um in gesetzgebenden Körperschaften die Geschäfte des Landes wirklich zu fördern.
Wenn der Herr Abgeordnete erklärt hat, die Aeußerungen, die er hier von der Tribüne mache, würden schon im Lande bei den Arbeitern wirken, dann möchte ich an ihn die Bitte richten, daß er als unparteiischer Mann auch immer dafür sorgte, daß die Aeußerungen, die von der anderen Seite gemacht werden, auch unter den Arbeitern bekannt werden.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete hat sich er ist ja in längerer Rede auf die Gewerbeaufsichtsbeamten zu sprechen gekommen zunächst darüber beschwert, daß die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten nicht einmal in der nöthigen Anzahl zu bekommen wären, und hat damit andeuten (L) wollen, daß man wahrscheinlich die Gewerbeaufsichtsbeamten und ihre Berichte möglichst zum Schweigen bringen wolle.
Nun, meine Herren, wie liegen demgegenüber die einfachen Thatsachen
Die Berichte der Gewerbeinspektoren in der Reichsausgabe von 1900 gingen bei dem Reichstag bereits am 11.
September 1901 ein, früher als je zuvor.
Der Registerband ist am 18.
Oktober 1901 veröffentlicht worden, und es sind dem Reichstag von beiden Werken je 420 Exemplare übermittelt.
Wie man da sagen kann, es wäre nicht möglich, diese Berichte zu erlangen, das verstehe ich nicht!
(Sehr richtig!)
Allerdings sagt mir der preußische Herr Kommissar soeben, daß bei der Versendung des preußischen Berichts ein Irrthum vorgekommen sei, der sich nicht recht habe aufklären lassen, der aber sofort verbessert sei.
Die Versendung der preußischen Berichte hat indes ebenfalls längst stattgefunden; es ist aber gewiß bedauerlich, wenn durch ein Versehen ein Preßorgan diesen Bericht nicht rechtzeitig bekommen hat.
Nun komme ich aber zur Hauptsache.
Der Herr Vorredner hat behauptet, ich hätte einmal hier ausgeführt, ich wollte zwar weitergehende Sozialpolitik treiben, aber der Bundesrath hindere mich daran.
Das, meine Herren, habe ich nie behauptet.
Bitte, lesen Sie den betreffenden stenographischen Bericht vor wenn Sie ihn haben.
Ich habe aber allerdings erklärt, es wäre in einem Bundesstaat, dessen ausführendes Organ, dessen Beamter ich sei, vollkommen verfehlt, alle Angriffe persönlich gegen einen einzelnen Beamten zu richten; denn ich kann selbstverständlich nur die Politik treiben, für die ich die Bundesregierung, vor allem den Präsidialstaat, hinter mir habe.
(Sehr richtig!
Für die Politik, die im Reich getrieben wird, ist nicht nur ein einzelner Beamter verantwortlich, sondern auch (v) die Gesammtheit der verbündeten Negierungen; es ist also falsch, und es giebt ein staatsrechtlich unrichtiges Bild, stets einen einzelnen Beamten, der die Vorlagen zwar entwirft, der dazu aber die Zustimmung der verbündeten Regierungen haben muß, persönlich verantwortlich zu machen für die Politik, die auf sozialpolitischem Gebiete geführt wird.
Der Abgeordnete hat ferner behauptet, durch einen Geheimerlaß von mir hätten die Gewerbeaufsichtsbeamten mundtodt gemacht werden sollen.
Meine Herren, jeder Beamte hat Anweisungen entgegenzunehmen.
Die Gewerbeaufsichtsbeamten sind nicht souverän, sondern sie haben sich nach den Anweisungen zu richten, die ihre vorgesetzten Behörden für nothwendig und zweckentsprechend halten; ich habe aber hier in diesem hohen Hause wiederholt erklärt, daß ich den größten Werth darauf lege, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten die Thatsachen, die sie feststellen, getreu und möglichst furchtlos wiedergeben.
Ich habe hierbei allerdings darauf hingewirkt, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten in ihren Berichten sich nicht verlieren sollten in allgemeine weitschweifige sozialpolitische Betrachtungen, weil ihre eigentliche Aufgabe ist, Thatsachen festzustellen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Thatsachen, meine Herren, werden veröffentlicht, und daraus werden dann die gesetzgebenden Faktoren und die Verwaltungsorgane ihre Schlüffe ziehen.
Es war nothwendig, nachdem wir das bisherige Verfahren verlassen hatten, einen Auszug aus sämmtlichen Berichten der Gewerbeaufsicht zu geben, der ja bekanntlich, obgleich er von den verschiedensten Beamten, unter den verschiedensten Chefs hergestellt worden ist, von den Sozialdemokraten stets als tendenziös bemängelt wurde, bei den nunmehr gedruckten Originalberichten auf eine gewisse Verkürzung hinzuwirken, (v) Der Zweck der Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten ist nicht der, um hier die Bibliothek zu füllen und nur dem einen oder anderen Sozialpolitiker, der sich hierfür interessirt, Material zu geben, sondern sie sollen möglichst so gefaßt fein, daß sie auch in weitere Kreise der Bevölkerung dringen und dort bekannt werden.
Nun zu den einzelnen Angriffspunkten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat zunächst behauptet, es wäre da offenbar eine Tendenz zu Gunsten des Unternehmerthums, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten nicht über die verfügten Polizei- oder gerichtlichen Strafen berichten und dieselben nicht ihrer Kritik unterziehen sollten.
Eine solche Tendenz hat hier durchaus nicht obgewaltet; ich lese Ihnen deshalb hier vor, was ich den verbündeten Regierungen seinerzeit geschrieben habe.
Dort heißt es: Soweit es den Berichterstattern nothwendig erscheint, Bedenken, zu denen ihnen die Thätigkeit der Polizeibehörden pflichtmäßig Anlaß bietet, zur Kenntniß ihrer vorgesetzten Behörden zu bringen, wird das zweckmäßig in einem besonderen, in jedem einzelnen Falle sofort zu erstattenden Bericht zu geschehen haben, damit die vorgesetzte Behörde in die Lage versetzt wird, auf thunlichst schleunige Beseitigung etwaiger Mißstände hinzuwirken.
Dasselbe Verfahren empfiehlt sich auch in dem Verhältniß zu anderen Behörden, insbesondere zu Gerichtsbehörden.
Der einzige erfolgversprechende Weg für die Gewerbeaufsichtsbeamten gegenüber einer zu milden Praxis einzelner Gerichte scheint mir nicht in der Aufzählung solcher Fälle in den Jahresberichten, sondern in dem sofortigen Bericht an die vorgesetzte Behörde zu liegen, damit diese gegebenenfalls vor Eintritt der Rechtskraft die erschöpfenden Rechtsmittel Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
3609 (Dr, Graf v. Posadotvsky Wehner.)
(L.) 1 gegen ein unverhältnißmäßig mildes Urtheil betreiben kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, im Gegentheil, die Gewerbeaufsichtsbeamten sind auf den meines Erachtens allein praktischen Weg hingewiesen, wie man gegen zu milde Bestrafungen, die allerdings in einzelnen Fällen vorgekommen zu sein scheinen, sofort die geeignete Remedur ergreifen kann, und das scheint mir für jeden Beamten der korrekte Weg zu sein, daß man den Beschwerdeweg bei den zuständigen Instanzen, bei der vorgesetzten Behörde einschlägt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Weiter ist die unbegreifliche Behauptung aufgestellt worden, als hätte ich die Klagen der Arbeiter über ihre Ernährung unterdrücken, vielleicht sogar im Interesse des Zolltarifes das wurde ja auch angedeutet verhindern wollen, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten über die Ernährungsverhältnisse der Arbeiter berichten sollen.
Auch da lese ich Ihnen den betreffenden Passus vor: Veränderungen in der Ernährungsweise einer Bevölkerungsschicht vollziehen sich erfahrungsgemäß nur allmählich.
Ihre Feststellung erfordert daher nothwendig den Ueberblicküber einen längeren Zeitraum als den eines Jahres.
Auch die Angabe der Lebensmittelpreise ist entbehrlich, da diese anderweit vollständiger und in einer jedem Interessenten zugänglichen Weise periodisch veröffentlicht werden.
Und was steht weiter in jenem Schreiben
Wenn hiernach erwartet werden darf, daß der Inhalt des Jahresberichts im allgemeinen eine wesentliche Kürzung erfahren wird, so behalte ich mir andererseits vor, in der Art, wie dies bereits wiederholt geschehen ist, einzelne Gebiete, ls) 1 wie die allgemeine Volksernährung, Kinderarbeit, Frauenarbeit, allgemeine Wohlfahrtseinrichtungen zu bezeichnen, über die für das Berichtsjahr und das Folgende ist unterstrichen eine besonders ausführliche und umfassende Berichterstattung von den Gewerbeaufsichtsbeamten gewünscht wird.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich war also der Ansicht, als ich dies Rundschreiben vollzog, daß man der Aufklärung der Sache besser dient, wenn man statt der verstreuten Einzelheiten jedes Jahres in umfassender Weise ähnlich wie seinerzeit den Gewerbeaufsichtsbeamten die Aufgabe gestellt ist, über Frauenarbeiten in den Fabriken zu berichten über einzelne sozialpolitische wichtige Fragen wie Kinderarbeit, Volksernährung, allgemeine Wohlfahrtseinrichtungen u. s. w. besondere Berichte erfordert, die dann auch besonders zusammenzustellen und dem Reichstag vorzulegen sein werden.
Es schien mir erforderlich, weil der Gesammtbericht, der bisher im Reichsamt des Innern festgestellt wurde, fortgefallen ist, solche besonders wichtigen Fragen in mehr wissenschaftlicher und übersichtlicherer Form zu behandeln.
Also nicht eine antisoziale Tendenz ist maßgebend gewesen, die der Herr Vorredner die Güte hatte mir unterzuschieben, sondern gerade die entgegengesetzte Tendenz einer verbesserten Berichterstattung.
Schließlich hat der Herr Vorredner dann noch ausgeführt, es wäre den Gewerbebeamten verboten worden, über Streiks zu berichten.
Es bestand allerdings die Ansicht, als diese Anweisung erging, daß im allgemeinen die statistischen Uebersichten, die jetzt über Aussperrungen und Streiks von dem Statistischen Amt aufgestellt werden, zunächst genügen würden, und daß man dann über die Bewegungen, die sich in Form von Aussperrungen und Streiks auf dem Arbeitsmarkt geltend machen, später ebenfalls in solchen Spezialberichten, wie ich sie vor- (0) hin angedeutet habe, mehr zusammenfassende Arbeiten erfordern und dem Reichstage vorlegen solle, und zwar aus dem gleichen Grunde, der für andere Fragen maßgebend war.
Da sich aber doch Aussperrungen und Streiks öfter wiederholen und vielleicht hier bei einer späteren umfassenden Zusammenstellung das aktuelle Interesse an der Sache verloren gehen würde, habe ich mich allerdings am 16.
Oktober 1901 veranlaßt gesehen, die Bundesregierungen zu ersuchen, die Gewerbeaufsichtsbeamten dahin anzuweisen, wiederum sofort in ihren Jahresberichten über Arbeiterstreiks und Aussperrungen die nöthigen Angaben zu machen, und ich bin auch heute noch der Ansicht, ich habe das schon früher gesagt, und es ist auch schon in früheren Erlassen ausgedrückt worden daß bei diesen Berichten die Gewerbeaufsichtsbeamten sich nicht nur aus die Angaben der Polizeibehörden stützen können, sondern daß sie, um sich ein zutreffendes Urtheil zu biden, auch die Parteien hören müssen, und die Parteien sind in dem Falle die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer.
Wenn mir also der Herr Abgeordnete da sozialpolitisch feindliche Gesinnung unterschiebt, so wird er damit keinen Erfolg haben.
Der Herr Vorredner hat auch Angaben gemacht ich wohnte der Sitzung des Bundesraths bei und habe deshalb den ersten Theil seiner Rede nicht hören können über das, was seit 1897, glaube ich, auf sozialpolitischem Gebiet geschehen ist.
Ich kann den Herrn Abgeordneten nur bitten, das „Reichsgesetzblatt ''und den „Reichs-Anzeiger ''etwas sorgfältiger durchzulesen; er wird sich dann überzeugen, daß er nicht annähernd das alles aufgeführt hat, was seit 1897 in der That auf sozialpolitischem Gebiet beschlossen ist.
Wenn ich das Haus nicht ermüden wollte, so würde ich die entsprechende Liste, die hier vor mir liegt, vorlesen.
Der Herr Abgeordnete ist auch wieder auf die Frage (v) der Bauunfälle zurückgekommen; ich möchte dem gegenüber bemerken, daß sowohl in Preußen, wie in Bayern, wie in Sachsen und einer Reihe anderer Bundesstaaten auf Grund des Rundschreibens, was ich seinerzeit an die Regierungen dieserhalb gerichtet habe, eingehende landespolizeiliche Verordnungen zum besseren Schutz der Bauarbeiter ergangen sind.
In Bayern hat man bekanntlich Arbeiter zur Bauaufsicht hinzugezogen; in Sachsen ist die Möglichkeit, Arbeiter zuzuziehen, ebenfalls vorgesehen.
Jedenfalls geht aus dem, was die Regierungen mir mitgetheilt haben, und aus dem sonstigen amtlichen Material hervor, daß man der Frage des Arbeiterschutzes gerade auf dem Gebiete des Baugewerbes mit allem Ernst näher getreten ist; aber so schnell, wie Sie sichtbaren Erfolg erwarten, geht das freilich nicht.
Wenn der Herr Vorredner, um die Geringfügigkeit der Leistungen der Unfallversicherungsgesetze näher zu skizziren, berechnet hat, wie sich die Gesammtsumme der gezahlten Unfallentschädigungen auf die Gesammtzahl der Arbeiter vertheilt, so ist das ein Exempel, was meines Erachtens einen sehr geringen statistischen Werth hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn je mehr die Arbeiterzahl steigt, und je mehr die Unfallverhütungsvorschriften wirken, je weniger Unfälle eintreten, desto kleiner würde die auf den einzelnen Arbeiter fallende Summe werden.
Einer der Herren Vorredner hat angefragt, wie es mit den Erhebungen über die Arbeitszeit in den Kontoren und mit den Erhebungen über die tägliche Arbeitszeit im Binnenschifffahrtsgewerbe stände.
Die Aufträge, diese Erhebungen vorzunehmen, sind der Kommission für Arbeiterstatistik ertheilt, und es wird jetzt davon abhängen, wie schnell das Material fertiggestellt werden kann, wie schnell diese Kommission oder die arbeiterstatisttsche 3610 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
(L) Kommission des reichsstatistischen Amts arbeiten wird, damit wir die nöthigen Grundlagen für gesetzgeberische oder Verordnungsmaßnahmen bekommen.
Was den Gesetzentwurf über die Regelung der Verhältnisse der Zigarrenheimarbeiter betrifft, so können wir selbstverständlich diesen Gesetzentwurf nicht früher vorlegen, bevor nicht der Gesetzentwurf über die gewerbliche Kinderarbeit erledigt und verabschiedet ist.
Beide Gesetzentwürfe hängen eng zusammen, und wir müssen deshalb erst sehen, welche Beschlüsse der Reichstag im Gebiet der Kinderarbeit fassen wird.
Der Herr Vorredner hat sich heute auch beschwert darüber, daß Beschwerden von Arbeiterorganisationen angeblich nicht beschieden würden.
Ich kann in dieser Beziehung nur bemerken, daß mir auf diesem Gebiet nur ein Erlaß des vorvorigen preußischen Herrn Handelsministers bekannt ist.
Dieser Erlaß geht dahin, daß zwar jede Beschwerde anzunehmen und zu untersuchen, daß aber nur den persönlichen Beschwerdeführern darauf zu antworten ist.
Ich habe keinen Einfluß auf den preußischen Herrn Handelsminister, diese Anordnung zu modifiziren oder zurückzunehmen.
Das ist seine Sache, in der Beziehung ist er allein Ressortchef.
Auch die Verhältnisse im Ausverkaufswesen sind wieder eingehend erörtert.
Es ist Ihnen bekannt, daß gegen die Auswüchse auf diesem Gebiet sich die ZH 1 und 4 des Gesetzes richten, insofern hier unrichtige thatsächliche Angaben über Zweck und Anlaß des Ausverkaufs verboten werden.
Eine Strafentscheidung des Reichsgerichts hat in der Begründung den Satz aufgestellt, daß der Begriff des Ausverkaufs durch sogenannte Nachschiebung einzelner Waaren nicht ausgeschlossen sei.
Aus Anlaß der an diese Entscheidung in der letzten Reichstagssession geknüpften Kritik ist auf diesseitiges Ersuchen in Preußen eine umfassende Enquete über die Bewegung des Ausverkaufswesens nach dem Erlaß des Gesetzes vom 27.
Mai 1896 sowie über die Einwirkung der genannten Entscheidung veranstaltet worden.
Der preußische Herr Justizminister hat daraus Anlaß genommen, ein Rundschreiben an sämmtliche Herren Staatsanwälte zu richten, in welchen er darauf hinweist, daß hier unter Umständen ein öffentliches Interesse vorliege und deshalb auf Grund jener Paragraphen des Gesetzes über unlauteren Wettbewerb im öffentlichen Interesse vorzugehen sei.
Ich habe mich vor 14 Tagen wiederum an sämmtliche Bundesregierungen mit der Bitte gewendet, auf diese Frage ihre Aufmerksamkeit zu richten und die Behörden der Staatsanwaltschaft darauf hinzuweisen, daß von Amtswegen gegen etwaige Mißbräuche einzuschreiten sei.
Man muß abwarten, welchen Erfolg diese Thätigkeit der Staatsanwälte haben wird.
Sollte der Mißbrauch nicht aufhören, so wird man allerdings erwägen müssen, ob hier, falls die Judikatur, namentlich bezüglich der Nachschübe, sich nicht ändert, eine Ergänzung des Gesetzes nöthig ist.
Der Abgeordnete Baffermann beklagte, daß ein Gesetzentwurf, der das gerichtliche Verfahren in Bezug auf das Rechtsverhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Handelsgewerbe regelt, noch nicht vorgelegt sei.
Ich habe bereits gestern mitgetheilt, ein solcher Gesetzentwurf sei im Reichsamt des Innern fertiggestellt und liege dem Herrn Justizminister vor, dessen Zustimmung ich haben muß.
Ich hoffe, die Sache wird so beschleunigt werden, daß in nicht allzulanger Zeit der Entwurf dem hohen Hause zugehen kann.
Was die Resolution über die Arbeitsverhältniffe in Betrieben des Reichs betrifft, so wird deren Verhandlung kaum mehr nöthig sein.
Ich glaube, daß wir Ihnen in nächster Zeit diese Nachweise vorlegen können.
Schließlich noch einige Worte auf die Angriffe des Herrn Vorredners gegen den preußischen Herrn Handelsminister.
Ich halte es für sehr bedenklich, wenn ein (v Mann aus privaten Verhältnissen in ein öffentliches Amt tritt, ihm jede Aeußerung aufzurechnen, die er einmal früher gethan hat, vielleicht sogar in privaten Gesprächen.
Ich müßte mich sehr täuschen, wenn nicht sogar auf einem sozialdemokratischen Parteitage ausdrücklich bemängelt wurde, wie bedenklich es sei, solche gelegentliche Aeußerung zum Gegenstand von Angriffen zu machen.
(Zurufe.)
Ich bin selbstverständlich nichr in der Lage, jede Aeußerung des preußischen Herrn Haudelsministers hier meinerseits vertreten zu können; das ist nicht meine Aufgabe.
(Sehr richtig!)
Aber Sie können den Herrn Handelsminister meines Erachtens nicht nach dem beurtheilen, was er als Abgeordneter gesagt hat, sondern nur nach dem, was er an verantwortlicher Stelle, was er in seiner gegenwärtigen amtlichen Stellung sagt.
(Sehr gut!)
Ich bitte Sie also, bevor Sie solche Angriffe gegen den preußischen Herrn Handelsminister richten, erst im Laufe seiner Amtsführung seine Thaten abzuwarten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf das Thema eingehe, welches von den verschiedenen Herren Vorrednern erörtert worden ist, habe ich ein paar Bemerkungen zu machen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) in Bezug auf die Ausführung des § 5 des Gesetzes betreffend den unlauteren Wettbewerb.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß der Bundesrath von dem Rechte, welches ihm in diesem Gesetze gegeben ist, insofern (b) keinen Gebrauch gemacht hat, als er noch keine Vorschrift darüber erlassen hat, daß auf den Bierflaschen der Sollinhalt der Flasche anzugeben ist.
Herr I) r. Müller (Meiningen) hat zwar hinzugefügt, daß er von einem Aichzwange nicht sprechen wolle, da derselbe nicht durchzuführen sei.
Aber wenn er sich etwas mehr um diese Angelegenheit gekümmert hätte, würde er wohl eingesehen haben, daß die Bestimmung, betreffend die Bezeichnung des Sollinhalts, aus technischen Rücksichten ebenso wenig durchführbar ist.
Flaschen mit ganz gleichem Inhalt herzustellen ist nicht möglich.
Es müßte deshalb nach Ansicht der Sachverständigen die Fehlergrenze, um niemand Unrecht zu thun, so groß gewählt werden, daß der Nutzen, der mit der Angabe des Sollinhalts für die Konsumenten geschaffen werden soll, nicht erreicht würde.
Im übrigen ist auch der Schaden, der dem Konsumenten dadurch zugefügt wird, daß der Sollinhalt nicht angegeben ist, kein sehr großer, weil wegen der Ungleichheit der Flaschen die Konsumenten zwar zuweilen eine zu kleine, oft auch wieder eine zu große erhalten.
Nun ist außerdem von den Sachverständigen gegen die Ausführung der Bestimmung des § 5 das Bedenken geltend gemacht worden, daß ja diejenigen, welche eventuell wegen Nichterfüllung der Vorschrift zur Strafe herangezogen werden können, die Wiederverkäufer, das heißt die Kaufleute, die Materialisten, die Grünkramhändler, die Gastwirthe u. s. w. seien, die selbst gar keinen Einfluß auf den Inhalt der Flaschen haben, da ihnen die Flaschen im verschlossenen Zustande geliefert werden.
Da die Vorschriften im Z 5 des Gesetzes ausschließlich für den Einzelverkehr gelten sollen, sind sie die einzigen, die haftbar gemacht werden können, und daher den größten Chikanen und Denunziationen ausgesetzt, wenn eine solche Bestimmung Gesetz wird.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
3611 (Roesicke (Dessaus.)
Ich möchte deshalb im Gegensatz zu Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) dem Reichsamt des Innern meinen Dank aussprechen, daß von dieser gesetzlichen Bestimmung bisher kein Gebrauch gemacht worden ist und hoffentlich auch in Zukunft nicht gemacht werden wird.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat, wie ich aus Erfahrung weiß, und wie er gestern selbst ausgeführt hat, die Angelegenheit durchaus nicht auf die lange Bank geschoben, sondern bereits im Jahre 1896 eine Sachverständigenkonferenz berufen, die sich gegen eine solche Bestimmung ausgesprochen hat.
Im vergangenen Jahre, am 30.
November, trat abermals eine solche Konferenz zusammen, die aus Vertretern aller betheiligten Gewerbe, aus Süd und Nord, aus Ost und West beschickt war.
Auch hier waren zunächst einzelne Vertreter der Meinung, es wäre doch sehr schön und gut, wenn eine solche Bestimmung eingeführt werde.
Je länger, je mehr mußten sic sich aber während der Diskussion davon überzeugen, daß die Durchführung der Bestimmung auch für sie viel mehr Nachtheile als Vortheile bringen würde.
Ich will hierbei bemerken, daß man allgemein der Ansicht war, daß durch diese Bestimmung das Kleingewerbe am meisten geschädigt werden würde, weil dieses am schwersten in der Lage ist, auf die korrekte Durchführung einer solchen Bestimmung zu achten.
Die Abnehmer, welche die Flaschen im Einzelverkehr verkaufen, werden wegen der Gefahr, die ihnen tagtäglich vor Augen steht, geneigter sein, die Waare von dem größeren Produzenten zu beziehen, weil sie dann mehr Garantie für den richtigen Inhalt der Flasche haben.
Ich glaube deshalb, wenn ver Herr Staatssekretär die seinerzeit berufenen Sachverständigen wirklich für solche hält und das nehme ich an, denn aus diesem Grunde hat er sie doch berufen —, dann wird er dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) nicht Folge leisten können.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin eine Aeußerung gethan, die mich allerdings etwas befremdet hat.
Er hat mit Recht hervorgehoben, daß der Bundesrath seine Beschlüsse frei zu treffen habe, und daß von diesen Beschlüssen die Führung der Geschäfte abhängig sei.
Wenn der Herr Staatssekretär dann aber hinzugefügt hat, daß die Mitglieder der Reichsregierung nur die ausführenden Organe des Bundesraths seien, so hat er doch seine Stellung wesentlich unterschätzt; denn ich glaube und ich nehme an, der Reichstag hat dieselbe Auffassung —, daß der Herr Staatssekretär sich nicht verpflichtet hält, alle Beschlüsse des Bundesraths auszuführen, sondern nur diejenigen, denen er zuzustimmen in der Lage ist.
Wenn es anders wäre, könnten wir uns wirklich die Debatten hier sparen.
Denn die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär uns gegenüber machte, würden keinen Werth haben, weil sie ja dadurch jederzeit desavouirt werden könnten, daß nachher die Beschlüsse anders lauteten.
Wir sind der Meinung, daß, wenn der Herr Staatssekretär hier in wichtigen Fragen seine Meinung äußert, er diese auch durchzuführen versuchen und eventuell sein Amt, wenn ihm das nicht gelingt, niederlegen muß.
Nur so kann inan meines Erachtens die Stellung des Staatssekretärs, als des Vertreters des Reichskanzlers, auffassen.
Wenn dann der Herr Staatssekretär den Sozialdemokraten heute zugestanden hat, daß sie eine Arbeiterpartei seien, die die Interessen der Arbeiter verträten, so möchte ich diese Bezeichnung auch für andere Parteien in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Sinne gehöre auch ich einer Arbeiterpartei an; denn ich bilde mir ein, daß ich eben so gut die Interessen der Arbeiter vertrete wie die Herren von der Sozialdemokratie, wenn ich auch in diesem oder jenem Punkte anderer Meinung bin.
Gerade von diesem Gesichtspunkt (6) aus muß aber auch ich bedauern, daß in den letzten Jahren auf sozialpolitischem Gebiete nicht so viel geschehen ist, wie im Interesse der Arbeiter zu wünschen wäre.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß der Herr Staatssekretär recht hat, wenn er sich immer darauf beruft, wie er das erst am 17. d. M. gethan hat, daß kein anderer Staat in Bezug auf Sozialpolitik in solchem Tempo vorgeht wie das Deutsche Reich, daß hier fortgesetzt versucht wird, die Lage der Arbeiterschaft zu verbessern.
Zunächst gehen uns, glaube ich, die anderen Staaten höchstens in dem Sinne etwas an, als wir ihnen gegenüber trotz der gesetzlichen Maßnahmen, die wir treffen, konkurrenzfähig bleiben.
Die Frage der Konkurrenzfähigkeit ist nun schon so oft hier ins Feld geführt worden gegen alle sozialpolitischen Maßnahmen, daß sie mir verbraucht erscheint.
Es ist, wie der Herr Vorredner nicht mit Unrecht hervorgehoben hat, ein Märchen, welches verbreitet worden ist, und wenn man den Verhältnissen auf den Grund geht, dann findet man, daß das Märchen auch dem Sinne nach von Wahrheit keine Spur hat, daß die Kosten, die durch die deutsche Sozialpolitik den Unternehmern auferlegt sind, niemals einen wesentlichen Einfluß auf die Frage der Konkurrenz dem Auslande gegenüber haben können.
Ich bin im Gegentheil der Meinung, daß gerade unsere sozialpolitischen Maßnahmen zu unserer Stärkung gegenüber der Konkurrenz des Auslandes beigetragen haben, weil unsere Arbeiterschaft leistungsfähiger geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Beweis dafür liefern zweifellos die Jahre von 1885 bis 1900, wo unsere gesammte Industrie eine Blüthezeit erlebte wie nie zuvor.
Wenn der Herr Staatssekretär sich auf eine Reihe von Gesetzen beruft, die unter seiner Leitung zur Durch- (v) führung gekommen sind, so will ich den Werth dieser Gesetze durchaus nicht bestreiten; aber es ist doch mehr oder minder Kleinarbeit.
Was ich wünsche und verlange, sind große und organische Gesetze zur Regelung der Arbeitsverhältnisse von der Bedeutung, wie die Arbeiterversicherungsgesetze, die Gewerbeordnung, die Arbeiterschutzgesetze von 1891 gewesen sind.
Diese Forderungen treten immer gebieterischer an uns heran, je stärker die Konzentration der industriellen Thätigkeit wird, je ausgedehnter der Verkehr sich gestaltet, und je mehr Einfluß die gewerbliche Thätigkeit auf die gesammte wirthschaftliche Lage unseres Volkes ausübt.
Wenn jemand das noch hat bezweifeln können, dann haben cs die letzten Zeiten bewiesen, insbesondere auch die Debatten, die wir in diesem Hause über die herrschende Arbeitslosigkeit geführt haben.
Ebenso wenig wie im gewerblichen Leben giebt es in sozialpolitischer Beziehung einen Stillstand.
Wir müssen unaufhörlich fortschreiten und zwar in wesentlich stärkerem Tempo als bisher, wenn wir hinter den Anforderungen der Allgemeinheit nicht zurückbleiben wollen.
Ich erkenne aber an, daß der Herr Staatssekretär wohl Veranlassung hat, das, was von Seiten des Reichsamts des Innern unter seiner Leitung geschehen ist, etwas zu überschätzen, weil er alles, was auf diesem Gebiet geschieht, gewissen Kreisen, die gegen jegliche Sozialpolitik eingenommen sind, sozusagen abringen muß.
Deshalb bin ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Hitze dankbar dafür, daß nunmehr endlich eine Regelung der Beschäftigung der Gehülfen und Lehrlinge in den Gast- und Schankwirthschaften stattfinden soll, desgleichen eine Regelung der Arbeitsverhältnisse in Steinbrüchen und Steinhauereren, und endlich anderweitige Bestimmungen in Bezug auf dre gewerbliche Kinderarbeit erlassen werden sollen.
Ich kann 3612 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
(Roesicke sDessauj.)
() mich auch der Genugthuung, die Herr Kollege vr.
Hitze ausgesprochen hat, dahin anschließen, daß das Gesetz über die Gewerbegerichte angenommen ist, um so mehr als diese Annahme stattfand, nachdem der Herr Staatsminister Möller sein Amt bereits angetreten hatte.
Ich bin ebenso dankbar dafür, daß wir eine arbeiterstatistische Kommission bekommen sollen als besondere Abtheilung des Kaiserlichen statistischen Amtes, über welche Einrichtung wir uns ja noch bei dem betreffenden Etatstitel unterhalten werden.
Dagegen giebt es eine ganze Reihe von Forderungen, deren Durchführung auch ich vermisse, zum Beispiel die Durchführung weiterer Bestimmungen zum Schutz gegen gewerbliche Krankheiten, eine Forderung, die, je länger, desto schärfer hervortritt.
Meine Herren, wenn Sie bedenken, daß ein Arbeiter, der durch seine gewerbliche Thätigkeit und durch die Verhältnisse, in denen er sich während seiner Arbeit befindet, invalide wird, sich mit der geringen Rente auf Grund des Jnvalidenversicherungsgesetzes begnügen muß, während ein anderer Arbeiter, der in demselben Betriebe thätig gewesen ist, wenn er einen Unfall erleidet und durch diesen Unfall arbeitsunfähig wird, eine Rente bekommt, die bis zu zwei Drittel seines bisherigen Arbeitslohnes ausmacht, so werden Sie mir zugeben, daß das ein unerfreulicher Zustand ist, daß die Arbeiter, die durch ihre gewerbliche Thätigkeit der Invalidität ausgesetzt sind, um so mehr geschützt werden müssen.
Ebenso bedaure ich mit den Herren Vorrednern, daß die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz noch nicht vorgelegt ist.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Hitze hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, dem Reichsamt des Innern, dem Herrn Grafen Posadowsky nahe gelegt, doch ein Nothgesetz einzubringen, welches wenigstens die Lücke beseitigt, die augenblicklich besteht zwischen den Verpflichtungen der Krankenkassen und den Verpflichtungen der (v) Versicherungsanstalten.
Ich glaube, daß die Hauptbedenken gegen die Regelung dieser Frage in den Kosten liegen, welche die Krankenkassen zu übernehmen haben; aber der Herr Abgeordnete vi-.
Hitze hat ganz recht, wenn er sagt, man würde in dieser Beziehung wohl zu einem Ausgleich kommen können.
Ich gebe auch dem Herrn Vorredner recht, wenn er darauf hinweist, daß diese ganze Frage schon aus der Welt geschafft worden wäre, wenn man damals den Antrag, der vom Zentrum und von der linken Seite unterstützt wurde, bei der Revision der Unfallversicherungsgesetze angenommen und die Karenzzeit von 13 Wochen beseitigt hätte, wodurch die Berussgenossenschaften allerdings etwas belastet, die Krankenkassen aber ganz wesentlich entlastet worden wären.
Das ist auch eine der Forderungen, die immer wieder vorgebracht werden müssen, weil deren Durchführung nothwendig ist nicht nur im Interesse der Arbeiter, sondern auch der Berufsgenossenschaften und der Unternehmer selbst.
Denn es ist nachgewiesen, daß, wenn die Berufsgenossenschaften für die verletzten Arbeiter von dem ersten Tage an aufzukommen haben, sie durch ein befferes Heilverfahren die Kosten, die ihnen entstehen, wieder einbringen können, indem die Zahl der Renten und die Höhe der dafür zu verausgebenden Summen wesentlich herabgemindert wird.
Auch darin bin ich mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Hitze einverstanden, daß wir auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes manches erreicht haben.
Aber ich muß auch meinerseits bekennen, daß die gesetzlichen Bestimmungen, die wir getroffen haben, noch ihre Wirkung verfehlen, solange nicht eine bessere Gewerbeaufsicht in den einzelnen Staaten des Reiches durchgeführt ist.
Ich verstehe unter einer besseren Gewerbeaufsicht zunächst eine wesentliche Vermehrung der Beamten, und ich glaube, daß ich mich in dieser Beziehung aus den Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky selbst berufen kann, der wiederholt darauf hingewiesen hat, daß Gesetze, die zwar auf dem Papier (6) stehen, deren Durchführung man aber durch eine regelmäßige Kontrole nicht sicherstellen kann, wenig Werth für die davon Betroffenen haben.
Mit den Herren Vorrednern wünsche ich ferner, daß zur Gewerbeinspektion weibliche Personen und auch Arbeiter hinzugezogen werden; auch scheint mir die Idee, die von Herrn Kollegen vr.
Hitze ausgesprochen worden ist, Aerzte zuzuziehen, eine sehr glückliche zu sein.
Dann ist noch immer eine wichtige Forderung unerfüllt geblieben: das ist die Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in einer der Reden, die er bei der Interpellation über die Arbeitslosigkeit hielt, seine Genugthuung darüber ausgesprochen, wenn Gewerkschaften es als ihre Aufgabe betrachten, Kapitalien zu sammeln, um den Arbeitern im Falle der Arbeitslosigkeit Unterstützungen zu gewähren.
Ja, meine Herren, nach unserer jetzigen Gesetzgebung können die Gewerkschaften so ohne weiteres gar keine Gelder sammeln, sie sind nicht berechtigt dazu, weil sie keine juristischen Personen sind und deshalb auch als Gewerkschaft kein Eigenthum haben können.
Sie müssen sich jetzt dadurch helfen, daß sie die eingesammelten Gelder einzelnen Personen überlassen, welche darüber dann auch zu verfügen haben.
Daß das aber kein wünschenswerther Zustand ist, das wird man doch einsehen, und ich möchte deshalb das dringende Ersuchen an den Herrn Staatssekretär richten, in dieser Beziehung endlich mit dem Reichstag zusammenzugehen und den Berufsvereinen die verlangte Rechtsfähigkeit zu verleihen.
Allerdings können sie eine solche nach dem neuen Bürgerlichen Gesetzbuch auch jetzt schon erlangen; aber die Rechte, die da den Behörden gegeben sind, werden, glaube ich, noch für lange Zeit die Arbeiterorganisationen abhalten, von den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs Gebrauch zu machen.
10)) Meine Herren, es liegen Ihnen bei der diesmaligen Berathung des Etats des Herrn Staatssekretärs mehrere Anträge vor, an denen auch ich betheiligt bin; zunächst der Antrag, betreffend die Errichtung von Arbeitsnachweisen auf paritätischer Grundlage.
Diesen Antrag, der bereits am 15.
Dezember 1898 als Initiativantrag eingebracht war, haben wir jetzt umgewandelt in eine Resolution, damit endlich einmal die Arbeitsnachweisfrage hier zur Sprache kommt.
Der andere Antrag betrifft die Einsetzung einer Kommission zur Prüfung der Frage, ob eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit angängig ist, beziehungsweise welche Maßnahmen zu diesem Zweck getroffen werden können.
Während der erstere Antrag Ihnen heute vorliegt, ist beabsichtigt, den anderen Antrag, der zunächst auch als Initiativantrag eingebracht war, gleichfalls in eine Resolution umzuändern, die bei der Berathung des Etats des Reichsversicherungsamts zur Sprache kommen soll.
Wenn auch bereits die Frage der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit während der Debatte über die Interpellation der Sozialdemokratie gestreift worden ist, so wird doch darüber noch manches zu sagen sein, und es wird uns hoffentlich gelingen, bei der späteren Berathung den hervorgetretenen Widerstand der Vertreter der verbündeten Regierungen gegen eine solche Kommission zu beseitigen.
Ich will mich heute mit der Frage nicht des näheren befassen; ich möchte mich nur dagegen aussprechen, daß der Herr Staatssekretär gegen die Arbeitslosenversicherung eingewendet hat, daß die Wissenschaft in dieser Beziehung noch nicht einig wäre, weil ich der Meinung bin, daß überhaupt sehr wenig Fragen existiren, bei denen das der Fall ist.
Zweitens ist angeführt worden, daß bis jetzt die Unterlagen zu solchen Maßnahmen fehlen, obgleich doch Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
3613 (Roesicke sDeffaust) der Antrag, den wir eingebracht haben, gerade bezweckt, darüber in Berathung zu treten, wie man die nothwendigen Unterlagen beschafft.
Einen Vorwurf kann ich dem Herrn Staatssekretär hierbei nicht ersparen: warum hat er denn nicht selbst die Initiative in dieser Beziehung ergriffen und gerade jetzt eine erneute Arbeitslosenzählung in Szene gesetzt
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich auf den früheren Präsidenten des Statistischen Amts, Herrn v. Scheel, berufen, der seine Ansicht dahin ausgesprochen habe, daß eine solche Arbeitslosenzählung eine überaus schwierige, kaum zu bewältigende Aufgabe sei.
Es ist ihm schon von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze entgegengehalten worden, daß eine mangelhafte Zählung immer noch besser ist als gar keine, um so mehr als man dabei zu bedenken hat, daß wir bereits im Jahre 1895 zwei Arbeitslosenzählungen durchgeführt haben, also zu einer Zeit, wo die Verhältnisse in der Industrie ziemlich günstig lagen.
Was lag nun näher, als gerade jetzt, wo, wie allgemein anerkannt wird, wir uns auf einer absteigenden Linie bewegen, eine neue Zählung herbeizuführen, um durch den Vergleich über die thatsächlichen Verhältnisse endlich einmal etwas mehr Klarheit zu verschaffen.
Mir kommt es so vor, als ob der Herr Staatssekretär die Aufgaben, die den verbündeten Regierungen auch obliegen in Bezug auf den Schutz gegen die Folgen von Arbeitslosigkeit, vom Reich abschütteln möchte; denn er hat wiederholt darauf hingewiesen, daß sich damit zunächst die Einzelstaaten und die Kommunen zu befassen hätten.
Aber in den Einzelstaaten, in denen man sich natürlich gleichfalls mit dieser Frage beschäftigt hat, lauten die Ansichten ganz anders.
So hat in der badischen Zweiten Kammer vor nicht langer Zeit der Abgeordnete Geiß G) eine ähnliche Interpellation, wie sie hier eingereicht worden ist, begründet und ist dabei auch auf die Mittel zu sprechen gekommen, welche geeignet sind, in Zukunft solchen Nachtheilen für die Arbeiter vorzubeugen, indem er insbesondere auf eine allgemeine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit hinwies.
Der Präsident des Ministeriums des Innern in Baden, Herr Geheimrath Dr. Schenkel, beantwortete die Interpellation, indem er betonte, daß die Regierung die Inangriffnahme beziehungsweise Fortführung ihrer eigenen Bauten zwar beschleunigen würde, aber glaube, daß es nicht Aufgabe der Einzelstaaten sein könne, in der Richtung einer Versicherung gegen Arbeitslosigkeit vorzugehen; bis zur reichsgesetzlichen Regelung dieser Angelegenheit seien die Arbeiter auf ihre eigenen, insbesondere auf die gewerkschaftlichen Organisationen angewiesen.
Nun bin auch ich der Meinung, daß diese Regelung nur durch Reichsgesetz stattfinden kann, und ich spreche deshalb nochmals die Hoffnung aus, daß der Herr Staatssekretär demnächst die nöthigen Schritte thun wird, um auch auf diesem Gebiete vorwärts zu kommen.
Meine Herren, mir will es wirklich scheinen, als ob die verbündeten Regierungen bestrebt wären, die Verhältnisse günstiger darzustellen, als sie thatsächlich sind.
So hat der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky neulich auch die Angabe des Herrn Polizeipräsidenten hier angeführt, wonach in Berlin, abgesehen von den Saisonarbeitern und den angeblich viele Tausende ausmachenden Personen, die überhaupt nicht arbeiten wollen, nur 7- bis 8000 wirkliche Arbeitslose vorhanden seien.
Gleich hinterher hat allerdings der Herr Staatssekretär die Polizei als für die Statistik sehr ungeeignet bezeichnet.
Ich habe mich nur gewundert, daß er sich dennoch auf das Polizeipräsidium von Berlin in dieser Beziehung berufen hat, und mich deshalb bei einzelnen IndustrieReichstag.
10.
Legisl.

P. II.
Session.
19001902.
zweigen in Berlin erkundigt, und da habe ich gehört, (O) daß z.
B. die Berliner Metallindustrie bereits zu Anfang des Jahres die Zahl der Arbeitslosen in dieser einzelnen Branche auf über 9000 geschätzt hat (hört!
hört!
links); man hat mir ferner erklärt, daß man leider befürchten müsse, daß die Arbeitslosigkeit im Frühjahr noch eine viel größere sein würde, weil jetzt noch eine Reihe von Fabriken an älteren Aufträgen zehren, die demnächst zu Ende gehen.
Es kommt aber noch hinzu, daß auch in diesen Fabriken die Arbeitszeit abgekürzt worden ist auf die Zeit von 8 Uhr Morgens bis 4 Uhr Nachmittags, und darin sich doch auch schon eine Arbeitslosigkeit kundgiebt, indem die Thätigkeit, die sonst die Arbeiter geleistet, und die Einnahmen, die sie gehabt haben, in so erheblicher Weise herabgesetzt sind.
Ueberhaupt scheinen mir die Angaben des Polizeipräsidiums von Berlin und die Angaben anderer Behörden schon insofern unzuverlässig, als sie eigentlich darauf hinauslaufen, daß es in Deutschland so sehr viele Menschen gebe, die lieber hungern als arbeiten.
Das ist doch wirklich eine ebenso übertriebene und unrichtige Annahme wie die von der Simulation.
Gewiß giebt es Simulanten überall; daß diese aber eine so große Rolle spielen, daß sie bei Beurtheilung der jetzigen Lage so wesentlich in Betracht kämen, davon kann nicht die Rede sein, und deshalb sind auch die Beschwichtigungen, die nach dieser Richtung hier versucht sind, nach meiner Meinung unberechtigt.
Thatsache ist doch und das ist ja nirgends bestritten —, daß Hunderttausende von Arbeitern heute in Deutschland gern arbeiten würden, aber nicht arbeiten können, daß sie zum Theil hungern müssen, weil es ihnen unmöglich ist, eine geeignete Thätigkeit zu erhalten.
Nun werden Sie mir doch zugeben, daß das in der That ein auf die Dauer unhaltbarer Zustand ist, daß es ganz unmöglich ist, daß ein Reich wie das Deutsche Reich auf die Dauer sich damit abfindet, daß zu ge- (v) wissen Zeiten Hunderttausende von Arbeitern, die arbeiten wollen, keine Arbeit bekommen und demgemäß, wenn nicht zum Hungern gezwungen, so doch auf eine sehr geringe Ration zu ihrem Lebensunterhalt angewiesen sind, während Tausende und Tausende sich in Wohlleben befinden.
Gegen derartige Verhältnisse muß eingeschritten werden, wenn anders wir nicht den Rest der Arbeiter, die bis jetzt der sozialdemokratischen Partei ferngeblieben sind, auch in deren Arme führen wollen!
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze darin bei, daß die Frage der Versicherung der Arbeitslosigkeit sich anschließen muß an die Arbeitsnachweise.
Nicht nur in Zeiten, wo die Arbeitsverhältnisse günstig sind, sondern auch in Zeiten, wo sie ungünstig sind, müssen die Arbeitsnachweise eintreten, um eine Sicherheit dafür zu bieten, daß überall da Arbeitsangebote gemacht werden, wo Arbeit zu haben ist.
Das ist nicht nur von den verschiedenen Sachverständigen hervorgehoben und bestätigt worden, sondern insbesondere hat auch die preußische Regierung in einer ganzen Anzahl von Erlaffen, so vom 31.
Januar 1894, vom 8.
März 1898 und 31.
Mai 1901 dieselbe Ansicht vertreten, indem sie die Regierungspräsidenten aufforderte, ihr Augenmerk auf die Errichtung von Arbeitsnachweisen, gerade in Rücksicht auf die zeitweise Arbeitslosigkeit, zu richten.
Ich bin mit den Herren Rednern, die über die Frage gesprochen haben, vollkommen einer Meinung, daß ein ganzes Netz von Arbeitsnachweisen in Deutschland hergestellt werden muß, die miteinander in Verbindung treten.
Insbesondere freue ich mich, daß diese Ansicht auch von konservativer Seite geäußert worden ist, z.
B. von dem Herrn Abgeordneten Frecherm v. Wangenheim im preußischen Abgeordnetenhaus, der gleichfalls eine Ausdehnung der Arbeitsnachweise befür Sü 3814 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
(Roestcke sDefsauj.)
(L.) wartete und wünschte, daß dieselben unter einander in Verbindung treten.
Ich nehme aber von vornherein an, daß wir auf die Vermehrung der Arbeitsnachweise nur insofern hinsteuern, als sie auf paritätischer Grundlage aufgebaut werden, d. h. als ihre Verwaltung in die Hände eines Kuratoriums oder einer Kommission gelegt wird, welche je zur Hälfte aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern unter dem Vorsitz eines Unparteiischen besteht.
Die thatsächlichen Verhältnisse und die Erfahrungen haben ergeben, daß die auf andere Weise gebildeten Arbeitsnachweise, insbesondere die Arbeitsnachweise, welche von den Interessenten selbst errichtet werden, nicht das erforderliche Vertrauen beider Theile genießen, weil sie meist einseitige Interessen verfolgen, indem sie, statt eine Arbeitsvermittlung herbeizuführen, sich zu Macht- und Kampfmitteln herausgebildet haben.
Denselben Standpunkt, den ich und Andere in dieser Frage vertreten, nimmt auch die preußische Regierung ein, wie man aus den bereits von mir erwähnten Erlassen ersehen kann.
Allerdings hat in der preußischen Regierung seitdem ein Wechsel stattgefunden.
Es ist jetzt an die Stelle des damaligen Ministers des Innern Herrn v. d. Recke Herr v. Hammerstein getreten; da aber Herr v. Hammerstein die Verhältnisse in Rheinland-Westfalen kennen gelernt hat, wo man eine Reihe derartiger Einrichtungen schon hat, so nehme ich an, daß auch er denselben Standpunkt vertreten wird wie sein Herr Vorgänger.
Desgleichen hoffe ich, daß auch der jetzige Handelsminister Herr Möller sich auf diesen Standpunkt stellen wird, nachdem er gezeigt hat, wie ich das bereits erwähnte, daß man nicht immer von den Abgeordneten auf den Minister schließen darf, daß er ja auch das Gesetz, betreffend die Gewerbegerichte, vollzogen hat, obgleich er vielleicht als Abgeordneter wesentliche Bedenken dagegen gehabt haben würde.
(L) Die Erlasse der preußischen Regierung könnte ich eigentlich als Motive zu dem Antrag betrachten, den wir eingebracht haben.
Sie weisen auf alles das mit großer Schärfe hin, was wir in dem Antrag für die Errichtung von Arbeitsnachweisen als nothwendig bezeichnet haben.
Ich möchte hierbei erwähnen, daß mit unserem Antrag durchaus keine Zentralisation der Arbeitsnachweise beabsichtigt wird, wie der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz zu fürchten schien.
Wir wollen auch nicht einmal so weit gehen, daß die Arbeitsnachweise der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, wenn sie auch einseitig sind, d. h. nur von einer der beiden Parteien verwaltet werden, nunmehr aufgehoben werden sollen.
Nein, wir wollen nur haben, daß die verbündeten Regierungen in der Lage sind, diejenigen Kommunen, welche auf diesem Gebiet bisher nichts geleistet haben oder welche nicht die richtigen und zutreffenden Einrichtungen getroffen haben, zu Maßnahmen zu zwingen, wie sie hier in diesem Antrag vorgesehen sind.
Ich habe mich gefreut, daß auch der Herr Abgeordnete Bassermann sich auf den gleichen Standpunkt gestellt und zum Ausdruck gebracht hat, daß er und seine Freunde der Meinung sind, das wäre das mindeste, was auf diesem Gebiet geschehen müsse.
Herr Bassermann hat recht, daß wir auch nicht die gemeinnützigen Arbeitsnachweise beseitigen wollen, sondern daß diese nach wie vor bestehen bleiben können; wir fordern eben nur ein Recht für die Regierungen, nach eigenem Ermessen da einzuschreiten, wo eine nicht genügende Anzahl von Arbeitsnachweisen vorhanden ist, die den Anforderungen entsprechen, wie ich sie eben dargelegt habe.
Meine Herren, daß auf diesem Gebiete nicht alles gut aussteht, das könnte ich Ihnen durch eine ganze Menge von Zahlen und Beispielen beweisen.
Ich enthalte mich dessen bei der vorgerückten Zeit und will nur die eine Thatsache erwähnen, daß bis jetzt in Preußen überhaupt nur 42 kommunale Arbeitsnachweise existiren, die auf (o) paritätischer Grundlage beruhen, während außerdem noch 124 existiren, die büreaukratisch eingerichtet sind, und 38, bei denen das Verhältniß zweifelhaft ist.
Noch schlimmer ist es jedoch, daß von den 33 großen Städten des Deutschen Reichs, welche über 100 000 Einwohner haben, nur 18 solche Arbeitsnachweise auf paritätischer Grundlage besitzen, während weitere 7 Städte zwar Arbeitsnachweise mit Unterstützung der Kommunen, aber auf büreaukratischer Grundlage und 8 dieser Städte überhaupt noch keinen öffentlichen Arbeitsnachweis aufzuweisen haben.
Es kommt noch als besonders erschwerend hinzu, daß diese Arbeitsnachweise in der Hauptsache sich nur mit dem Nachweis von Arbeit für ungelernte Arbeiter beschäftigen, während die Facharbeitsnachweise fast durchweg sich heute noch in den Händen der Arbeiter selbst oder der Arbeitgeber befinden.
Meine Herren, es ist auffallend, daß, nachdem die preußische Regierung einen solchen Standpunkt schon so lange vertreten hat, und auch andere Regierungen in ähnlicher Weise vorgegangen sind, die Reichsregierung noch keine Veranlassung genommen hat obgleich der Antrag, von dem ich hier spreche, bereits seit Jahren gedruckt vorliegt —, selbst die Initiative zu ergreifen, um ganz im Sinne der preußischen Regierung den Zentralbehörden mehr Macht nach dieser Richtung hin zu verschaffen.
Ich muß annehmen, daß es dem Reichsamt des Innern auch mit dieser Frage nicht so ernst ist, wie zu wünschen wäre, oder daß es sich abermals hat beeinflussen lassen durch den Widerspruch gewisser industrieller Kreise.
Dieser Widerspruch jener Kreise ist ja ein sehr großer, und er ist um so bedauerlicher, als die Arbeiter, welche früher auch auf dem einseitigen Standpunk standen und der Meinung waren, daß die Arbeitsnachweise nur von ihnen verwaltet werden müßten, von diesem Standpunkt nach und nach abgekommen sind und nun offen bekennen, daß sie in den Nachweisen auf paritätischer Grundlage eine (v) richtige Lösung erkennen.
Dahin haben sich die Vertreter der Gewerkschaften hier in Berlin bei der Gründung eines Kuratoriums für den Zentralarbeitsnachweis ausdrücklich erklärt, und ähnlich hat man sich auf dem letzten Gewerkschaftskongreß in Frankfurt a. M. im Mai 1809 ausgesprochen.
Nur die Arbeitgeber sind heute noch diejenigen, welche sich mit aller Macht gegen solche paritätischen Arbeitsnachweise sträuben.
Das haben insbesondere die Verhandlungen ergeben, welche im Jahre 1898 in Leipzig stattfanden, wo eine ganze Reihe von Vertretern von Arbeitsnachweisen, die von Arbeitgebern gebildet sind, zusammentrat, um mit Vertretern von Handelskammern und einzelnen Unternehmern sich über diese Frage zu unterhalten.
Meine Herren, aus dem Bericht, der hierüber veröffentlicht ist, kann man ganz deutlich erkennen, daß die Arbeitsvermittlung hier bei diesen Arbeitsnachweisen erst eine zweite Rolle spielt, daß diese Arbeitsnachweise, die von den betreffenden Unternehmern einseitig errichtet worden sind, hauptsächlich dazu dienen sollen, eine Kontrole auszuüben über mißliebige, lässige und ungenügende Arbeiter, die Löhne und Arbeitszeiten zu reguliren, und insbesondere darauf hinauslaufen, den Arbeitern das Koalitionsrecht zu nehmen.
Und, meine Herren, mit welchen Mitteln das erreicht werden soll, das will ich Ihnen mit den eigenen Worten eines der Vertreter auf der dortigen Konferenz zeigen.
Man war sich darüber klar, daß die Arbeitsnachweisstellen das Recht hätten, einzelne Arbeiter von deren Benutzung auszuschließen, und daß diese Ausschließung natürlich dann von großer Bedeutung sei, wenn sich alle Arbeitgeber eines und desselben Gewerbes in diesen Arbeitsnachweisen zusammengeschlossen hätten.
Es heißt da in der Rede des Hauptmanns a. D. Kleffel: Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
361S (Roesicke (Dessaus.)
(L.) 1 Die schärfste Waffe, welche die Nachweisstelle gegen den Arbeiter in Händen hat, ist die Sperre, d. h. der Ausschluß des betreffenden Arbeiters aus den zu einem lokalen oder weiter ausgedehnten Verbände gehörigen Werkstätten.
Ehe zur Anwendung dieser so scharfen Waffe geschritten wird, kann die Nachweisstelle noch eine Reihe von Mitteln anwenden, um den unliebsamen Arbeiter vorher zur Vernunft zu bringen.
Diese Mittel sind: Belehrung, Verwarnung, Verbot des Betretens der Nachweisstelle und endlich Verweigerung des Arbeitsscheines auf längere oder kürzere Zeit, d. h. Ausschluß des Betreffenden aus den zum Verband gehörigen Werkstätten auf ZeitDie Sperre für längere Zeit, welche in ihren Konsequenzen dazu führt, den von der Sperre Betroffenen in seiner Branche im Vereinsgebiet arbeitslos zu machen, wird natürlich nicht von der Nachweisstelle, sondern erst nach genauer Prüfung des Falles durch den Vorstand des Verbandes ausgesprochen.
Meine Herren, Sie sehen also, daß der Hauptzweck dieser Arbeitsnachweise dazu dienen soll, Arbeiter, die sich nicht so benommen haben, wie es die betreffenden Unternehmer wünschen, zu maßregeln, sie arbeitslos in der betreffenden Branche möglicherweise in ganz Deutschland zu machen.
Daß natürlich bei solchen Ansichten auch diejenigen getroffen werden sollen, welche sich ihres Rechtes in Bezug auf die Koaütion bedienen, das versteht sich ja ganz von selbst.
Aber auch das ist in geradezu verblüffender Offenheit zum Ausdruck gekommen.
Es heißt hier an einer anderen Stelle: Streikende sind jedenfalls sofort und bis auf M weiteres zu sperren und erst dann wieder freizugeben, wenn der Streik beendet ist.
Die Streikenden müssen erkennen, daß jeder Streik, d. h. jedes gleichzeitige Niederlegen der Arbeit, durch eine gewisse Zahl von Arbeitern als eine Nöthigung und als Ausnutzung einer Zwangslage angesehen, beurtheilt und geahndet wird.
Ich glaube, man wird mir zustimmen, wenn ich sage: es müßte eine der vornehmsten Aufgaben der Reichsregierung sein, dafür zu sorgen, daß eine derartige Vergewaltigung der Arbeiter, wie sie hier zum Ausdruck gebracht ist, in Zukunst nicht mehr stattfinden kann.
Meine Herren, welcher Geist in dieser Versammlung herrschte, dos ergiebt sich am besten aus der Ansicht, die Herr Bueck, der bekannte Generalsekretär des Zentralverbandes Deutscher Industrieller, ausgesprochen hat, indem er sagte: Die Gleichberechtigung des Arbeiters ist ein Schlagwort, mit dem ein ungeheurer Unfug getrieben wird.
Gleichberechtigt ist der Arbeiter mit dem Arbeitgeber in unserer Politik; gleichberechtigt auf dem Gebiete des sozialen und wirthschaftlichen Lebens ist der Arbeiter nicht und kann es niemals sein.
Also auf wirthschaftlichem und sozialem Gebiete weise ich jede Gleichberechtigung des Arbeiters mit dem Arbeitgeber vollständig zurück.
Erfreulich für mich war es, daß die Herren Arbeitgeber, die dort vertreten waren, es nicht für angemessen gefunden haben, solche Ansichten selbst auszusprcchen, sondern daß sie dazu ihre Sekretäre benutzt haben.
(Heiterkeit.)
Es zeigt das, daß sie doch wohl ein gewisses Gefühl der Scham empfunden haben.
Meine Herren, wie immer bei solchen Bestrebungen wird auch in dieser Beziehung als Deckmantel „der (0) Kampf gegen die Sozialdemokratie ''benutzt.
Ueberall, wo Unternehmer zusammenkommen und nach Maßregeln gegenüber den Arbeitern suchen, thun sie in der Regel so, als ob sie nur das Interesse des Staates im Auge haben, und als ob sie nur nach Mitteln gegen die gefährliche Sozialdemokratie verlangen.
Es ist deshalb natürlich, daß in diesen Kreisen auch der Antrag, den ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Pachnicke und anderen Freunden in Bezug auf die Arbeitsnachweise eingebracht habe, lebhaft debattirt und angegriffen worden ist.
Insbesondere ist das in Hamburg geschehen.
Die dortige Jndustriekommission der Handelskammer hat sich eingehend mit dem Antrag befaßt und ihren Widerspruch nicht nur der Reichsregierung, sondern auch allen Handelskammern Deutschlands mitgetheilt, indem sie diese aufforderte, gleichfalls Sturm zu laufen gegen diesen von dem Herrn Abgeordneten Bassermann als Mindestmaß bezeichneten Antrag.
Ich will Sie nicht mit den Gründen aufhalten, welche die Herren in dieser Beziehung vorgebracht haben, ich will nur den Schlußsatz vorlesen, der am besten den seltsamen Standpunkt dieser Herren kennzeichnet.
Es heißt da: Aus allen diesen Gründen kann die Jndustriekommision nur auf das entschiedenste davon abrathen, den Weg, welchen der Antrag Roesicke gehen will, einzuschlagen.
Von Gesetzes wegen aber den paritätischen Arbeitsnachweis obligatorisch einzuführen, was gar nicht einmal beabsichtigt ist heißt, für die hiesige Industrie wenigstens sämmtliche davon betroffenen Betriebe rettungslos der Herrschaft der Sozialdemokratie ausliefern.
Durch eine solche Maßnahme würde die Reichsregierung geradezu die Geschäfte der Sozialdemokratie besorgen anstatt die Arbeitgeber in ihrem M) Kampfe gegen diese Partei zu unterstützen.
Meine Herren, ich meine, es ist dreist, und es liegt darin geradezu eine Beleidigung für die Reichsregierung, wenn die Herren in Hamburg verlangen, sie solle sie im Kampfe gegen die Sozialdemokratie unterstützen; denn unter „Sozialdemokratie ''ist hier nichts anderes gemeint als die eigenen Arbeiter.
Ich hoffe ja, daß sich die Reichsregierung hierzu nicht hergeben wird, im Gegentheil, daß sie sich auf den Standpunkt stellen wird, der auch von den Herren Vorrednern als richtig anerkannt worden ist.
Ich hoffe ferner, daß auch die Landwirthschaft sich demnächst auf den Standpunkt stellen wird, der hier in diesem Antrag niedergelegt ist.
Sie erkennt doch selbst an, daß die Frage des Arbeitsnachweises noch sehr im Argen bei ihr liegt, und man ist deshalb bemüht, von Seiten der Landwirthschaftskammern derartige Arbeitsnachwetsstellen ins Leben zu rufen.
Ich würde der Landwirthschaft sehr rathen, sich hierbei auf den paritätischen Boden zu stellen, da sonst ein Vertrauen der Arbeiter zu solchen Arbeitsnachweisstellen nicht erreicht werden kann.
Es muß doch den Landwirthen, die so lange Zeit über Arbeitermangel geklagt haben, daran liegen, daß die Arbeiter wieder neues Vertrauen zu den landwirthschaftlichen Verhältnissen bekommen.
Das können sie nur, wenn sie überzeugt sind, daß die Forderungen und Bedingungen, die vereinbart werden, wirklich zur Durchführung kommen, wenn sie die Arbeitsnackiweisstellen, die über diese Verhältnisse zu wachen und die Stellen zu vermitteln haben, selbst mitverwalten können.
Daß auch die städtischen Arbeitsnachweise sehr wohl der Landwirthschast Vortheil bringen können, ergiebt sich gerade jetzt, insbesondere dann, wenn die einzelnen Arbeitsnachweise sich bereit erklären, denjenigen Personen, 49b'3616 Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
(Roestcke jDeffauj.)
() welche aus den Städten nach dem Lande zurückkehren wollen, Reisegeld zu bewilligen.
Ich habe mit Genugthuung gelesen, daß Herr Graf v. Schlieben im Herrenhause vor kurzem eine Interpellation eingebracht hat, mittelst deren er den Eisenbahnminister auf diese Frage aufmerksam machte und von ihm eine Auskunft verlangte, ob er bereit sei, solchen Personen, die darum nachsuchen, eine verbilligte Fahrt nach der Heimat zu gewähren.
Der Vertreter des erkrankten Ministers Herr Ministerialdirektor Möllhausen hat sich leider ziemlich ablehnend in dieser Beziehung verhalten; er hat zwar gesagt, der Herr Eisenbahnminister würde es mit Freuden begrüßen, wenn das Zurückströmen der Arbeiter in die östlichen Provinzen in noch größerem Umfange stattfinden würde, er habe sich aber bis jetzt noch nicht entschließen können, diesem Zurückströmen durch ein außerordentliches Eingreifen in die Eisenbahntarife besonderen Nachdruck zu verleihen.
Er sagte dann weiter: Daß thatsächlich Arbeiter namentlich nach dem Osten zurückkehren, das haben wir beobachten können.
Es ist aber außerordentlich schwer, festzustellen, wie viele von diesen solche Arbeiter sind, die früher im Osten heimisch waren und jetzt nach dem Osten zurückkehren, um dort dauernd landwirthschaftliche Arbeiten zu leisten.
Gewiß wird das schwer sein; aber ich sollte nicht glauben, daß Arbeiter ohne Grund nach dem Osten zurückgehen, sondern in der Regel dort Arbeit nehmen wollen, und wenn einmal der eine oder andere wirklich diese billige Fahrt aus anderen Gründen benutzt, so wird man das mit in den Kauf nehmen können.
Aber, wenn der Herr Minister in dieser Beziehung Bedenken hat, so giebt es einen ausgezeichneten Ausweg: daß er einfach den städtischen Arbeitsnachweisen die Auswahl der Personen überläßt, daß er ihnen das Recht giebt, lv) Personen, von denen sie überzeugt find, daß sie in die Heimat zurückkehren wollen, um dort Arbeit zu nehmen, weil sie hier arbeitslos geworden sind, mit den nöthigen Bescheinigungen für die Eisenbahnverwaltung zu versehen.
Allerdings haben sich andere Vertreter der Landwirthschaft im Herrenhause diesen Ansichten gegenüber sehr ablehnend verhalten.
Man hat offen zum Ausdruck gebracht, daß man die Arbeiter, die von den Städten zurückkehren, auf dem Lande gar nicht gerne sähe.
Dann muß ich sagen, ich begreife nicht, warum die Klagen über die Industrie, welche die Arbeitskräfte in den Städten festhalte, bisher immer so große gewesen sind, wenn die Herren doch nicht erwarten können, daß die Arbeiter, die aus Jndustriebezirken zurückkehren, ihnen von irgend welchem Nutzen sein werden.
Herr v. Gordon hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß diese Arbeiter, nachdem sie einmal mit der Sozialdemokratie in Berührung gekommen seien, für die Landwirthschaft nichts mehr taugten, und er deshalb darauf verzichte.
Auch Herr Graf v. Zieten-Schweriu hat sich auf denselben Standpunkt gestellt; ja er ist noch weiter gegangen, indem erjagte: Ich glaube, daß wir mit der Interpellation nicht weiter kommen, daß wir vielmehr bei der Königlichen Staatsregierung die Anregung geben möchten, auf Mittel und Wege zu sinnen, daß überhaupt die Freizügigkeit in der Weise, wie sie sich nicht bewährt hat, doch etwas eingeschränkt werde.
Das ist eine Ansicht, die uns schon bekannt ist; aber wenn dann der Herr Staatsminister v. Podbielski, der Minister für Landwirthschaft, auch seinerseits hervorhob, man soll nicht glauben, daß heute die Zahl der Arbeitslosen in den großen Städten bereit sei, draußen mit dem Spaten zu arbeiten, und hinzufügt: diese Leute sind für unsere schweren ländlichen Arbeiten nicht mehr geeignet; (v) Arbeiter, welche einmal im Westen gewesen sind, sind nur zum geringen Theil noch für unsere einfachen ländlichen Verhältnisse im Osten zu gebrauchen, so weiß ich nicht, was Herr v. Podbielski damit hat sagen wollen.
Denn wenn er der Meinung ist, die Arbeiter, die einmal in Städten thätig gewesen sind, können in der Landwirthschaft nicht mehr benutzt werden, obgleich in der Landwirthschaft Mangel an Arbeitskräften ist, dann kann er doch auch weiter nichts meinen als das, was Herr v. Zieten-Schwerin ganz offen gesagt hat: man muß die Freizügigkeit beschränken, um das Wegziehen der Arbeiter überhaupt zu verhindern, weil nur dann ein Zurückströmen nicht mehr nöthig ist.
Unter diesen Umständen verstehe ich, daß der Herr Staatssekretär des Innern sich mit solcher Entschiedenheit neulich öei der Berathung der Interpellation der Herren Sozialdemokraten gegen eine Beschränkung der Freizügigkeit ausgesprochen hat.
Ich freue mich dessen und hoffe, daß die Majorität im preußischen Staatsministerium sich in Bezug auf diese Frage immer auf seiner Seite befindet.
Wenn nun aber auch die Reichsregierung auf dem Gebiete der Arbeitsvermittlung glaubte bisher unthätig sein zu können, so sehe ich nicht ein, warum sie.
nicht wenigstens diejenigen unterstützt, die sich der Arbeitsvermittlung bisher mit großem Erfolg angenommen haben.
Ich meine den Verband deutscher Arbeitsnachweise, der heute 126 Mitglieder zählt und die Verbindung der Anstalten unter einander, den Austausch der Meinungen und die Anregung zur Bildung neuer Arbeitsnachweise bezweckt.
Dieser Verband, der mit sehr wenig Mitteln wirken muß, hat sich im vorigen Jahr, während die Arbeitslosigkeit immer größer wurde, an den Herrn Staatssekretär gewandt mit der Bitte um Bewilligung einer laufenden 'Subvention ans Reichsmitteln, um noch weitere Aufgaben übernehmen zu können.
Er bekam aber M leider unter dem 17.
April 1901 die folgende ablehnende Antwort: Dem Vorstande erwidere ich auf die gefällige Eingabe vom 10. ds.
Mts.
ergebenst, daß ich zu meinem Bedauern nicht in der Lage bin, dem Verbände aus Reichsmitteln eine laufende Subvention zu bewilligen.
Ich gebe zu, daß der Herr Staatssekretär das im Augenblick nicht konnte, weil über die Mittel bereits verfügt war; aber ich glaube aus der Antwort entnehmen zu sollen, daß er auch nicht gewillt ist, solche Mittel in Zukunft zur Verfügung zu stellen.
Das würde ich sehr bedauern, und deshalb ersuche ich ihn, falls meine Annahme richtig ist, darin, wenn möglich, anderer Meinung zu werden, weil dieser Verband in der That sehr segensreich wirkt.
Noch einige Worte über den Antrag auf Nr.
430: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag alljährlich eine Uebersicht vorzulegen über die Arbeitsverhältnisse in den Betrieben des Reichs und in den Werkstätten der Heeresverwaltung, insbesondere über die Zahl der beschäftigten Arbeiter, die von ihnen bezogenen Löhne, die Arbeitsdauer und die zu Gunsten der Arbeiter getroffenen Einrichtungen.
Bereits am 16.
Februar 1897 hatte ich den Herrn Kriegsminister ersucht um eine solche Uebersicht für die seiner Verwaltung unterstehenden Betriebe, wobei ich mich berief auf den preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten, der alljährlich dem Abgeordnetenhause eine solche Uebersicht vorlegt über die Arbeitsverhältnisse innerhalb der Eisenbahnverwaltung.
Der Herr Kriegsminister antwortete mir, er habe kein Bedenken und werde der Sache näher treten.
Ebenso bat ich den Herrn Vertreter Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
3617 (L) des Reichs-Eisenbahnamts und den Herrn Staatssekretär des Reichs-Marineamts, welche mir die Erfüllung meines Gesuchs ohne weiteres zusagten.
In der That wurden die Uebersichten von diesen Ressorts auch für 1896 vorgelegt.
Aber auf die Uebersicht der Kriegsverwaltung haben wir bisher warten müssen.
Ich ersuchte deshalb am 1.
März 1901 von neuem darum mit dem Ausdruck des Bedauerns, daß der Herr Kriegsminister trotz seiner wohlwollenden Aeußerung den Wunsch nicht erfüllt habe.
Darauf lautete die Antwort: Die Zugesagte Statistik ist aufgestellt worden und wird dauernd auf dem Laufenden gehalten.
Ist sie dem Reichstage noch nicht zugegangen, so mögen hierfür prinzipielle Fragen und vielleicht noch nicht erreichte völlige Uebereinstimmung mit den Angaben anderer Ressorts maßgebend gewesen sein; von meinem Standpunkt aus liegen keine prinzipiellen Bedenken vor.
Der Bericht muß also noch in den Akten des Herrn Reichskanzlers stecken.
Uebereinstimmung müden übrigen Ressorts herbeizuführen, war nicht nöthig, da ja schon Uebersichten aus den zwei anderen Ressorts vorlagen.
Jedenfalls ist es Thatsache: wir haben die Uebersicht noch nicht erhalten, und aus diesem Grunde ist unser Antrag eingebracht worden.
Ich möchte mich zur Begründung desselben auf eine Ausführung des Herrn Grasen Posadowsky selbst vom 13.
Februar 1899 berufen.
Er sagte damals: Ich glaube, meine Herren, wie die wirthschaftlichen Fragen in unserem öffentlichen Leben einen immer breiteren Raum einehmen, werden es auch die sozialpolitischen Fragen.
Wir müssen von Staatswegen noch ganz anders die sozialpolitischen Fragen verfolgen als bisher.
Wir müssen uns in ganz anderem Maße um die G) 1 Lebensbedingungen der Arbeiter, die Arbeitsverhältnisse, die Ursachen von Aussperrungen und Arbeiterausständen bekümmern, als es bisher geschehen ist.
Wir müssen in die Fragen hineinsteigen; denn sonst werden andere das Terrain und den Einfluß gewinnen, den die Staatsverwaltung und ihre Organe gegenüber den Arbeitern haben müssen.
Meine Herren, wenn man solche Ansichten hat, dann sehe ick in der That nicht ein, warum uns das Material, das wirklich vorhanden ist, vorenthalten wird.
Ich glaube, daß, wenn auch die neue Abtheilung im Kaiserlich statistischen Amte in Thätigkeit getreten sein wird, es doch noch längerer Zeit bedürfen wird, bevor wir von dieser Abtheilung weitere ausreichende Mittheilungen über die Arbeitsverhältnisse im Deutschen Reiche erhalten.
Bis dahin sind die Angaben so bedeutender Betriebe, wie sie unter den genannten Staatsverwaltungen stehen, von eminenter Bedeutung für die Beurtheilung der deutschen Arbeitsverhältnisse.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär nunmehr diese Frage in dem gewünschten Sinne zur Erledigung bringen wird.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß bei der Debatte über die Arbeitslosigkeit von Seiten des Herrn Staatssekretärs besonders hervorgehoben worden ist, daß die einzelnen unter dem Herrn Reichskanzler stehenden Betriebsverwaltungen bestrebt seien, alles zu thun, um die gegenwärtige Arbeitslosigkeit zu mildern, jedenfalls nicht zu verschärfen.
Ich erwarte deshalb, daß man uns den Beweis dafür liefern wird, was in dieser Beziehung geschehen ist.
Ich glaube, wir sind umsomehr berechtigt, Auskunft zu fordern, als uns die Herren Vertreter der Reichsregierung schon seit 1890 den Beweis dafür schuldig geblieben sind, was auf Grund der Erlasse Kaiser Wilhelms II.
vom 4.
Februar desselben Jahres geschehen ist.
Aus diesen Uebersichten werden wir auch erkennen (0) können, ob in der That aus den Staatsbetrieben Musterbetriebe, wie der Kaiser es wollte, geworden sind, die als Vorbilder für die übrigen Betriebe in Deutschland gelten können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, es sind gewissermaßen „olle Kamellen '', mit denen ich mich zu beschäftigen habe, aber olle Kamellen sind manchmal doch auch werth, wieder einmal gehört und besprochen zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der vorliegende Fall ist ein solcher, der bei meinen früheren Ankündigungen stets die allgemeine Zustimmung dieses hohen Hauses gefunden hat, nämlich die Frage des Vogelschutzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe diese Frage zum ersten Male vor vier Jahren angeregt, und leider bin ich und sind Sie noch immer auf demselben Standpunkte, auf dem wir vor vier Jahren gestanden haben.
Damals hat auf meine erste Anregung der Herr Staatssekretär erklärt, daß seitens der verbündeten Regierungen, besonders auch des Reichskanzlers, die vollste Sympathie diesen Anregungen entgegengebracht werde, und daß man versichert sein dürfe, daß diese Angelegenheit seitens der Reichsregierung nach Kräften gefördert werde.
Er hat sich insbesondere darauf bezogen, daß man der Pariser Konvention vom Juni 1895 endlich einmal zur allgemeinen Anerkennung und Inkraftsetzung verhelfen wolle.
Nun, meine Herren, die betreffenden Verhandlungen nnd das Schlußprotokoll habe ich auch gelesen; aber leider ist trotz dieses Schlußprotokolls, in welchem die Vertreter der Regierungen sich verbindlich gemacht haben, sobald als möglich auf ein internationales (v) Vogelschutzgesetz hinzuwirken, ebenso unerfüllt geblieben wie die Zusage, welche wir hier im Hause daran anschließend gehört haben.
Jahr für Jahr habe ich seitdem diese Angelegenheit zur Sprache gebracht.
Im vorigen Jahre hat der Herr Staatssekretär uns erklärt, daß inzwischen Oesterreich sich bereit erklärt habe, die von der schweizerischen Regierung gewünschte Form, die eine kleine Abänderung enthielt, zu akzeptiren; er hoffe, daß in nächster Zeit die Ratifikation dieses Abkommens eintreten werde und man dann sofort an die Reform des Vogelschutzgesetzes von 1888 herangehen könne.
Nun, meine Herren, das war eine ziemlich diplomatisch gehaltene Antwort, aber man konnte daraus doch die Hoffnung schöpfen, daß in nächster Zeit wirklich einmal etwas geschehe.
Seitdem habe ich in jüngster Zeit gelesen, daß die Presse aus Berliner Blättern die Nachricht verbreitet, daß der hiesige Ornithologische Verein und einige ihm affiliirte Vereine die Frage in Anregung gebracht und es soweit gebracht haben, daß in der nächsten Zeit in der That die Reichsregierung an den Reichstag herantreten und die Sache den Wünschen dieser Vereine entsprechend ordnen werde.
Ich war sehr überrascht über diese Meldung, weil man den betreffenden Vereinen damit eine sehr hohe Bedeutung beigemcssen hat.
während man den Anregungen des Reichstags seit Jahren gar keine Folge gegeben hat, sodaß man annehmen mußte, daß unsere Beschlüsse in der That pro nillilo gewesen sind.
während die Persönlichkeiten, welche vielleicht an der Spitze jener Vereine stehen, eine solche Autorität ausüben, daß sie mit der Sache weiterkommen.
Meine Herren, die Resolution, welche seitens des Reichstags im vorigen Jahre gefaßt worden ist, lautet: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, mit aller Entschiedenheit dahin zu wirken, daß die 3618 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
Beckh (Coburg).)
() 1 bereits im Jahre 1895 zu Paris vereinbarte Vogelschutzkonvention in den betheiligten Staaten, insbesondere Frankreich, Italien, Oesterreich, Griechenland endlich ratifizirt und in Wirksamkeit gesetzt werde.
Und zweitens, daß das Vogelschutzgesetz vom 22.
März 1888 baldigst einer Revision in der Richtung eines besseren und erweiterten Schutzes unserer nützlichen Vögel unterzogen werde.
Meine Herren, diese Resolution ist doch gewiß sehr deutlich und klar gewesen und schließt an die Verhandlungen der Petitionskommission an, welche sich in gleicher Weise bei ihren Verhandlungen und Beschlüssen zur Sache ausgesprochen hat.
In dem Bericht der Petitionskommission ist eine Reihe von krassen Zuwiderhandlungen gegen den Vogelschutz und die Vogelliebe dargelegt.
Es ist insbesondere darauf hingewiesen, daß der Lerchenmord in Helgoland in den Petitionen gar nicht einmal erwähnt worden sei; er ist aber in der Petitionskommission ausführlich besprochen worden, und es wurde schließlich beschlossen, die Petitionen dem Reichskanzler „zur Berücksichtigung ''zu überweisen.
Das ist auch ein einstimmiger Beschluß der Petitionskommission gewesen, welcher sich auf zirka 1600 Petitionen aus allen Theilen des Reichs stützte, insbesondere aus vielen Landgemeinden.
Das ist ja auch durchaus erklärlich, da unsere Singvögel, unsere nützlichen Vögel überhaupt, welche bekanntermaßen der Landwirthschaft im hohen Grade nützlich sind, mehr und mehr ausgerottet werden gegenüber den Zuständen, die wir aus unserer Jugend kennen.
Es hat mich immer gefreut, daß mir bei meinem Vorgehen von allen Seiten des Hauses Zustimmung ausgedrückt wurde, sowohl in der Versammlung als persönlich, und noch in jüngster Zeit hat Herr v. Vollmar in der bayerischen Abgeordnetenkammer (D) die Sache aufs neue angeregt und die Regierung aufgefordert, in der Richtung zu wirken, wie der Reichstag im vorigen Jahre beschlossen hat.
Nun, meine Herren, daß gerade in Italien endlich einmal eine Abhilfe geschaffen werden muß, und daß sich die auch erstrecken muß auf diejenigen Länder, welche zwischen Italien und dem Deutschen Reich liegen, ist bekannt.
Ich habe hier im Auge also auch die Küsten des adriatischen Meeres, Dalmatien, Istrien, Südtirol, theilweise auch die Schweiz, und da kann es keinem Zweifel unterliegen, daß Abhilfe geschaffen werden muß.
Die Herren Cacciatori, welche in Italien mit ihren Gewehren Vögel zu schießen versuchen, sind nicht gefährlich, denen kann man ihr Vergnügen schon lassen, denn bis die einmal eine Schwalbe im Fluge treffen, dauert es sehr lange.
Etwas anderes ist es aber mit den raffinirten Methoden, so insbesondere mittelst der geblendeten Vögel, mit welchen die anderen herangelockt werden.
Das ist eine Scheußlichkeit sondergleichen.
Dann hat man auch die Elektrizität zu Hilfe genommen, indem man die ermatteten Vögel, wenn sie von Afrika in Italien ankommen und sich dort auf die an den Küsten aufgespannten Drähte setzen, mit Hilfe der Elektrizität fängt oder tödtet.
Und das geschieht nicht etwa bloß dutzendweise, sondern wir wissen aus Zeitungsberichten, daß die Vögel dort im Gewichte von Zentnern auf den Markt kommen.
In Verona sind einmal von einer einzigen Gesellschaft sieben Zentner auf den Markt gebracht worden.
Das sind grauenhafte Zustände.
(Sehr richtig!)
Nun müssen wir aber bei uns auch noch mehr thun, als durch das bisherige Vogelschutzgesetz geschehen ist.
Wenn aus Helgoland von einer dort sich aufhaltenden Persönlichkeit erlebt ist, daß in wenigen Stunden einmal 15000 Lerchen dort gefangen worden sind, so zeigt das.
daß auch bei uns in der richtigen Weise Ordnung ge- (6) schaffen werden muß.
Ich meine, wir sollten es nicht davon abhängig machen, daß von den anderen Ländern etwas geschieht, wir selbst sollten mit gutem Beispiel vorangehen und selbst etwas thun.
Im Juni vorigen Jahres hat ein Kongreß des Deutschen Vogelschutzvereins in meiner Vaterstadt Nürnberg stattgefunden, und da war man einmüthig der Ansicht, daß von der Reichsregierung alles aufgeboten werden möge, um diesem schrecklichen Zustande ein Ende zu machen.
Namentlich ist dort nicht bloß über den von berührten Lerchenmord, sondern auch über den Fang mittelst des Dohnenstiegs gesprochen worden.
Meine Herren, es ist schon früher seitens der Regierung entgegen gehalten worden, daß in Preußen ich weiß nicht, ob auch in anderen Staaten im Nordeil unseres Vaterlandes die Förster theilweise mit ihren Bezügen auf den Fang von Vögeln mittelst des Dohnenstiegs angewiesen seien.
Meine Herren, dafür läßt sich doch leicht eine Entschädigung bieten.
Wenn Prämien bestimmt würden für den Fang und Abschuß von Raubvögeln und Raubthieren überhaupt, so würde das ein ganz guter Ersatz sein.
Wir wissen ja, daß Jagdschutzvereine auch solche Prämien ertheilen.
Eine solche Entschädigung würde sehr animiren.
Nun möchte ich weiter hervorheben, welche Vögel besonders durch den Dohnenstieg betroffen werden.
Es ist vor allem der Krammetsvögelfang.
Ja, wenn nur die wirklichen Krammetsvogel, wie sie aus dem Norden zu uns kommen, davon betroffen würden, würde ich nichts dagegen sagen.
Aber das ist ja der geringste Theil der Vögel, die durch diesen Dohnenstieg und in Netzen gefangen werden.
Nein, meine Herren, wir haben Notizen und Nachweise, daß im Jahre 1900 im Regierungsbezirk Düsseldorf von 100 gefangenen Vögeln etwa 7 vom Hundert Rothkehlchen, Schwarzblättchen, graue Gras- (v) mücken, Blutfinken u. s. w., außerdem noch 30 vom Hundert andere Vögel, dann 59 vom Hundert Singdrosseln in diesen Fang einbezogen sind.
In einer kleinen Broschüre des Herrn v. Berlepsch findet sich eine genaue Darstellung aus der Oberförsterei zu Gmund, aus der hervorgeht, daß in den letzten 10 Jahren von 1887 bis 1896 von 1000 dort gefangenen Vögeln 567 Singdrosseln waren, 394 andere Drosseln dabei insbesondere Weindrosseln —, 24 Rothkehlchen und 15 andere Vögel.
Von allen gefangenen Vögeln bilden somit die Singdrosseln die bei weitem größere Hälfte, 59, 1 vom Hundert.
In anderen Gegenden ist es möglicherweise noch ärger gewesen, wenigstens liegen darüber Berichte vor.
Ich habe sie hier nicht alle mitgebracht, um Sie nicht zu sehr damit aufzuhalten.
Aber etwas will ich doch noch hervorheben.
In einem Blatt, welches ich vor mir habe, heißt es, daß von den gefangenen Vögeln in den Regierungsbezirken Marienwerder und Wiesbaden je 2, in den Regierungsbezirken Hannover und Münster je 20 vom Hundert und im ganzen Staat Preußen etwa 7 vom Hundert nicht sogleich todt waren, sondern in den Schlingen eingehangen blieben, bis sie sich zu Tode zappelten!
Meine Herren, das ist geradezu entsetzlich anzusehen und zu hören.
In einem andern Blatt heißt es: Ich bin einmal in der Morgenfrühe durch einen Dohnenstieg gegangen, in dem ein Flug Drosseln kurz vorher eingefallen war: da hingen die herrlichen Sänger in den Schlingen, einige todt, doch ihre.
Herzen zuckten noch, andere wanden sich in den letzten Zuckungen mit halbverglasten Augen und mit im jämmerlich aufgesperrten Schnabel vibrirender Zunge, andere wieder Reichstag.
125.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Januar 1902.
3619 (L) 1 schlugen verzweifelt mit den Flügeln, um sich zu retten wer das einmal gesehen hat, der mag keine Krammetsvögel mehr.
Erst dann werden wir uns unbefangen des deutschen Waldes in seinem Herbstschmuck freuen können, wenn die undeutsche Sängerwürgerei gesetzlich dazu gestempelt ist, was sie ist, zu einem strafwürdigen Verbrechen.
Meine Herren, ich will ja niemals darauf ausgehen, daß man das Schießen von Krammetsvögeln verbietet.
Ich will auch gar nicht haben, daß man den Krammetsvogelfang untersagen solle, wenn es möglich wäre, daß nur Krammetsvögel gefangen würden.
Aber so, wie die Sache liegt, der Delikatesse der Krammetsvögel zu Liebe, darf man eine solche Grausamkeit in der That nicht aufrecht erhalten und muß man so viel Liebe zur Vogelwelt haben, daß man darauf verzichten kann.
Meine Herren, es ist also wünschenswerth, daß in erster Linie ein internationaler Gesetzentwurf kommt, wie derselbe bereits, insbesondere auch von Herrn v. Berlepsch, in der Kommission seinerzeit vorgeschlagen worden ist.
Aber da man so nicht weiter kommt nach den eigenen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, und da man (ö) immer nur vertröstet wird, sollten wir doch wenigstens bei uns jetzt mit einer Verbesserung unseres Vogelschutzgesetzes vorgehen.
Die Entwürfe liegen da, die hohe Regierung kennt sie, denn es sind ihr verschiedene Entwürfe vorgelegt worden.
Ich habe auch einen Entwurf gemacht, und er steht der hohen Regierung zur Verfügung, wenn sie daran geht.
Ich habe davon abgesehen, einen solchen Entwurf in das Haus hereinzubringen, weil ich immer noch die Hoffnung habe, daß seitens der Regierung selbst etwas geschieht.
Wenn aber wieder nichts geschieht, dann komme ich an den Reichstag heran und bringe einen solchen Gesetzentwurf ein.
Mit wenigen Worten will ich nochmals darauf hinweisen, daß wir meines Erachtens einerseits ideale Zwecke dabei im Auge haben, einmal, unsere lieben Vögel uns zu erhalten, an deren Gesang und munterem, lustigen Herumhüpfen im Walde wir Freude und Vergnügen haben, und sodann dafür zu sorgen, daß diese grausame Art und Weise, in der die Vögel gefangen und ausgerottet werden, aufhört.
Auf der anderen Seite gehen wir dabei von dem materiellen Standpunkt aus, denn, wie ich schon erwähnt habe, diese unsere Singvögel und die übrigen nützlichen Vögel sind in der That ein großer Behelf für die Landwirthschaft; es ist für diese ein großer Schaden, wenn sie immer mehr und mehr vertilgt werden, (v) Und darum müssen meines Erachtens alle Stände in unserem deutschen Vaterlande, muß Jeder, der Herz und Sinn für unsere Vogelwelt hat und daran denkt, daß man unserem Lande solche nützlichen Thiere nicht entziehen darf, dafür sein, daß endlich einmal etwas geschieht.
Ich meine, unser Deutsches Reich sollte sich das Lob verdienen, daß es bewirkt, daß der dermalige, der gesitteten Welt unwürdige Zustand endlich einmal aufhört.
(Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Gras v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der deutsche Botschafter in Paris hat bereits den Auftrag erhalten, die Uebereinkommen zun: Schutze der für die Landwirchschaft nützlichen Vögel zu vollziehen; sobald die Vollziehung erfolgt sein wird, wird die Uebereinkunft dem hohen Hause vorgelegt werden.
Nach den vorliegenden Berichten haben sich Belgien, Frankreich, Griechenland, Holland, Luxemburg, Lichlcnstein, Monaco, Oesterreich-Ungaru, Portugal, Schweden, die Schweiz und (v) Spanien mit dem Uebereinkommen einverstanden erklärt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Gras zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat die Vertagung beantragt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus also beschließt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 24.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats der Reichs-Justizverwaltung Anlage VII —.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags, der Herr Abgeordnete Gothein wünscht aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.