Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Fritzen (Rees), Dr. Stockmann, Dr. Opfergelt, Dr. Marcour, Scherre, Biesenbach sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Lasch, Pauli (Oberbarnim), Dr. Weißenhagen, Langer in die Budgetkommission; Hegelmaier in die Petitionskommission; Dasbach in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Franken, Schlumberger, Freiherr v. Thünefeld für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Klose.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dreesbach wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
AbReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
theilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die (o) erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezial-Etat: Etat für das Reichsschatzamt Anlage VIII —, (ausschließlich des Kap.
68a, Ueberweisungen).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 2 des Etats.
Kap.
67, Neichsschatzamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Tit.
1 vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe1nunmehr1auf Tit.
2, 3, 1— 4, 1— 5, 1— 6, —17, 1— 8, 1- a, —19, 10, 1— 11, 1— 12, 13.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen, von mir aufgerufenen1Titel1des Kap.
167 vom1Hause1in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
68, allgemeine Fonds.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 1— 7, —18, 1— 9.
Ich1konstatire1auch hier, daß die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
68 vom Hause angenommen sind.
Kap.
68a ist der Budgetkommission überwiesen.
Wir gehen über zu Kap.
69, Reichskommissariate.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10 und 11 und konstatire, daß auch diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
69 vom Hause bewilligt sind.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Aus- (8) gaben, Kap.
7.
Ich rufe auf Tit.
1 und 2 und konstatire, daß auch diese Titel des Kap.
7 vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu den Einnahmen (Seite 2), Kap.
12.
Ich rufe aus Tit.
1, 2 und 3 und konstatire die Annahme derselben seitens des Hauses.
Wir kommen nunmehr zu dem Etat der Reichsschuld Anlage X (ausschließlich des Kap.
72 Tit.
4), und zwar zunächst zu der fortdauernden Ausgabe, Kap.
71, Verwaltung.
Hier rufe ich auf Tit.
1, -2, -3 und konstatire die Annahme derselben seitens des Hauses.
Wir1gehen1über zu Kap.
72, Verzinsung.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 1— 2, 3, 1 —15 und konstatire auch hier die Bewilligung.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf derselben Seite 2: Kap.
14.
Ich konstatire, da kein Widerspruch erfolgt, auch die Annahme des Kap.
14 seitens des Hauses.
Nunmehr gehen wir über zu dem Etat für den Rechnungshof Anlage XI —, und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
73.
1 Hier rufe ich auf1die1Titel 1, 2, 3, 4, 5, 1— 6, 1— 7, 8, 1 —19, 10 und II und konstatire die Annahme der von mir aufgerufenen Titel des Kap.
73 seitens des Hauses.
Wir kommen nunmehr zu der einmaligen Ausgabe, Kap.
8 a. Hier rufe ich auf Tit.
1, Tit.
2 und konstatire die Annahme derselben seitens des Hauses.
Nunmehr gehen wir über zu den Einnahmen auf Seite 2, Kap.
15.
Ich rufe auf Tit.
1 und konstatire dessen Annahme seitens des Hauses.
Nunmehr gehen wir über zu dem Etat für die Reichs-Justizverwaltung Anlage VII —, 550 4018 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902. fL) und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
65, Reichs-Justizamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Verzeihen Sie, meine Herren, wenn ich die schöne Ruhe dieses Nachmittags dadurch störe, daß ich das Augenmerk auf einige Angelegenheiten richte, die mit der Ausübung der Rechtspflege im Deutschen Reich zusammenhängen.
Es ist uns neulich durch den Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky gesagt worden, daß es eigentlich nicht angebracht wäre, die Herren Staatssekretäre der verschiedenen Reichsämter gewissermaßen zur Verantwortung zu ziehen für Dinge, die in den Landesverwaltungen geschehen wären, denn sie hätten gar keine Exekutiv mittel, um die einzelnen Landesverwaltungen zu zwingen, so zN verfahren, wie das Reich es wünschen möchte.
Aber so formell richtig das sein mag, kann uns das nicht hindern, hier auf Uebelstände hinzuweisen.
Wenn das Reich Mißbräuche in sich duldet, und wenn es selbst sie dulden muß infolge seiner Verfassung und seiner eigenthümlichen Gesetze, so bleibt doch vor aller Welt das Reich dafür verantwortlich, und es bleibt uns nichts übrig, wenn wir nicht unseren Theil der Verantwortung tragen wollen, als die Reichsbchörden auf derartige Mißbräuche hinzuweisen und sie selbst dafür verantwortlich zu machen.
Das Erste, was ich hier anrühren möchte, ist die unangemessene Behandlung, die dem Zeitungsredakteur Bredenbeck in Dortmund widerfahren ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin schon vor zwei Jahren, im Februar 1899, genöthigt gewesen, an dieser Stelle über ungehörige Behandlung von politischen Gefangenen zu sprechen, und es thut mir leid, wenn ich mich heute in mancher Beziehung wiederholen muß.
Es ist nicht meine Schuld, es ist auch nicht die Schuld unserer Partei, wenn wir ewig und ewig wieder den Finger auf dieselben Mißbräuche legen müssen, ls) sondern die Schuld liegt an denen, die uns leider fortgesetzt dazu zwingen und fortgesetzt neue Mißbräuche begehen.
Ich hätte mancherlei anzuführen, was in diesen zwei Jahren inzwischen geschehen ist, ich hätte darauf hinzuweisen, daß es z.
B. in Berlin in den letzten Jahren Sitte geworden ist, Zeitungsredakteure, die in dem neuen Strafgefängniß zu Tegel eine Strafe verbüßt haben, nicht einfach zu entlassen und es ihnen freizustellen, mit welchem Vehikel, elektrischer Bahn oder Droschke oder wie sonst, sie sich nach Berlin begeben wollen, sondern daß man sie in den grünen Zellenwagen setzt, mit Verbrechern und Prostituirten zusammen, und sie auf diese Art nach der Stadt hineinbefördert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mag ja eine Art Freigiebigkeit von der Justizverwaltung sein, daß sie unsere Redakteure auf ihre Kosten fahren läßt, aber die möchten lieber auf ihren eigenen Beinen laufen oder auf ihre eigenen Kosten reisen.
Wir müssen also für eine derartige Freigebigkeit danken und können nichts weiter darin sehen als eine büreaukratische Schmirgelet der allerverdammenswerthesten Art.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was den Bredenbeckschen Fall betrifft, so haben neulich schon einige Herren in der Budgetkommission Anlaß genommen, ihn anzuschneiden.
Aber ich glaube, es ist das Beste, wenn die Herren, die für die Sache ein Interesse haben, den reden hören, der selbst davon betroffen ist, und mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich einige Sätze aus einem Briefe verlesen, den Bredenbeck veröffentlicht hat, und worin er selbst die ihm zu Theil gewordene Behandlung geschildert hat.
Er schreibt darüber: Meine Leiden begannen am 7.
Februar v. I., als ich in einer Gerichtsverhandlung auf Beschluß der ersten Strafkammer wegen Fluchtverdachts in Untersuchungshaft genommen wurde.
Jetzt schon wurde ich, mit einem anderen Ver- (6) urtheilten zusammengefesselt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), per Zellenwagen zum Untersuchungsgefängniß transportirt.
Meine Herren, ich bitte, auf diese Sache Ihre Aufmerksamkeit zu richten, weil nämlich zur Entschuldigung dieses ungeheuerlichen Vorgehens gegen Bredenbeck gesagt worden ist, es wäre gar kein Untersuchnngsgefangener, er wäre ein Strafgefangener gewesen.
Das würde zwar meines Erachtens diese Vorkommnisse nicht entschuldigen; indessen man sieht, daß auch materiell unwahr ist, was zur Entschuldigung dieser Fälle angeführt worden ist.
Bredenbeck schildert in dem Briefe weiter, daß er nun auf Grund einer Hinterlegung in der geringen Höhe von 1000 Mark die Aufhebung der Untersuchungshaft erwirkt habe, daß er aber alsbald eine ihm auferlegte Strafhaft angetreten habe.
Es heißt dann in dem Briefe weiter: Nunmehr wurde ich auf Anordnung der Staatsanwaltschaft in das Gefängniß zu Münster überführt.
Die Ueberführung geschah am 22.
Februar.
Nun passirte wieder etwas Ungeheuerliches: der Transporteur, ein Dortmunder Schutzmann, fesselte mich mit einem anderen Gefangenen zusammen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ein dritter Gefangener, der 4 Monate zu verbüßen hatte, während ich nur noch 2 2 Monate vor mir hatte, ging ungefesselt nebenher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, daß es ein älterer Mann war.
In Münster angekommen warteten meiner neue Qualen.
1 Ich ließ mich sofort dem Gefängnißvorsteher vorführen und stellte meine Anträge: das Tragen eigener Kleidung und Selbftbeschäftigung.
Nach eineni kurzen Verhör ordnete er an, daß ich Gefängnißkleidung erhalte.
Nun wurde (v) mir der Schnurrbart abgenommen.
Tags darauf war ich Filzschuhmacher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Kuriosum sei noch mitgetheilt, daß man mich in Münster einer Schulprüfung unterzog, ob ich auch schreiben könne (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), welche eine halbe Stunde dauerte, aber zur Zufriedenheit des „Herrn Lehrers ''ausfiel.
Ich beruhigte mich bei alledem aber keineswegs und wiederholte meine Anträge; auch wurde ich wegen meiner Fesselung vorstellig.
Der Vorsteher erklärte, daß er den Vorfall bedauere und meine Gefühle mitempfinde, aber der Transporteur habe nur seine Pflichten gethan.
Bredenbeck erzählt dann, daß er später doch einige Erleichterungen auf Grund seiner Beschwerde bei der Regierung in Münster erhalten habe.
Er wurde dann entlassen und war so rücksichtsvoll gegen die Gefängnißverwaltung, man kann vielleicht sagen, so schwach, daß er diese ihm widerfahrene Behandlung nicht sofort zum Gegenstand einer öffentlichen Erörterung machte, weil er den Versicherungen glaubte, es sei ein momentaner Mißgriff gewesen, und weil er nicht unnöthig Lärm schlagen wollte.
Das hat er bitter büßen müssen.
Er fährt fort: Nun kam die Zeit, da ich zum zweiten Mal das Gefängniß beziehen sollte.
Ich erhielt Anweisung, mich in Münster zu stellen; doch wurde dies aufgehoben, und ich mußte das Gefängniß in Herford beziehen.
Mein Antrag auf das Tragen eigener Kleidung wurde zwar sofort genehmigt, doch die Selbstbeschäftigung von der Regierung abgelehnt.
Ich hatte aber eigene Bücher im Gefängniß: eine 4019 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
(Heine.)
l) 1 Weltgeschichte und die sämmtlichen deutschen Reichsgesetze.
Diese in freien Stunden studiren zu dürfen, beantragte ich nunmehr, erhielt aber vom Direktor die Antwort, er habe keine Veranlassung, mich besser wie irgend einen anderen Gefangenen zu halten.
Ein Privatmann könne sich eine Bibliothek halten, einem Gefangenen sei solches nicht gestattet.
Als ich dann klagte, daß ich beim Ermangeln einer Zeitung, beim Ermangeln jeglicher besseren geistigen Nahrung doch schließlich meinem Berus verloren gehen müßte, da erklärte der Herr: warum haben Sie sich gegen Ihren Beruf verfehlt
Es folgen dann einige Schilderungen von weniger bedeutender Art.
Der Arme mußte Kaffeebeutel kleben, es wurde ihm auch, wenn er nicht genügend Beutel klebte, mit Disziplinarstrafe gedroht; indessen kam es nicht dazu.
Bredenbeck schreibt ferner: Am 2.
Oktober fand dann wieder der entsetzliche Transport statt, über den ich jetzt kurz weggehen kann.
Ueber diesen Transport hatte Bredenbeck nämlich bereits früher berichtet und folgendes geschrieben: Bei der Urtheilst) erkündiguug am 1.
Oktober war ich anwesend, da ich auf Anordnung des Staatsanwalts so lange in Dortmund verblieb.
Diese Anordnung war übrigens für mich vcrhängnißvoll, da ich infolge dessen an Stelle des sehr rücksichtsvollen Herforder Transporteurs einen Dortmunder Polizeibeamten zum Rücktransport erhielt.
Durch diesen Herrn erlitt ich die schmachvollste Behandlung, indem er mich wie einen gemeinen Verbrecher gefesselt transportirte.
Zureden und Proteste waren erfolglos.
(s) 1 Als er mir das Schloß anlegte, zog er mir mehreremal die Arme auseinander, ob es auch fest genug sitze, bis es schmerzte.
So geschlossen führte er mich durch die schon sehr belebten Straßen, am Wochenmarkt vorbei, zum Bahnhof hin.
Am Burgthor traf mich das Härteste, da dort Frau, Mutter und Bruder standen, die herbeigeeilt waren, um mir noch einen Abschiedsgruß zuzurufen.
Der seelische Schmerz übermannt mich noch fortwährend, wenn ich an diesen Augenblick denke.
Mit meinen Verwandten ein Wort zu reden, verbot mir der Beamte zunächst, gestattete es jedoch später, als meine Mutter in begreiflicher Aufregung hell aufschrie.
Aber die Fesseln behielt ich; selbst während der dreistündigen Fahrt im Eisenbahnwagen wurden mir dieselben nicht gelöst.
Das ist der Thatbestand.
Zu diesem hätte ich nun bloß noch das eine hinzuzusetzen: es hat neulich ein Herr Vertreter des Reichs-Justizamts in der Budgetkommission gesagt, die Verantwortung für diese Handlungsweise trüge die Polizeiverwaltung in Dortmund.
Das ist aber nach meiner Information unrichtig.
Auf dem Transportzettel, der ausgestellt gewesen ist von der Staatsanwaltschaft hat ausdrücklich gestanden: „Ist zu fesseln ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich von verschiedenen absolut zuverlässigen Leuten gehört.
Es hat darnach den Anschein, als ob es nicht ein Mißgriff eines untergeordneten Beamten, nicht ein Mißverständniß seiner Instruktion wäre, sondern eine berechnete planmäßige Mißhandlung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), durch die man gerade diesen Mann hat treffen wollen.
Es haben sich nun bereits mehrere Herren von der Regierung darüber ausgelassen.
Im preußischen Landtage ist die Sache auch neulich zur Sprache gekommen, und (0) dort hat der Herr preußische Minister des Innern die Gelegenheit ergriffen, bei der Interpellation über den Kulenkampfschen Fall zu sagen ich darf das wohl verlesen, Herr Präsident
—: Auf den Fall Bredenbeck des näheren einzugehen, erachte ich für überflüssig, da er von den einzelnen Rednern nur gestreift ist.
Der Vorwurf, daß gebildete Personen nicht ihrer Bildung entsprechend behandelt werden, kann hier gar nicht erhoben werden.
Es handelt sich auch hier nicht um einen Untersuchungsgefangenen, sondern um einen Strafgefangenen, auch nicht um einen höher gebildeten Redakteur, sondern um einen Bergmann, der von einer sozialdemokratischen Zeitung als Sitzredakteur angenommen war, und der deshalb das große Interesse in dem Maße, wie es ihm auch von Seiten des Vereins Berliner Presse und des Verbandes deutscher Schriftsteller cntgegengetragen ist, nach meiner Auffassung gar nicht verdient.
Das ist, wie ich schon gesagt habe, bezüglich des Untersuchungs- und des Strafgefangenen eine objektive Unrichtigkeit.
Was es sonst noch ist, das werde ich nachher sagen.
Herr v. Tischendorf in der Budgetkommission hat sich freilich anders ausgedrückt, er hat gesagt, er gebe zu, die Vorschriften über die Fesselung der Gefangenen wären von den Beamten nicht beachtet worden, und die Regierung habe darüber ihre Mißbilligung ausgesprochen.
Das klingt ja etwas anders, und bemerkenswerth ist schon der Unterschied zwischen der Auslassung im preußischenAbgeordnetenhause und derAuslassung vor derBudgetkommission des Reichstags.
Das beweist doch wenigstens das eine, daß man sich hier nicht so zu benehmen wagt, wie man glaubt, es im preußischen Abgeordnetenhaus (v) thun zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nach Meinung der Regierung ein Mißgriff vorlag, wegen dessen die Regierung die Polizeibehörde rektifizirt hat, warum hat denn der Minister v. Hammerstein das nicht auch im preußischen Landtag gesagt
Dort hätte er es ja sehr gut sagen können und müssen.
Aber er hat, anstatt das zuzugestehen, wie es nach meiner Meinung die Pflicht eines wahrheitliebenden Beamten ist, die Gelegenheit ich möchte sagen bei den Haaren herbeigezogen, um gegen Bredenbeck noch eine recht provokatorische Beleidigung in die Welt zu schleudern, indem er ihn als Sitzredakteur bezeichnete.
Er hat geglaubt, sich das dort erlauben zu können, hier würde er es vermuthlich vermieden haben, wie ja die Herren überhaupt nicht hierher zu kommen Pflegen.
Mit der Entschuldigung nun, die Herr v. Tischendorf vor der Budgetkommission ausgesprochen hat, ist die Sache meines Erachtens für uns lange noch nicht abgethan.
Das wäre ja sehr bequem, wenn die Regierung einen Mißgriff über den anderen begehen könnte und hinterher irgend einen untergeordneten Beamten mit einem kleinen Schubs bedenkt, und nachher alles wieder gut sein und wie bisher weiter getrieben werden soll.
Nein, erstens sollte sich der Minister entschuldigen, daß er Bredenbeck beleidigt hat, und dann sollte Vorsorge getroffen werden, daß solche Dinge nicht wiederkehren.
Die Behauptung, Bredenbeck wäre ein Sitzredakteur, ist eine grobe Injurie.
Ich weiß nicht, wie sich der preußische Minister Herr v. Hammerstein das vorgestellt hat.
Er hat wahrscheinlich an die Analogie gedacht, die zwischen einem Redaktionskollegium und einem Regieruugskollegium oder auch einem Ministerium in mancher Beziehung vielleicht bestellt.
Es sind darin verschiedenen übO'4020 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
(Heine.)
(L.) Männern verschiedene Funktionen zugetheilt.
Aber der Herr hat die Analogie zu weit getrieben.
Wir haben neulich gehört, daß es Minister und Regierungsvertreter giebt, die abstimmen ohne zu wissen, aus welchen Gründen, oder die eine Handlung, die ministeriell gegengezeichnet ist, nicht vertreten zu wollen erklären, weil sie sie für Kronhandlungen ansehen, über die sie keine Rechenschaft abzulegen hätten.
Wenn man von einem „Sitzen ''reden kann, von der Uebernahme einer Verantwortung für etwas, wofür man nichts kann und keine innere Verantwortung tragen will und mag, dann könnte man eher in diesen Fällen den Ausdruck brauchen und könnte viel eher von einem Sitzminister als von einem Sitzredakteur sprechen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Behauptung ist mit Bezug auf Herrn Bredenbeck auch thatsächlich völlig unrichtig.
Ich habe den Vorzug, Bredenbeck persönlich zu kennen, und ich weiß es, daß der Mann ein höchst selbstständiger Redakteur ist.
Es ist schon von unserer Presse hervorgehoben worden, daß er eine Reihe von Artikeln über die Verstaatlichung der Kohlenbergwerke geschrieben hat, die höchst sachkundig und gewandt abgefaßt waren, und die er mit seinen Anfangsbuchstaben A.
B. unterzeichnet hat, und die deshalb von der gesammten Presse irrthümlicherweise unseren Kollegen August Bebel zugeschrieben wurde.
Wenn das ein Mann wäre, der keine Zeile schreiben könnte, wie der Herr Minister es sich gedacht hat, so hätte man auf einen solchen Gedanken nicht kommen können.
Ich weiß ferner folgenden Fall.
Bredenbeck kam eines Tages in die Redaktion, da er wegen anderer Geschäfte nicht so früh hatte kommen können, um sich um die Sache zu kümmern, sodaß die Zeitung theilweise schon im Druck war, ehe er alles hatte lesen können.
Da sah er aus den herausfallenden Blättern, daß ein Satz darin stand, der ihm (o) nicht gefiel.
Er ließ auf der Stelle die Maschine anhalten und das, was von der Auflage schon gedruckt war, verwerfen, ließ den Artikel ändern und eine neue Auflage drucken.
Es giebt sehr viele Redakteure bürgerlicher Zeitungen, die sich einen derartigen Eingriff in die Technik des Betriebes nicht gestatten dürfen, sondern von ihrem Verleger sehr bös angesehen werden würden, wenn sie es thun würden.
Ich glaube, daß ich von unserem Standpunkte aus keine besondere Veranlassung habe, den ich kann nicht anders sagen komischen Standpunkt zurückzuweisen, daß jemand, weil er aus dem Arbeiter- oder Handwerkerstande hervorgegangen ist, nicht als gebildeter Mensch, als Redakteur anzusehen wäre.
Ich glaube, dieses Haus, in welchem unter allen Parteien eine so große Menge von Männern sitzt und die segensreichste Thätigkeit entfaltet, die nicht in einer gelehrten Schule die Bänke gedrückt und nicht die Universität besucht haben, würde es als eine Injurie gegen sich selbst ansehen, wenn man ihm mit einem derartigen Standpunkt käme.
Das ist ja grade das große Glück für den schriftstellerischen Beruf, daß in ihn auch noch Männer hineinkommen können, die in dem Leben stehen, aus dem Leben stammen, und die nicht alles bloß durch die Brille einer studirten Wissenschaft ansehen.
Die anderen Berufsarten der sogenannten höheren Berufe haben sich unglücklicherweise durch die immer mehr zunehmende Reglementirung eines jeden Berufes, durch Prüfungen und Staatskommissioncn gegen jede Verjüngung ihres Blutes abgesperrt.
Der Journalisten-, der Schriftstellerberuf ist der einzige, der in dieser Beziehung frisch und jung ist und Fühlung mit dem Leben hat, und es kann sein Stolz sein, daß es in ihm noch einem Manne, der nicht ein amtliches Patent mitbringt, möglich ist, die höchste Thätigkeit auszuüben und die höchste Stellung zu erreichen. '
Aber auf eine andere Sache möchte ich noch das 6) Augenmerk richten, auf das unerhörte Vorgehen dieses Gefängnißdirektors, der dem Bredenbeck mit Rücksicht auf seine Thätigkeit als Journalist gesagt hat, er habe seinen Beruf verfehlt.
Wir wissen ja, daß diese Redensart von einem Höheren herstammt; deshalb ist es aber noch nicht jedem untergeordneten Subalternbeamten gestattet, jemanden in so beleidigender Weise dieses Wort ins Gesicht zu schleudern.
Ich weiß nicht, wer dieser Gefängnißdirektor ist, aber ich weiß, daß es eine Reihe Leute giebt, die früher Offizier waren, und die nachher in diesem Berufe untergebracht wurden.
Diese dürften, sozusagen, in Wahrheit ihren Beruf verfehlt haben.
Daß die Maßregel gegen Bredenbeck in keiner Weise begründet war, liegt auf der Hand.
Von Fluchtverdacht konnte nicht die Rede sein, der Mann hatte sich selbst zur Verbüßung der Gefängnißstrafe gestellt.
Und ist es überhaupt jemals vorgekommen, daß ein sozialdemokratischer Redakteur sich der Gefängnißstrafe durch die Flucht entzogen hätte
Ich kann mich wenigstens, solange ich in der Praxis als Jurist stehe, keines Falls erinnere, und ich studire diese Sachen sehr genau.
Auch die Strafe, die gegen Bredenbeck erkannt war, rechtfertigt dies in keiner Weise.
Er war unter anderem in einem Fall wegen Beleidigung verurtheilt worden; da ich ihn da vertheidigt habe, weiß ich genau, wie es lag.
Es lag so, wie es in den meisten Preßprozessen gegen sozialdemokratische Redakteure liegt.
Bredenbeck hatte gerügt, daß in dem Nuhrrevier die Praxis besteht, sozialdemokratische und gewerkschaftliche Versammlungen dadurch zu vereiteln, daß man dem Saalbesitzer, bei dem die Versammlung stattfinden soll, vorher erkärt: 1 wenn du die Versammlung stattfinden lässest, so wird über die während der Dauer der Versammlung und für drei Stunden vorher und nachher die Schanksperre verhängt!
d. h. man bedroht den Wirth, der von (v) seinem gesetzlichen Recht, eine Versammlung stattfinden zu lassen, Gebrauch macht, mit einem schweren wirthschaftlichen Nachtheil.
Das ist Nöthigung unter Mißbrauch der Amtsgewalt, nichts anderes; aber das geschieht dort regelmäßig.
Und Herr Bredenbeck hatte es genannt, wie man das zu nennen pflegt.
Er hatte auch den Beweis dafür geführt, daß diese Praxis regelmäßig geübt wird.
Es waren über 60 Zeugen aufgetreten, die eine Anzahl von Fällen der Art bestätigt hatten.
Aber, wie das immer bei uns der Fall ist: erstens hatte Bredenbeck sich wohl hinreißen lassen, ein paar gröbere Ausdrücke zu gebrauchen, zweitens erklärte das Gericht, das sei ihm alles noch nicht genug bewiesen, und er wurde verurtheilt.
Bredenbeck wurde also verurtheilt, weil er für das Recht der Versammlung, der Koalition eingetreten ist gegenüber einer gesetzwidrigen Praxis.
Das sind Dinge, die leider bei sozialdemokratischen Redakteuren etwas ganz alltägliches sind!
(Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Wenn ich nun das, was ich Ihnen vorhin als Bredenbecks Aeußerungen vorgelesen habe, noch einmal in Betracht ziehe, so möchte ich sagen: in einem Punkte stimme ich meinem Parteigenossen nicht bei, nämlich daß er diese ihm angethane Behandlung als eine „Schmach ''empfunden hat.
Wie die Verhältnisse bei uns liegen, so ist es nachgerade in den Augen anständiger Leute in Deutschland eine Ehre, in dieser Art im Namen der Gerechtigkeit behandelt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Mensch wird darin eine Ehrminderung sehen, für die Augen anständiger Menschen!
Mein lieber Parteigenosse Bredenbeck hat die Sache, wie ich meine, ein klein wenig zu sentimental aufgefaßt.
Aber für diejenigen Leute, die diesen Streich gegen ihn geführt haben, die ihn nach Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
4021 (Heine.)
M meiner Auffassung geflissentlich und absichtlich dadurch heruntergesetzt und gekränkt haben, ist cs keine Entschuldigung, wenn nachgerade der Abusus so regelmäßig geworden ist, daß er kaum mehr im Stande ist, jemand so zu kränken.
Die Schande fällt auf die, die das thun, aus das System, das so etwas möglich macht, und entschuldigt sind die Thäter darum nicht!
Auch das Uebrige, was ihm gegenüber beliebt worden ist, die Versagung der Selbstbeschäftigung, ist eine Quälerei und ist eine Gesetzwidrigkeit.
Meine Herren, ich habe schon vor zwei Jahren hier nachgewiesen, daß nach ß 16 des Strafgesetzbuchs Leute, die mit Gefängniß bestraft werden, in einer ihren Fähigkeiten angemessenen Weise beschäftigt werden müssen, und daß nicht, wie das nunmehr vereinbarte Reglement der Bundesstaaten besagt, diese nur ausnahmsweise die Selbstbeschäftigung erhalten können.
Leute, die in einem literarischen Beruf thätig sind, können in einer ihrer Fertigkeit angemessenen Weise eben nur beschäftigt werden, wenn man ihnen auch im Gefängniß literarische Thätigkeit gestattet.
Dieses Argument ist übrigens, wie ich immer gesagt habe, keine Entdeckung von mir, sondern das hat schon in den siebziger Jahren Windthorst hier diesem hohen Hause gepredigt leider vergebens, denn die preußische Regierung und die verbündeten Regierungen kümmern sich nicht darum.
Auf einen Einwand bin ich noch gefaßt er ist ja auch in der konservativen und Regierungspresse vorgetragen worden —, nämlich auf den, daß es von uns Sozialdemokraten sehr unrecht und sehr merkwürdig wäre, daß wir für den vernrtheilten Preßsünder eine bessere Behandlung forderten, als andere Gefangene sie haben.
Es ist nämlich merkwürdig: wenn es gilt, einen Sozialdemokraten zu schuriegeln, dann werden diese Behörden plötzlich von einem Fanatismus der Gleichheit ergriffen, G) den sie leider in anderen Fällen nicht aufzuweisen haben; dann heißt es plötzlich: hier darf kein Unterschied gemacht werden, der sozialdemokratische Redakteur muß genau so behandelt oder gemißhandelt werden wie irgend einer, der wegen Sittlichkeitsverbrechens oder wegen sonst einer ehrrührigen Handlung im Gefängniß sitzt.
Nun, ich habe es auch schon bei früherer Gelegenheit gesagt: wenn die Preußen anfangen von Demokratie und Gleichheit zu reden, dann wird mir immer angst und bange.
Das sind Dinge, über die sie nicht mitreden können, die verstehen sie einfach nicht.
Aber cs ist auch gar nicht wichtig, daß sonst diese Gleichheit auch Anderen gegenüber herrscht.
Ich habe aus dem großen Material, das ich in dieser Beziehung besitze, nur aufs Gerathewohl ein paar Fälle herausgegriffen.
So ist der Prinz Arenberg, der zu Zuchthaus verurtheilt war, zu Gefängniß begnadigt worden und ist nicht wie andere in ein Militärgefängniß geführt sondern in ein Zivilgefängniß, das vorzügliche Einrichtungen besitzt für Selbstbeköstigung und Selbstbeschäftigung, und hat nach kurzer Zeit diese Vergünstigungen auch gewährt bekommen.
Mir ist der Fall des Malers Dworak bekannt, der wegen eines gemeinen Verbrechens, wegen Wechselfälschung, bestraft war, und dem alle möglichen Erleichterungen gewährt worden sind, damit er während seiner Gefängnißhaft in seiner künstlerischen Thätigkeit nicht gehindert wäre.
Er hat im Gefängniß malen dürfen oder thut es noch ich weiß nicht, ob er noch drin ist.
Ich habe nichts gegen eine solche Behandlung und finde, daß sie durchaus im Sinne des Z 16 des Strafgesetzbuchs ist; nur möchte ich bitten, sie auch Anderen zukommen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann habe ich auch den Fall des Kommerzienraths Hopfe in Leipzig besprochen, der schleunigst aus Gesundheitsrücksichten aus der Gefängnißhaft beurlaubt wurde.
Dazu kommt neuerdings die Geschichte mit den Herren Kettenich (0) und Wittenberg in Hamburg, die in Kamerun schwere Verbrechen begangen hatten, und zu ziemlich milden Strafen verurtheilt worden waren, 3 bis 5 Jahre Gefängniß in Fällen, wo andere Leute Zuchthaus bekommen.
Sie sind auch ganz bequem, kavalierement, als Passagiere nach Deutschland gereist; allerdings, sie konnten ja vom Schiff nicht eschappiren.
Ich habe auch gar nichts dagegen, daß man sie nicht in Ketten gelegt hat.
In Hamburg hat man sie höflichst per Droschke ins Gefängniß gebracht; ich habe auch dagegen nichts und finde es ganz in der Ordnung.
Warum macht man es aber mit anderen Leuten nicht ebenso
Bei solchen Verbrechern, scheint es, hat man gar kein Bedenken, den einen besser zu behandeln als den anderen.
Alles in Allem, es ist höchste Zeit, daß auf dem Gebiet der Behandlung der politischen Gefangenen, der wegen Preßvergehens vernrtheilten Redakteure eine Aenderung eintritt.
Es ist überhaupt die höchste Zeit, daß das Strafvollzugsgesetz dem Reichstag vorgelegt werde, und ich frage den Herrn Staatssekretär, wie weit seine Vorarbeiten in der Beziehung gediehen sind, und welche Verheißungen er uns in dieser Richtung machen kann.
Wir finden, daß, wenn man so ziemlich 30 Jahre gewartet hat, man einigermaßen Anspruch darauf hat, daß eine Vorarbeit vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt ja, daß die literarischen Vorarbeiten reichlichst vorliegen, daß es eine Fülle von Theorien auf diesem Gebiet giebt, sodaß es eigentlich eine kleine Arbeit für einen Geheimrath wäre, uns einen Entwurf vorzulegen.
Statt dessen hat man allerdings auch die Geheimräthe nicht ohne Arbeit gelassen; es haben die verbündeten Regierungen unter sich ein Strafvollziehungsreglement vereinbart und dieses in den einzelnen Bundesstaaten als Landesreglemeut veröffentlicht und in Kraft gesetzt.
Sie (v) haben dadurch das Gesetzgebungsrecht des Reichstags einfach umgangen.
Es ist nach meiner Meinung, die ich hier schon wiederholt ausgesprochen habe, und die ich nicht unterlassen werde bei jeder Gelegenheit zu wiederholen, wohl zulässig, daß die Regierungen in der Landesgesetzgebung überlassenen Materien ihre Verordnungen treffen; es mag auch noch zulässig sein, daß sie in solchen, die der Reichsgesetzgebung vorbehalten sind, in denen aber die Reichsgesetzgebung noch nichts gethan hat, in den einzelnen Ländern Verordnungen erlassen.
Wenn sich aber die verbündeten Regierungen vereinbaren, generelle Reglements zu erlassen, gleichzeitig aber dem Reichstag das Gesetz, in welchem das verordnet sein müßte, nicht vorzulegen, so ist das eine Umgehung des verfassungsmäßigen Gesetzgebungsrechts des Reichstags.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß ja, daß, wenn ich das heute sage, das auf die Reichsregierung ebenso wenig wirken wird, wie es vor zwei Jahren gewirkt hat; indessen hindert mich das nicht, hier die Wahrheit zu sagen, und ich hoffe, daß nach und nach auch das deutsche Volk doch wieder Interesse bekommen wird für die strafgesetzlichen und strafprozessualen Fragen, und daß doch endlich einmal eine große Entrüstung durch alle Theile des deutschen Volkes gehen wird, die dieser Mißwirthschaft ein Ende macht.
Ich habe dann noch einen anderen Punkt zu erörtern, auch eine Sache, die ich hier schon vor Jahren einmal angeschnitten habe, und zwar giebt mir Anlaß ein Bericht, der in diesen Tagen durch die Zeitungen gegangen ist.
In einer Berliner Korrespondenz heißt es, daß die preußischen Minister des Innern und der Justiz eine gemeinsame Verfügung erlassen hätten über die Behandlung von Anklagen gegen Arbeitergewerk4022 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
(Heine.)
M schäften.
Die Minister haben die Anweisung gegeben, solche Gewerkschaftler, die Andere durch sogenannte Drohungen zur Theilnahme an ihrem Verein anzuregen suchen, wegen Erpressung anklagen zu lassen, indem man dabei unterstellt, daß die Gewerkschaften einen Vortheil aus den etwa an sie zu zahlenden Beitrittsgeldern und Beiträgen haben könnten.
Es ist das eine Entwickelung einer ungeschickten und unglücklichen Rechtsprechung, die man eigentlich voraussehen konnte, eine Rechtsprechung, die ich auch schon hier vor einigen Jahren erörtert habe.
Es geht nach meiner Meinung so nicht weiter mit der Auslegung des Erpressungsparagraphen durch die Judikatur; den »es kann schließlich durch diese Auslegung jeder anständige Mensch, der nichts thut, als daß er von einem ihm gesetzlich garantirten Rechte Gebrauch macht, wegen Erpressung bestraft werden.
Daß das nicht der Wille des Gesetzgebers ist, darüber brauche ich wohl nicht viel zu sagen.
Die Gesetzesbestimmung gegen Erpressung zeichnet sich vor den meisten anderen Vergehen, die im Strafgesetzbuch behandelt sind, durcff eine ungewöhnlich hohe Minimalstrafe aus, und nach dem Sprachgebrauch des Volkes versteht man darunter eines der gemeinsten und niedrigsten Vergehen.
Aber die Rechtsprechung des Reichsgerichts hat daraus etwas anderes gemacht; das Reichsgericht hat folgendes erklärt: In dem H 253 des Strafgesetzbuchs ist bestimmt, daß bestraft wird, wer in der Absicht, sich einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu verschaffen, einen anderen durch Drohungen zu einer Handlung, Duldung oder Unterlassung nöthigt.
Der Ton liegt also auf dem „Drohen ''und dem „rechtswidrigen Vermögensvortheil ''.
Das Reichsgericht hat nun dem Sinne nach gesagt: „rechtswidrig ''ist jeder Vermögensvortheil auf den jemand noch keinen verbrieften und versiegelten Anspruch hat.
Das ist in einer ganzen Reihe von Reichste) gerichtsentscheidungen ausgesprochen worden, und das ist etwas, was zu Konsequenzen führt, die kein vernünftiger Mensch wollen kann.
Welcher Mensch mit gesundem Verstände denkt daran, daß ein Kaufmann, der seine Waare möglichst gut zu verkaufen sucht, damit einen „rechtswidrigen Vcrmögensvortheil ''erstrebt, weil er ja vor Abschluß des Kaufsvertrags noch kein Recht darauf hat, daß er die Waare verkauft
Es scheint dann in der That dem Reichsgerichte nach und nach bange geworden zu sein vor seiner eigenen Auffassung; und in den letzten Jahren sind zwei Urtheile gekommen, in denen gesagt ist, nicht jeder Vermögensvortheil, auf den einer noch kein Recht hat, sei rechtswidrig, sondern nur der „auf rechtswidrige Weise ''durch Drohung und dergleichen verfolgte.
Damit ist die Konfusion erst recht voll gemacht.
Da das Gesetz bestimmt, daß nebeneinander, kumulativ, die Rechtswidrigkeit des Vermögensvortheilsund die Drohung als Requisiten der Strafbarkeit zu erfordern sind, darf man nicht sagen, daß der Vermögensvortheil rechtswidrig werde durch die Drohung; denn dann bliebe ja nur das eine Erforderniß der Strafbarkeit übrig, die Drohung, und dann könnte jeder Mensch, der einen noch so rechtmäßigen Vermögensvortheil unter der Androhung irgend eines Uebels verfolgt, wegen Erpressung bestraft werden.
Nun mögen ja die äußersten Konsequenzen dieser verfehlten Judikatur noch nicht gezogen worden sein; aber jedes Jahr zieht sie weitere Kreise, und in diesem Jahr ist es wirklich so weit gekommen, daß man Arbeiter wegen Erpressung bestraft hat, die zu einem Arbeitergeber gesagt haben: wir arbeiten nicht zusammen mit einem, der nicht in unserem Vereine ist; geht er nicht, dann gehen wir.
Aus der Erklärung: wir wollen lieber die Arbeit niederlegen, hat man eine Drohung gemacht, und aus dem Wunsche, daß der Andere sich der Gewerkschaft anschließen sollte, hat man die Erstrebung eines rechtswidrigen Ver- (0) mögensvortheils gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, daraufhin hat man eine Anzahl anständiger Leute zu Gefängnißstrafen verurtheilt, ihnen das Brandmal einer Verurtheilung wegen Erpressung aufgedrückt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine hiesige Zeitung hat das nicht mit Unrecht als das Ende des Koalitionsrechts bezeichnet.
Es ist in der That nicht abzusehen, wie es möglich sein soll, den Arbeiterkoalitionen irgend einen Zufluß von Mitgliedern zuzuführen, wenn man nicht denen, die nicht beitreten wollen, erklärt, daß man sie anderenfalls nicht als gute Kollegen behandeln wolle, wenn man nicht das Recht hat, dem Arbeitgeber zu sagen: ich will nicht mit dem oder jenem zusammen arbeiten.
Ich habe auf diese verfehlte Praxis, wie gesagt, hier schon vor einigen Jahren hingewiesen.
Damals hat auch der Herr Kollege Baffermann sich etwas bedenklich gegen diese Praxis ausgesprochen.
Als wir aber bei Gelegenheit der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle einen Antrag als tz 152 o gestellt haben, wodurch wir dies verhindern wollten, da hat uns das gesammte Haus, auch der Herr Kollege Bassermann, im Stich gelassen.
Und doch hatten wir damals nicht mehr verlangt, als daß bestimmt werde: Das Verlangen, einen Arbeitsvertrag zu schließen, Andere in Arbeit zu nehmen, andere Arbeitsbedingungen, insbesondere höhere Löhne, kürzere Arbeitszeit zu gewähren oder bestimmte Bedingungen als Voraussetzungen für Fortsetzung oder Aufnahme der Arbeit zu erfüllen, sowie das Verlangen, einer Wohlthätigkeitsanstalt, einer öffentlich rechtlichen Korporation oder einer politischen, gewerblichen oder gemeinnützigen Vereinigung eine Zuwendung zu machen, ist nicht als rechtswidrig und der daraus erstrebte Vermögens- (v) Vortheil nicht als ein rechtswidriger im Sinne irgend eines Gesetzes zu erachten.
Wir hatten das damals noch über das Gebiet des rein gewerblichen Lebens ausgedehnt, weil es vorgekommen ist, daß Leute wegen Erpressung bestraft worden sind, die einem Anderen, der eine Strafthat begangen hatte, gesagt haben: wenn du nicht der Kirche eine Spende für die Armen zuwendest, so denunziren wir dich.
Was früher allgemein üblich war, daß man bei der Beilegung von Strafprozessen, namentlich bei Beleidigungsklagen ausbedang, der schuldige Theil solle als Aequivalent dafür, daß man ihm die Strafe erlasse, einer Wohlthätigkeitsanstalt etwas zuwenden, ist nach dieser Judikatur des Reichsgerichts einfach unmöglich, weil sich Parteien, Richter und Anwälte, die dabei thätig wären, einer Erpressung schuldig machen würden.
Diese ganze verkehrte Praxis hat nun jetzt endlich ein Effekt erzielt, den ich zwar auch nicht für minder verkehrt halte, den ich aber doch mit Freuden begrüße, weil ich nun endlich hoffen kann, daß eine Aenderung eintreten wird.
Bisher waren es nämlich immer Arbeiter gewesen, die wegen Erpressung verurtheilt wurden, wenn sie in der besprochenen Art gegen ihre Kollegen vorgegangen waren.
Jetzt ist nun glücklich dasselbe einem Arbeitgeber passirt.
Im 34.
Bande der Reichsgerichtsentscheidungen in Strafsachen Seite 15 ist ein Urtheil abgedruckt, das folgenden Thatbestand hat.
Der Vorsteher einer Konvention von Unternehmern, die den Zweck hat, angemessene Waarcnpreise zu erhalten, hat einen außerhalb der Konvention Stehenden zum Beitritt aufgefordert und ihm mitgetheilt, daß die Konvention nur an solche Firmen liefere, die alles von der Konvention bezögen und nichts von Outsiders.
Als derAndere erst sympathisch antwortete, dann aber Winkelzüge Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
4023 (Heine.)
(L) machte, hat man ihn zu einer bestimmten Erklärung aufgefordert und ihm zum Schluß angedroht, wenn er nicht die gewünschte Erklärung abgäbe, so werde man den Geschäftsverkehr mit ihm abbrechen und es den anderen Firmen der Konvention mittheilen.
Es ist das ein nach meiner Meinung vollständig zulässiges Vorgehen, das im Geschäftsleben oft unvermeidlich ist.
Das Reichsgericht hat aber die Konsequenz aus seiner bisherigen Praxis gezogen und gesagt, daß dieser Mann wegen Erpressung zu bestrafen sei, und er ist auch deshalb verurtheilt worden.
Er ist aber, wie ich nicht besonders hinzuzufügen brauche, auch sofort zu einer Geldstrafe begnadigt worden, was bei einem Arbeiter noch nicht der Fall gewesen ist.
Ich frage nun: wohin soll das führen
Wenn eine Erstrebung eines rechtswidrigen Vermögensvortheils darin erblickt wird, daß eine Fabrikantenkoalition den Beitritt zu ihrem Verbände erstrebt, der die Preise hoch halten will, und wenn es das Erstreben eines rechtswidrigen Vortheils ist, daß ein Arbeiterverband, der höhere Löhne bezweckt, jemanden zum Beitritt heranzieht, dann ist es genau ebenso die Erstrebung eines rechtswidrigen Vermögensvortheils und Erpressung, wenn ein Arbeitgeberverband, der die Löhne niedrig halten will, die Arbeiter zu hindern sucht, einem Verbände beizutreten, der sie hoch halten will, oder wenn ein Arbeitgeber die Arbeiter zu hindern versucht, ihr Koalitionsrecht auszuüben und die Unterschrift eines Reverses verlangt, daß sie einem Vereine, der höhere Löhne fordert, nicht beitreten dürfen.
Es ist eine Erpressung, wenn ein Arbeitgeber seinen Arbeitern sagt, er werde den vereinbarten Tarif nicht mehr anerkennen und denjenigen, der sich nicht mit der Herabsetzung der Löhne einverstanden erkläre, entlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Entlassung ist ein Uebel, das in der Hand des Arbeitgebers liegt.
Mehr verlangt das Reichsgericht nicht zum (L) Thatbestand der „Drohung ''.
Auch der Vermögensvortheil ist in diesen Fällen nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts ein rechtswidriger; denn der Arbeitgeber hat keinen Anspruch, niedrige Löhne zu zahlen, so wenig wie der Arbeiter einen Anspruch hat, hohe Löhne zu bekommen.
Das ganze Geschäftsleben wird unsicher, wenn das Werben von Mitgliedern für eine gemeinsame Veranstaltung unter den ehrenrührigen Erpressungsparagraphen gestellt wird.
Der Herr Staatssekretär Nieberding hat mir vor zwei Jahren, als ich solche Fälle zur Sprache hier brachte, gesagt, aus einzelnen Urtheilen dürfe man nicht allzu viel folgern, es ließe sich daraus nicht sagen, wie die Rechtsprechung im allgemeinen werde.
Heute ist die Entwicklung dieser Judikatur ein Stück weiter gegangen: sie ist geradezu gemeingefährlich geworden.
Nun möchte ich den Herrn Staatssekretär fragen: ist ihm bekannt, ob der preußische Justizminister ein solches Zirkular, wie das von mir erwähnte, gegen Arbeitervereine gerichtete, auch gegen Arbeitgebervereine erlassen und die Staatsanwaltschaft angewiesen hat, Arbeitgebervereinc, die so vorgehen, wegen Erpressung zur Verantwortung zu ziehen
Das Deutsche Reich ist überspannen mit einer großen Zahl von Preiskonventionen der Art, wie es das Sprengstoffsyiidikat war, von dem der von mir vorhin erwähnte und in den Reichsgerichtsentscheidungen abgedruckte Fall handelt.
Eine der Preiskonventionen, die dem preußischen Justizminister am nächsten liegen, ist der brandenburgische Milchring, und das ist ein Fall, der die Herren auf der Rechten interessiren wird.
Dieser Milchring hat offen und deutlich erklärt und in Versammlungen und Flugblättern ankündigen lassen, daß er alle diejenigen Milchhändler, welche sich seinen Preiserhöhungen nicht fügen und nicht die höheren Preise bezahlen wollten, vollständig boykotten würde.
Er hat noch mehr gethan, er hat erklärt, daß er die Milchhändler, die von nicht dem Ringe angehörigen Landwirthen Milch beziehen, öffentlich bekannt (0) machen und ihnen alle Lieferungen abschneiden würde.
Es ist das nach meiner Meinung ein vollständig gesetzliches und berechtigtes Vorgehen der Herren vom Milchring, und ich würde keine Anklage wegen Erpressung gegen sie erheben.
Wie aber derselbe Justizminister, der solche Erpressungsanklagen gegen Arbeiter seinen untergebenen Staatsanwaltschaften zur Pflicht machen, es geschehen lassen könnte, daß unter seinen Augen in der Hauptstadt, wo er wohnt, die Preiskonvention der Milchbauern in derselben Weise vorgeht, und wie er dann nicht die Anweisung geben könnte, auch gegen diese Milchbauern wegen Erpressung einzuschreiten, das wäre mir beinahe hätte ich gesagt, unbegreiflich.
Aber wer unsere preußischen Verhältnisse kennt, weiß, daß das nur selbstverständlich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist, meine Herren, nothwendig, daß auf diesem Gebiete Wandel geschaffen wird, nicht bloß im Interesse einer gleichmäßigen Judikatur denn ich weiß ja, daß die besten Strafgesetze, wenn wir sie noch so klar und gut abfassen, durch eine verkehrte Praxis und Willkür von Behörden immer wieder zum Unrecht verkehrt werden können.
Aber es ist nothwendig, daß dieses Gesetz geändert wird, um die Rechtsunsicherhcit für den Verkehr und vor allen Dingen die Einengung der staatsbürgerlichen Rechte, des Koalitionsrechts, ohne das die Arbeiterklasse nicht existiren kann, zu verhindern.
Und ich frage nun weiter den Herrn Staatssekretär: werden in dem von dem Herrn Staatssekretär geleiteten Amte Vorarbeiten für eine neue Redaktion, für eine zeitgemäße Umarbeitung des Strafgesetzbuches getroffen
Es scheint mir, daß es an der Zeit wäre, an dieser Arbeit heranzugehen.
Das Reichs-Strafgesetzbuch ist jetzt über 30 Jahre alt, ja es ist eigentlich noch älter; denn es ist eine seinerzeit ziemlich überhastet vorgenommene Ueberarbeitung des preußischen (v) Strafgesetzbuches aus den fünfziger Jahren gewesen.
Wir haben also eine Strafgesetzgebung, die im großen und ganzen ein halbes Jahrhundert alt ist.
Inzwischen haben die Verhältnisse sich so total verschoben, daß man schon von vornherein sagen kann, daß ein solches Strafgesetzbuch den Ansprüchen der Gegenwart nicht mehr genügt.
Es kommt aber noch ein Anderes hinzu.
Eine große Menge klarer und guter und deutlicher Bestimmungen unseres Strafgesetzbuchs sind durch die Auslegung der Juristen absolut in ihr Gegentheil verkehrt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat sich bei Erlaß des Strafgesetzbuchs bei verschiedenen Paragraphen deutlich über das ausgesprochen, was man wollte, sowohl bei den Berathungen des Gesetzes als in der Literatur, die dieses Gesetzgebungswerk begleitet hat.
Trotzdem hat man nicht verhindern können, daß in einer ganzen Reihe von Fällen die Rechtsprechung schließlich gesagt hat, diese bestimmte Absicht des Gesetzgebers sei nicht deutlich zum Ausdruck gekommen, und daß man nun etwas ganz anderes herausgelesen hat, als gemeint war.
Damit man mir nicht vorwerfe, ich rede, ohne etwas bestimmtes zu sagen, erinnere ich bloß an § 130 des Strafgesetzbuchs, den alten preußischen Haß- und Verachtungsparagraphen, den man bei Erlaß des ReichsStrafgesetzbuchs geflissentlich hat einschränken wollen und der durch eine ausdehnende Rechtsprechung hinterher wieder genau eine solche Bedeutung gewonnen hat, wie er vor 1870 in der alten preußischen Strafjustiz gehabt hatte.
Es ist gewiß ein sehr schweres Werk, das Strafgesetzbuch umzuändern, und die Hauptschwierigkeit liegt dann noch wieder in der Praxis bei unseren Juristen.
Wir kranken daran, daß unsere Judikatur, übrigens auch unsere Theorie, die vom Gesetzgeber gewählten Ausdrücke 4034 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
() behandelt, als wären es mathematische Formeln, mit denen man allerhand Rechenkünste vornehmen könnte, an Stelle von deren Buchstaben man nachher Ziffern einsetzt, und aus denen schließlich automatisch das richtige Resultat herauskommen müßte.
So geht das aber nicht.
Diese Begriffsjurisprudenz, die vollständig absieht von dem, was das gemeine Rechtsgefühl unter einem Delikt versteht, diese taschenspielerische Handhabung der Worte des Gesetzes, diese Juristenrechtsprechung ist nach meiner Meinung ist erster Linie daran schuld, daß unsere Strafjustiz höchst mangelhaft funktionirt, daß mehr und mehr das deutsche Volk unter dem Gefühl leidet, es werde nicht nach Recht und Gesetz mit ihm Verfahren, daß das Zutrauen in unsere Gesetzgebung und in unsere Justiz in einer rapiden Abnahme begriffen ist.
Es könnte nun erstens das Strafgesetzbuch geändert werden.
Ich verlange nicht, daß mehr geschieht.
Ich habe selber erklärt, daß auf Gebieten, die der Reichsgesetzgebung unterliegen, die Regierungen sich nicht etwa privatim vereinigen dürfen, um eine andere Praxis einzuführen.
Andererseits, um auf das zurückzukommen, womit ich begonnen habe: wenn Herr Graf Posadowsky neulich erklärt hat, die Reichsämter wären sämmtlich außer Stande, Uebelstände, die in den Einzelstaaten herrschen, abzuändern, so muß ich doch sagen, daß die Reichsämter zu verschiedenen Malen recht viel Arbeit darauf verwendet haben, verschiedene Regierungen unter einen Hut zu bringen.
Wenn sie sich nur so viel Mühe, wie sie sich gegeben haben, um seinerzeit den Entwurf des Zuchthausgesetzes zu Stande- zu bringen, auch jetzt geben wollten, um die Uebelstände in der Behandlung der politischen Gefangenen und andere Uebelstände in der Justiz zu beseitigen!
Wir würden damit zwar nicht zu dem Resultat kommen, das wir alle wünschen müssen, dem einer vollständigen klaren und deutlichen Gesetzgebung, M die kann freilich nur hier im Hause geschaffen werden; aber Einiges bessern könnten Sie doch.
Und wenn ich auch nicht viel Hoffnung habe, daß die Herren das thun werden, so glaube ich doch im Sinne des Hauses zu sprechen, wenn ich diesen Wunsch als einen berechtigten ausspreche.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, aus den sehr weit auseinanderlaufenden Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich zunächst diejenigen drei Punkte herausnehmen und beantworten, die mir überhaupt einen festen Anhalt für eine sachliche Beantwortung bieten.
Das ist zunächst die Frage, die der Herr Vorredner an mich gerichtet hat, indem er Bezug nahm auf eine Verfügung, die angeblich von dem preußischen Herrn Justizminister und den preußischen Herrn Minister des Innern dahin ergangen sei, den Anklagebehörden gewisse Direktiven zu geben für ihr Vorgehen gegen Gewerkschaften unter dem Titel der Erpressung.
Er nahm die Thatsache, daß eine solche Anweisung ergangen sei, als gegeben au und richtete an mich mit einer gewissen Spitze dann die Frage, ob mir etwa bekannt geworden sei, daß die preußischen Herren Minister auch eine gleiche Anweisung erlassen hätten bezüglich des Vorgehens gegen Arbeitgeber, die etwa unter demselben Titel verfolgt werden könnten.
Ich habe auf diese Anfrage zu erwidern, daß ich nicht weiß, ob solche Anweisungen ergangen sind; sollten sie ergangen sein, so gehören sie zu dem intimen Verkehr der Ressortminister mit den Staatsanwaltschaften und Polizeibehörden.
Dieser Verkehr der Ressortminister eines Staates mit ihren untergeordneten Organen fällt nicht (Oj unter diejenigen Dinge, mit denen das Reichs-Justizamt sich zu befassen beauftragt ist.
Würde ich nach dieser Richtung eine Anfrage an die Herren Minister Preußens richten, so würden sie es ablehnen, darauf zu antworten, und mit Recht.
Denn wie wir im Reiche verlangen, daß die Landesbehörden in den deutschen Staaten unsere Befugnisse, unsere Machtvollkommenheiten achten und in ihren Grenzen uns freie Bewegung gestatten, so müssen wir auch den Landesbehörden der einzelnen Bundesstaaten das Recht einräumen, in den Grenzen, die die Reichverfassung uns ihnen gegenüber gesetzt hat, frei zu walten, ohne deshalb den Reichsbehörden Rechenschaft zu geben.
Der Herr Abgeordnete hat an diese Frage noch eine längere Auseinandersetzung geknüpft über die Judikatur namentlich des Reichsgerichts in Ansehung der Erpressung.
Er hält diese Judikatur für unrichtig.
Ich lasse das dahingestellt; ich kann mich hier auf eine Kritik der Judikatur des Reichsgerichts nicht einlassen, meine Herren.
Immer ist im Reichstage besonderes Gewicht darauf gelegt worden, daß die Verwaltung sich einer Beeinflussung der Rechtsprechung enthalte.
Ich werde auch in diesem Falle Zurückhaltung beobachten.
Ich sollte meinen, wenn ich das thue, müßte der Herr Vorredner mir beistimmen und nicht im Gegentheil mich veranlassen wollen, vom Standpunkte der Verwaltung aus die Judikatur des höchsten Gerichtshofes kritisch zu beeinflussen.
Die zweite Frage, die der Herr Abgeordnete an mich gerichtet hat, bezog sich auf die gesetzliche Regelung des Strafvollzuges.
Er richtete an mich die Frage, ob eine gesetzliche Regelung des Strafvollzuges in Bälde zu erwarten sei, und wies darauf hin, daß bereits 30 Jahre verflossen seien, seitdem das Strafgesetzbuch die Grundlage für eine solche gesetzliche Regelung gegeben habe.
Das ist richtig, und ich bedaure mit dem Herrn Abgeordneten, daß es bisher noch nicht möglich gewesen ist, zu einer (v) solchen Regelung zu gelangen; denn daß eine solche Regelung im Sinne der Reichsgesetzgebung erfolgen muß, erkenne ich ohne weiteres an.
Der Herr Abgeordnete sollte aber doch auch so unbefangen sein, anzuerkennen, 'welche Schwierigkeiten für die Durchführung dieses gesetzmäßigen Gebotes in den thatsächlichen Verhältnissen begründet sind.
Die Reichsverwaltung und die preußische Regierung haben bekanntlich bereits vor 20 Jahren den Versuch gemacht, zu einer solchen Regelung zu gelangen.
Sie haben damals von dem Versuche absehen müssen, und die Gründe, die dazu führten, sind damals auch allerseits gewürdigt worden.
Und noch im vorigen Jahre, meine Herren wenn Sie sich der damaligen Etatsdebatten erinnern wollen —, hat der Herr Abgeordnete Spahn darauf aufmerksam gemacht, daß hier zwar eine unerläßliche Forderung an die Gesetzgebung vorliege, daß man aber die Schwierigkeiten nicht verkennen dürfe, die der baldigen Durchführung der gesetzlichen Regelung im Wege ständen.
Meine Herren, ich habe auch meinerseits bereits in früheren Jahren Gelegenheit gehabt, auf diese Schwierigkeiten hinzuweisen, und gerade diese Schwierigkeiten waren die Veranlassung, daß auf Veranstalten der Reichsverwaltung die Bundesregierungen sich verständigten, um eine gewisse gleichmäßige Durchführung des Strafvollzuges mangels eines einheitlichen Gesetzes vorläufig zu erreichen.
Der Herr Abgeordnete ist zwar der Meinung gewesen, daß dieser Versuch der Bundesregierungen, unter sich eine Verständigung zu erzielen auf einem Gebiet, das bis dahin von der Gesetzgebung noch nicht ergriffen worden ist, verfassungswidrig sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber er hat eine Begründung dieser seiner Ansicht nicht gegeben.
Ich kann nur sagen: es widerspricht diese Ansicht der gesammten Tradition der Reichsentwicklung Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
4025 (Dr. Nieberding.)
M ebenso sehr wie der gesammten wissenschaftlichen Lehre.
Was wir gethan haben, haben wir gethan auf einem Gebiet, auf dem wir vorläufig zu einer gesetzlichen Regelung nicht kommen, in der wohlbegründeten Absicht, diese gesetzliche Regelung vorzubereiten, zu erleichtern und zu beschleunigen.
Wir hatten die Erfahrung machen müssen, daß, da nach dieser Richtung hin keine gleichmäßigen Vorschriften bisher bestanden, mehr und mehr in den einzelnen Staaten der Strafvollzug sich auszuwachsen neigte in allerhand Partikularitäten, die in ihrer Mannigfaltigkeit dem Sinn des Strafgesetzbuchs entgegen sind, und die wohl geeignet sein würden, in Zukunft eine gleichmäßige gesetzliche Regelung zu erschwere ».
Gerade um nach dieser Richtung hin uns freie Bahn zu halten, niu nicht neue Hindernisse zu den schon vorhandenen sich aufthürmen zu lassen, ist die Verständigung zwischen den Bundesregierungen ergangen, und das ist nicht gesetzwidrig, im Gegentheil, das ist durchaus im Geiste des Strafgesetzbuchs erfolgt.
Der Herr Abgeordnete hat mit einer gewissen spöttischen Miene gemeint, ein solches Strafvollzugsgesetz könne ein Geheimer Rath sehr bald machen, dazu gehöre ja nicht viel, und die Wissenschaft, alle Welt sei eigentlich darüber einig, daß ein solches Gesetz schleunigst gemacht werden müsse.
In eine Erörterung über die Schwierigkeit einer solchen Gesetzgebung, die von anderen Seiten in diesem Hause anerkannt worden ist, will ich auf eine Kritik gegenüber dem Herrn Abgeordneten mich nicht einlassen.
Was aber die Stellung der wissenschaftlichen Welt zu dieser Frage betrifft, so möchte ich hier auf eine Autorität verweisen, die vielleicht auch der Herr Abgeordnete Heine anzuerkennen geneigt sein wird; das ist der bekannte Strafrechtslehrer Professor v. Liszt.
Liszt hat in einem seiner Lehrbücher auch die Frage des Strafvollzugs behandelt und bei dieser Gelegenheit die Geschichte der Regelung lw des Strafvollzugs im Deutschen Reich berührt.
Er hat darauf hingewiesen, daß im Jahre 1879 der Versuch gemacht worden ist, eine gesetzliche Regelung herbeizuführen, und daß dieser Versuch gescheitert ist.
Man würde nun vom Standpunkt des Herrn Abgeordneten Heine glauben müssen, er hätte dieses Scheitern mit lebhaftem Bedauern erwähnt.
Wie aber spricht sich Herr v. Liszt aus
Er sagt: Gut, daß es so gekommen ist.
Mehr und mehr festigt sich in dem zum Urtheil berufenen Kreisen die Ueberzeugung, daß ohne eine Umgestaltung unseres gesammten Strafensystems eine befriedigende Regelung des Strafvollzugs unmöglich ist.
Damit steht Herr v. Liszt nicht auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Heine, sondern durchaus auf dem Standpunkt der verbündeten Regierungen.
Wenn ich eine solche Autorität hier anführe, so, glaube ich, darf ich dem Herrn Abgeordneten gegenüber sagen, daß die literarische Kritik und die Wissenschaft seinen Standpunkt nicht theilen.
Meine Herren, es ist in der That so: wir haben, seitdem die Verständigung unter den Regierungen erfolgt ist, die Sache nicht etwa auf sich beruhen lassen, wenn wir auch nicht so schnell, wie der Herr Abgeordnete Heine meint, eine gesetzliche Regelung zu bewerkstelligen in der Lage sind.
Wir haben uns dabei mehr und mehr überzeugen müssen, daß wir zunächst an die Reform unseres Strafensystems gehen können, bevor wir die Organisationen und die Anstalten schaffen, in denen das reformirte Strafensystem zur Ausführung gebracht werden soll (sehr richtig!
in der Mitte); denn wir würden sonst dahin kommen, daß wir jetzt Einrichtungen treffen von sehr erheblichem Umfange, von weittragender finanzieller Bedeutung, und daß der ganze Bau, den wir auf diese Weise errichtet haben, sofort, nachdem die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Reform des Strafensystems durchgeführt ist, wieder ab- (O) gebrochen werden müßte.
Wir müssen also, wenn wir umsichtig, auch finanziell vorsichtig vorgehen wollen, unsere Arbeiten zunächst darauf richten, daß unser Strafensystem umgestaltet wird.
Und damit, meine Herren, komme ich auf die dritte Frage, die der Herr Abgeordnete an mich gerichtet hat, die Frage, ob im Reichs-Justizamt Vorarbeiten schweben wegen Umgestaltung des Strafgesetzbuchs.
Ich habe bereits vor mehreren Jahren Gelegenheit gehabt, in den Debatten dieses Hauses meiner Ueberzeugung davon Ausdruck zu geben, daß unser Strafgesetzbuch veraltet ist, und ich bin wie ich glaube, mit dem Herrn Abgeordneten Heine der Ansicht, daß das Strafgesetzbuch, welches wir im Jahre 1870 geschaffen haben, und welches nur das Kind einer politischen Nothwendigkeit ist, damals schon nicht auf dem Höhepunkt der wissenschaftlichen Anforderungen gestanden hat, geschweige denn, daß es jetzt darauf stehe.
Ich bin also mit ihm der Ansicht, daß wir zu einer Reform unseres Strafgesetzbuchs kommen müssen, und ich kann nur wiederholen, daß wir mit den Vorarbeiten dafür beschäftigt sind.
Nur ist das keine Sache, die sich von heute auf morgen erledigen läßt.
Die Reform des Strafgesetzbuchs, des materiellen Strafrechts ist eine der schwierigsten Aufgaben auf dem Gebiete der Gesetzgebung, die großen legislativen Körperschaften gestellt werden können; denn sie hat nicht nur die strafrechtlichen Verhältnisse an sich in ihrer begrifflichen Form zu behandeln, sondern sie greift überall sehr tief in politische, wirthschaftliche, ethische und soziale Verhältnisse hinein, deren verschiedenartige Beurtheilung dann ihren Schatten auf unsere Aufgabe hinüberwirft.
Wir müssen also damit rechnen, daß diese Arbeiten noch längere Zeit in Anspruch nehmen, und ich hoffe, der Herr Abgeordnete Heine wird den Vorwurf nicht erheben, daß wir auch hier schon es hätten weiter bringen können, wenn er sich vergegen- M) wältigt, welche Zeit in anderen Staaten schon verlaufen ist, wo ebenfalls der Erlaß neuer strafgesetzlicher Normen verfolgt wird, ohne daß es bis jetzt gelungen wäre, zu einem abschließenden Ergebniß zu kommen.
Ich darf nur erinnern an die Verhältnisse in der Schweiz, wo ein mit anerkannter Gründlichkeit ausgearbeiteter Entwurf seit Jahren vorliegt, ohne daß es bis jetzt hat gelingen können, diesen Entwurf für die legislatorische Behandlung fertig zu machen.
Ich erinnere Sie an Frankreich, wo seit Jahren eine derartige Gesetzesvorlage in der Behandlung ist; an Oesterreich.
Jahrelang sind diese Staaten mit der nämlichen Gesetzgebung befaßt.
Wenn ich erkläre, daß wir unsererseits mit allem Ernst bemüht sind, diese Reform vorwärts zu bringen, so, hoffe ich, werden Sie uns die Rücksicht zukommen lassen, die die Volksvertretungen in anderen Staaten ihren Regierungen gewähren, und sich dabei beruhigen, daß wir der Sache mit Ernst nachgehen wollen.
Das habe ich zu den drei bestimmten Fragen zu erklären, die in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heine enthalten waren.
Im übrigen haben sich seine Ausführungen eigentlich über das ganze Gebiet des strafrechtlichen Lebens ausgedehnt.
Alle die einschlagenden Fragen hier zu erörtern, gestattet, glaube ich, die Zeit des hohen Hauses nicht, bietet meiner Meinung nach aber auch zur Zeit ein sachliches Interesse nicht, denn fördern werden wir die Gesetzgebung dadurch nicht.
Der Herr Vorredner hat schließlich, nachdem er natürlich überall die kritische Sonde angelegt und überall Anlaß gefunden hat, seinem Mißvergnügen Ausdruck zu geben, sich dahin verstiegen, daß er erklärte im Anschluß an den Fall Bredenbeck, auf den ich noch komme —, es sei keine Schande, so behandelt zu werden, wie die Gerichte und Polizeibehörden in solchen Fällen die Redakteure sozialbbl 4026 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902. demokratischer Blätter zu behandeln pflegten, im Gegentheil, es sei eine Ehre geworden, im Namen der Gerechtigkeit so behandelt zu werden, wie dies in Deutschland jetzt geschehe, und die Schande davon falle zurück auf diejenigen, die das thun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Attest, das der Herr Abgeordnete den Gerichten und Verwaltungsbehörden in Deutschland ausstellt.
Meine Herren, ich werde über diese übertreibendenden Ausdrücke, die wir bei dem Herrn Abgeordneten Heine gewohnt sind, ein Wort nicht verlieren.
Ich nagele sie hier fest, damit das deutsche Volk nun weiß, welche Schanddinge von seinen Gerichten und Behörden angerichtet werden.
Alles dasjenige, was der Herr Abgeordnete sonst gesagt hat, enthält Allgemeinheiten, auf die ich nicht antworten kann, oder Einzelfälle, die mir nicht vollständig bekannt sind.
Wenn er die Güte gehabt hätte, sie mir vorher anzugeben, so wäre ich vielleicht in der Lage gewesen, darauf einzugehen.
Ich habe ihn vor mehreren Jahren gebeten, das zu thun, cs ist vergeblich gewesen, und ich enthalte mich daher, diese Dinge zu erörtern, bis auf den Fall Bredenbeck.
Der Fall Bredenbeck konnte ja auch der Aufmerksamkeit des Reichs-Justizamts nicht entgehen, da er weitläufig sowohl in der Presse, wie auch im preußischen Abgeordnetenhause erörtert worden ist.
Ich muß aber zunächst zum Falle Bredenbeck betreffs der Kompetenz der Reichsverwaltung über die Kompetenz dieses hohen Hauses will ich nicht sprechen erklären, daß es bei dem Transport des Redakteurs Bredenbeck einestheils von Dortmund nach Herford, anderentheils von Dortmund nach Münster sich nicht um Akte gehandelt hat, für die die Gerichte die Verantwortlichkeit zu tragen hatten, auch nicht die Gefängnißverwaltungen, sondern es hat sich da um einen Akt der polizeilichen Thätigkeit gehandelt.
Sobald der Herr Bredenbeck aus dem Gefängniß abgegeben (M war, ging er aus dem Bereich der Verantwortlichkeit der Justiz und der Gefängnißbehörde über in die Hand der polizeilichen Instanzen, die für dasjenige einzustehen haben, was dort geschehen ist.
Was in polizeilicher Beziehung aber von Seiten der einzelstaatlichen Behörden geschieht, das unterliegt nicht der Kognition der Reichsverwaltung, namentlich des Reichs-Justizamts (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und wenn Sie also hier bei dem Neichs-Justizetat die Thätigkeit des Reichs-Justizamts kritisieren und die Thätigkeit der Reichsverwaltung überhaupt, so werden Sie nicht solche Akte heranziehen können, auf die einzuwirken den Reichsinstanzen verfassungsmäßig nicht möglich ist.
Aber es ist mir doch Einiges amtlich bekannt von dem genannten Fall, und ich will nun gewisse Thatsachen erwähnen, um festzustellen, daß die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Heine doch nicht so gar tragisch zu nehmen sind.
Der Herr Abgeordnete hat allerdings den Transport in Fesseln überhaupt, so wie er hier erfolgte, getadelt.
Ich kann bis zu einem gewissen Grade dieser seiner Kritik beitreten.
Ich darf auch erklären, daß die zuständigen Instanzen in Preußen das Verhalten der Behörden in diesem Falle nicht für richtig gehalten haben.
Es bestehen in Preußen Vorschriften, nach welchen die Frage, ob ein zu transporttrender Gefangener gefesselt werden soll oder nicht, in jedem einzelnen Falle einer besonderen Prüfung zu unterwerfen ist, und die Fesselung nur angeordnet werden darf auf schriftliche Anweisung eines höheren Beamten.
Dieser Verfügung ist in dem hier vorliegenden Falle nicht entsprechend gehandelt worden.
Wäre es geschehen, so wäre es vielleicht zur Fesselung nicht gekommen.
Ich halte es deswegen für wahrscheinlich, weil bei dem Transport des Herrn Bredenbeck von Herford nach Dortmund eine Fesselung nicht stattgefunden hat, und es ist mir nichts bekannt, was die Annahme ausschließen könnte, daß, wenn ein Transport von Herford nach Dortmund ohne ((, ') Fesselung erfolgen konnte, dieses auch umgekehrt möglich gewesen wäre.
Also nach dieser Richtung ist Korrektur geschaffen, und ich hoffe, daß ähnliche Dinge sich nicht wieder ereignen werden.
Es können ja Versehen überall vorkommen, sie kommen bei den Gerichten vor, wie bei den übrigen Behörden, sie kommen sogar bei Rechtsanwälten vor; aber niemandem fällt es ein, deshalb einen ganzen Stand oder eine ganze Klasse zu verurtheilen; immer spricht man nur von einzelnen Fällen, die der ganzen Beamtenklasse, einem ganzem Verwaltungsressort nicht zur Last gelegt werden können.
Also, bitte, seien Sie so gut, in gleicher Weise auch hier zu verfahren.
Dann hat der Herr Abgeordnete Heine, um, wie ich annehme, die ungleichmäßige Behandlung der Gefangenen in derartigen Fällen zu verurtheilen, noch darauf hingewiesen, daß bei dem Transport des Bredenbeck, der von Dortmund nach Münster erfolgt ist, dieser Gefangene und ein anderer Gefangener, der auch transportirt werden mußte, gefesselt worden seien, der dritte dagegen ungefesselt dorthin gebracht worden sei.
Es haben darüber Erhebungen stattgefunden, die ein ganz sicheres Resultat freilich nicht ergaben, weil die Dinge schon zu weit hinter uns liegen; die betreffenden Beamten können sich der Sachlage nicht mehr genau erinnern.
Aber es ist mit großer Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß in der That der Fall vorgekommen ist.
Mit Herrn Bredeubeck sind, wie man annehmen darf, zwei andere Gefangene transportirt worden.
Der eine von ihnen war, wie er, gefesselt; der zweite war gegen die ausdrückliche Bestimmung, die der Transporteur erhalten hatte, nicht gefesselt worden.
In diesem Falle hat sich der Transporteur aus einem wie ich nicht anstehe anzuerkennen berechtigten Mitgefühl mit der Lage des betreffenden zu transportirenden Gefangenen über den Befehl hinweggesetzt, (G und zwar deshalb, weil es sich um einen 70 Jahre alten Bergiuvaliden handelte, der wegen gichtischer Anfälle kaum zu gehen im Stande war, den man also den anderen rüstigeren Leuten nicht gleichstellen konnte, der vermöge seines körperlichen Zustandes jeden Verdacht eines Fluchtversuchs ausschloß.
Damit erhellt also der Grund für die verschiedene Behandlung der drei Transportirten, und ich meine, Sie werden daraus dem betreffenden Transporteur nicht einen Vorwurf machen wollen, daß er in formell unberechtigter Weise hier einen vor dem anderen begünstigt habe.
Das, meine Herren, habe ich sachlich auf die Anführungen des Herrn Abgeordneten Heine zu antworten.
Seine allgemeinen Ausführungen kann ich, glaube ich, unbeschadet der Sache, der Würdigung des hohen Hauses überlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Seitens des Herrn Abgeordneten Gröber ist eine Resolution zu Tit.
1 beantragt, welche unter Nr.
478 der Drucksachen im Hause vertheilt worden ist.
Die Verlesung wird mir erlassen
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Die Resolution steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich zur Begründung der beantragten Resolution spreche, möchte ich mir zunächst eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts erlauben.
Wir haben in früheren Verhandlungen des Reichstags wiederholt die Frage des sogenannten fliegenden Gerichtsstandes der Presse erörtert.
Der Herr Staatssekretär hatte die Güte, uns in Aussicht zu stellen, daß in einem Spezialgesetz diese alte Frage endlich zur Ruhe gebracht und Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
4027 (Gröber.)
l) eine Regelung getroffen werden solle, die den besonderen eigenartigen Bedürfnissen der Presse genüge.
Bis jetzt hat man nun über den Verlauf der Arbeiten, die, wie ich annehme, in Angriff genommen worden sind, in der Oeffentlichkeit nichts gehört, und ich möchte mir deshalb die Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben, wie es mit dieser Arbeit steht, ob wir in Bälde zu erwarten haben, daß ein solcher Gesetzentwurf dem hohen Hause vorgelegt wird.
Im übrigen möchte ich noch den Ausführungen des ersten Herrn Redners zur Debatte ein paar Bemerkungen auch meinerseits anfügen.
Er hatte zunächst einen Fall erörternder sich auf den Transport eines Gefangenen, auf die Fesselung eines Redakteurs bezieht.
Ich glaube, was diese Frage betrifft, ist bereits das Nöthige vom Bundesrathstisch aus bemerkt worden.
Es ist durchaus anerkannt worden, daß hier ein Mißbrauch vorgekommen ist, und es ist nur bestritten worden, daß im Reichstag selbst Anlaß vorliege, diese Verfehlung zur Erörterung zu bringen, weil es sich hier um die Durchführung von Landesgesetzen und landesrechtlichen Verordnungen handle.
Das letztere mag richtig sein; aber es ist doch vielleicht nicht überflüssig, auf diesen typischen Fall hinzuweisen; denn er ist nicht der einzige Fall dieser Art, der in letzterer Zeit vorgekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß überhaupt und zwar nicht bloß in Preußen sondern auch in anderen Bundesstaaten die Beobachtung machen, daß die alten und sehr alten Bestimmungen über den Transport durch Zivilpersonen, die doch manchem Verhafteten eine große Erleichterung bieten, viel zu wenig zur Anwendung gebracht werden, daß man hier nach dem Schema b 'einfach durch den Gendarmen den Betreffenden in der gewöhnlichen Form, d. h. gefesselt abführen läßt, wodurch die ganze Maßnahme eine sehr überflüssige und (n) für den Betreffenden unverhältnißmäßig harte Verschärfung erfährt.
Das ganze Strafverfahren hat doch nicht den Zweck, bei solcher Gelegenheit die denkbar äußerste Schärfe zur Anwendung zu bringen, sondern es will immerhin auf die Persönlichkeit, auf die Verhältnisse Rücksicht genommen wissen.
Wo durch die Umstände es nicht geboten ist, zur Fesselung zu schreiten, kann man einen solchen Verhafteten ganz ruhig durch einen Zivilbegleiter au den Strafort verbringen lassen; wenn der Verhaftete die Mittel aufbringen kann, sich durch andere Zivilbegleiter in die Strafanstalt bringen zu lassen, warum soll dem Betreffenden, wenn er nicht fluchtverdächtig erscheint, diese Erleichterung nicht gewährt werden
Es ist schon hart genug, wenn jemand längere Zeit in der Strafanstalt zubringen muß; warum soll man ihn mit unnöthiger Verschärfung des Strafvollzugs belegen
Der erste Herr Redner hat sodann die Vereinbarung der deutschen Bundesstaaten über den Vollzug der Freiheitsstrafen kritisirt.
Ich muß nach dieser Richtung den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs beitreten, daß von einer Gesetzes- und Verfassungswidrigkeit in diesem Punkt absolut nicht gesprochen werden kann.
Um was handelt es sich
Wir haben bis jetzt kein Reichsgesetz über den Strafvollzug, abgesehen von den wenigen Bestimmungen, welche unsere Strafprozeßordnung und unser Strafgesetzbuch über einzelne Fragen des Vollzugs enthält, Vorschriften, die natürlich weitaus nicht ausreichen, um das ganze Strafvollzugswesen zu regeln.
Im übrigen ist der ganze Strafvollzug Landessache.
Wenn nun die Landesregierungen ihrerseits ins Benehmen mit einander treten, gemeinsame Regeln feststellen, nach welchen sie den Strafvollzug innerhalb ihrer Zuständigkeit regeln wollen, so haben wir im Reichstag dagegen doch wahrlich keinen Einwand zu erheben.
Wir hätten nur einen Anlaß, dagegen uns zu verwahren, wenn die Ausführung der geltenden reichs- (6) gesetzlichen Bestimmungen nicht sinngemäß erfolgen würde.
In der Beziehung hat aber der Herr Vorredner nichts beibringen können, was die Behauptung rechtfertigen würde, daß die Vereinbarung der Regierungen dem Reichsrecht zuwiderlaufe.
Im übrigen, glaube ich, ist diese Vereinbarung ja nur eigentlich eine Vorarbeit für das künftige Reichsstrafvollzugsgesetz, und gerade von diesem Gesichtspunkt aus können wir es nur begrüßen, daß die deutschen Bundesstaaten zu einer Verständigung über eine große Anzahl von Einzelfragen im Strafvollzug gelangt sind.
Jeder, der sich mit diesen Fragen näher beschäftigt und die betreffende Vereinbarung näher eingesehen hat, wird zu dem Ergebniß gekommen sein, daß hier, im allgemeinen wenigstens, nur ein erfreulicher Fortschritt erreicht worden ist, freilich nicht in allen Punkten ein solcher Fortschritt, wie wir ihn wünschen, aber doch im Vergleich zu den bisherigen landesgesetzltchen Bestimmungen ein ganz unleugbarer Fortschritt.
Meines Erachtens hat der Herr Staatssekretär auch vollständig recht, wenn er darauf hinweist, daß ein Strasvollzugsgesetz in einer Zeit nicht verlangt werden kann, in welcher der heftigste Streit über das Strafensystem noch nicht zum Abschluß gelangt ist.
Der Herr Vorredner hat nicht recht, wenn er glaubt, es sei eine communis oxiuio auch nur der Gelehrtenwelt über diese Frage bis jetzt schon erreicht; das ist leider nicht der Fall.
Und ebenso wenig ist eine Uebereinstimmung unter den Strafanstaltsbeamten über die Verbesserung unseres Strafensystems bis jetzt erreicht worden.
Es giebt Theorien, welche überhaupt sehr skeptisch gegenüber der Freiheitsstrafe im allgemeinen sich verhalten, die mehr auf andere Strafmittel das Gewicht legen wollen.
Aber auch diejenigen, welche als Mittelpunkt des ganzen Strafensystems, als Normalstrafe, möchte ich sagen, die Entziehung der Freiheit betrachten, sind mit dem heutigen Strafensystem schon des- M) halb nicht einverstanden, weil im Laufe der Jahrzehnte die Verschiedenheiten der Arten der Freiheitsstrafen, Zuchthaus, Gefängniß, auch Festungshaft, sich immer mehr abgeschliffen haben, sodaß in manchen Fällen der Unterschied mehr und mehr geschwunden ist, namentlich der Unterschied zwischen Zuchthausstrafe und längerer Gefängnißstrafe fast nur noch auf dem Papier besteht in der Weise, daß man die eine Strafanstalt Zuchthaus, die andere Gefängniß überschreibt.
Daß das nicht dem Sinne des Strafgesetzbuchs entspricht, darüber brauche ich kein Wort zu verlieren.
In dem Wunsch und in dem Verlangen, eine Reform unseres Strafensystems durchzuführen, darin, glaube ich, werden wohl alle einig sein.
Daß eine solche Reform nun im Laufe weniger Jahre erreicht werden kann, das, glaube ich, dürfen wir uns kaum versprechen; es gehören dazu ganz gründliche Vorbereitungen sowohl in der Wissenschaft wie ganz besonders in der Praxis, um ein Gesetz auszuarbeiten, welches auf der Höhe der Zeit steht und den vielbeklagten Uebelständen dauernd abhilft.
Dabei wird neben der Frage, inwieweit verschiedene Arten der Freiheitsstrafe beibehalten werden sollen, ganz besonders die Frage des Strafvollzugs gegen jugendliche Personen ins Auge gefaßt werden müssen.
Wenn wir jetzt in der Statistik das erschreckende Anschwellen der Zahl der Rückfälligen bei den jugendlichen Personen beobachten, so drängt sich unwillkürlich die Frage auf: wie kann man nach der Richtung eine Abhilfe schaffen
Ist dazu nicht vielleicht eine ganz andere Bemessung des strafmündigen Alters nothwendig und eine besondere Einrichtung des Vollzugs der Freiheitsstrafe gegen Jugendliche in eigenen Strafanstalten
Ich kann in diesem Augenblick selbstverständlich auf alle diese Fragen nicht näher eingehen, freue mich aber, von dem Herrn Staatssekretär heute die Mittheilung gehört zu haben, daß bereits Vor551 1028 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
(Gröber.)
s) arbeiten eingeleitet worden sind zu einer allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs, und in allererster Linie zu einer genauen Prüfung des heutigen Strafensystems, wobei die Frage der Beibehaltung oder Abänderung der Freiheitsstrafe an der Spitze stehen muß.
Wenn wir aber eine allgemeine Revision des Strafgesetzbuchs, selbst wenn alle Anstrengungen überall zu diesem Zwecke gemacht werden, erst in geraumer Zeit erwarten können, so wird es sich doch fragen, ob nicht die eine oder andere Einzelfrage schon bälder für sich allein in Behandlung genommen werden könnte.
So gut man im Strafprozeß die Spezialfrage des fliegenden Gerichtsstandes vorwegnehmen will, ehe man an eine allgemeine Revision der Strafprozeßordnung geht, die auch kommen muß und kommen wird, so kann man auch im Strafrecht an die Revision einzelner Fragen herantreten, bevor man eine allgemeine Revision des Strafgesetzbuchs unternimmt.
Da möchte ich mit meinen Freunden in erster Linie bitten, die bessere Regelung der Bestrafung des Zweikampfes ins Auge zu fassen.
Es liegen uns einige Anträge vor, einmal ein Gesetzentwurf von dem Herrn Kollegen Schräder, sodann eine Resolution Lenzmann, die aber nicht zum Etat des Reichs-Justizamts, sondern zum Militär-Etat gestellt ist.
Wir sind aber der Meinung, daß hier beim Etat des Reichs-Justizamts die richtige Stelle ist, um die Frage einer Neuregelung der Bestrafung des Zweikampfes zu behandeln.
Der Zweikampf hat ja eine Hauptbedeutung in den Kreisen des Militärs, der Offiziere; aber leider hat doch auch in den Zivilkreisen mehr und mehr die Unsitte des Zweikampfes um sich gegriffen, und die Grundregelung muß jedenfalls im allgemeinen Strafgesetzbuch erfolgen und nicht im Militärstrafgesetzbuch.
Würden wir aber warten, bis der Gesetzentwurf des Herrn Kollegen Schräder zur Verhandlung kommt, dann würden wir, glaube ich, in dieser (L) Session wohl schwerlich mehr Gelegenheit erhalten, auf die Frage eingehen zu können, und das war für uns mitbestimmend, in der Form einer Resolution die Frage jetzt beim Reichs-Justizamt zur Erörterung zu stellen.
Nur eine Resolution kann sofort hier durchgesprochen werden, wenn auch die Abstimmung über die Resolution erst in der dritten Lesung des Etats erfolgen kann.
(Zuruf.)
Es ist der Antrag erst heute während der Sitzung vertheilt worden; nach der Geschäftsordnung muß aber ein Antrag schon drei Tage in den Händen der Mitglieder des hohen Hauses sein, ehe darüber abgestimmt werden darf.
(Zuruf.)
Wir wollen abwarten, ob die Debatte über das NeichsJustizamt so lange dauern wird, daß schon in dieser zweiten Lesung über den Antrag abgestimmt werden darf.
Die Erörterung der Duellfrage ist auch keineswegs etwas Neues in diesem hohen Hause; unsere Fraktion, die Zentrumsfraktion, hat den ersten Antrag schon am 26.
November 1886 gestellt.
Es war der Antrag Reichensperger und Genossen, der damals ähnlich wie jetzt der Antrag Lenzmann in Form einer Resolution verlangte: der Reichstag solle die Erwartung auszusprechen: daß die verbündeten Regierungen dem immer weiter um sich greifenden Duellunwesen mit entsprechendem Nachdruck, sowohl auf autoritativem Wege als durch disziplinäre und strafgcrichtliche Repression entgegenwirken werden.
Bei Gelegenheit dieser Resolution war noch ein Gesetzentwurf gegen das sogenannte amerikanische Duell vorgeschlagen; ich glaube, wir haben keinen Anlaß, weiter auf diese letztere Spezialfrage einzugehen.
Dagegen müssen wir doch nach den vielen Erörterungen über das Duell, die wir im Laufe der letzten Jahre beim Militär
Etat gehabt haben, in Erwägung darüber eintreten, ob, 0) wenn es uns nicht gelingt, das ehrengerichtliche Verfahren zu verbessern, wir nicht wenigstens die strafgerichtlichc Repression anders gestatten sollen und können, als es im geltenden Strafgesetzbuch der Fall ist.
Niemand kann freilich erwarten, daß es uns je gelingen wird, das Duell vollständig auszurotten; wer das vom Strafgesetz oder von irgend einem anderen Gesetz verlangt, verlangt etwas Unmögliches.
Aber deswegen darf man nun doch nicht alles beim geltenden Recht belassen; denn meines Erachtens enthält das geltende Strafrecht thatsächlich eine Begünstigung des Duellwesens, weil es besondere Strafbestimmungen für das Duell enthält, das Duell nicht den allgemeinen Strafbestimmungen über Verbrechen und Vergehen gegen Leib und Leben unterstellt und damit eine Privilegirung des Duellunwesens begründet.
Wenn gewisse Stände sich besonders befugt erachten, in ihren Kreisen das Duell zu pflegen, wenn die Duellanten regelmäßig auf eine Begnadigung schon nach sehr kurzer Zeit rechnen dürfen, so weist das hin auf eine ungesunde dem Prinzip des Rechts widersprechende Behandlung des Duellunwesens in unserem heutigen Recht.
(Sehr richtig!
links.)
Auf die Gründe für und gegen das Duell heute einzugehen, halte ich für überflüssig.
Mit den seltensten Ausnahmen sind alle Mitglieder des hohen Hauses in der Verurteilung des Duells einig; aber nicht dasselbe ist der Fall am Bundesrathstisch.
Zwar nicht der Herr Staatssekretär des Neichs-Justizamts, aber der preußische Herr Kriegsminister hat uns doch schon Ansichten vorgetragen, die in blanken Worten darauf hinausliefen, daß wenigstens für die Offiziere das Duell geradezu gesetzlich vorgeschrieben sei.
Er hat am 15.
Januar 1901 bei der Berathung des Militär-Etats auf die Verordnung über die Ehrengerichte von 1843 Bezug genommen und dann (v) wörtlich Folgendes erklärt: Wenn Sie die Güte haben, diese Verordnung nachzusehen, so werden Sie finden, daß das Duell durch dieselbe einfach vorgeschrieben ist.
Wir stehen also durchaus nicht auf dem Standpunkt einer Offizierspraxis, sondern auf gesetzlichem Boden.
Merkwürdigerweise ist diese auffallende Erklärung des preußischen Herrn Kriegsministers damals unwidersprochen geblieben; sie scheint überhört worden zu sein, denn sonst würde ich nicht verstehen, warum nicht von allen Seiten des hohen Hauses sofort dagegen Einspruch erhoben wurde.
Dieser Einspruch ist aber später erfolgt in der Sitzung des Reichstags vom 26.
Februar 1901.
Ich habe mir damals erlaubt, eine andere Auslegung der Verordnung zu vertreten, muß aber zugeben, daß die Fassung nicht ganz über allen Zweifel erhaben ist.
Gegenüber der auffallenden Erklärung des Herrn Kriegsministers habe ich mir damals erlaubt, an den obersten Kriegsherrn zu appelliren, ob die Auslegung des Ministers richtig sei oder nicht.
Wir haben bis jetzt von keiner anderen Auslegung dieser Ehrengerichtsverordnung gehört; wir sind also lediglich darauf angewiesen, uns an den Wortlaut unserer geltenden Gesetze zu halten und, soweit wir diese Fassung der geltenden Gesetze für mangelhaft halten, eine Verbesserung vorzuschlagen.
Die Motive des deutschen Reichsstrafgesetzbuchcs, welches bekanntlich aus dem preußischen Strafgesetzbuche im wesentlichen herübergenommen ist, und bei dessen Abfassung allerdings wenig Zeit zu einer eingehenden Neuberathung aller der Verhältnisse gegeben war, sagen über die Bestrafung des Duells Folgendes: Der Versuch der Gesetzgebung, das Duell in eigenen Mandaten zu behandeln und mit exzeptionell Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
E (GrSber.)
(A) 1 harten Strafen zu bedrohen, hat sich ebenso unwirksam erwiesen als der andere, das Duell als ein besonderes Verbrechen ganz zu ignoriren und seine Bestrafung stillschweigend den über Mord, Todtschlag und Körperverletzung gegebenen Vorschriften zu überlassen.
Die Sitte oder wenn man lieber will die Unsitte des Duells das ist sehr höflich ausgedrückt vom Verfasser der Motive: „wenn man lieber will, die Unsitte des Duells ''; es scheint, daß der Verfasser dieser Motive sich eigentlich nicht ganz klar war, ob er das Duell als eine Sitte oder als eine Unsitte bezeichnen solle die Sitte oder wenn man lieber will—die Unsitte des Duells hat sich noch immer stärker erwiesen als das geschriebene Gesetz, und diesem bleibt somit nichts anderes übrig, als sich gut oder übel mit der Aufgabe abzufinden: seine Vorschriften über das Duell so einzurichten, daß sie einerseits mit den Geboten der Gerechtigkeit nicht in allzu schroffen Widerspruch treten und andererseits dem Bedürfnisse des Lebens ein wenigstens annäherndes Genüge leisten.
„Dem Bedürfniß des Lebens ''scheint der Verfasser dieser Motive am Ende auch zuzurechnen, daß man jedes Jahr einige Duelle ausfechten läßt und nicht allzu strenge bestraft.
Die in dem preußischen Strafgesetzbuch enthaltenen Duellvorschriften entsprechen dieser Anforderung, soweit dies eben überhaupt möglich, wenigstens annäherungsweise, und der Gesetzentwurf hat darum nichts Richtigeres thun zu können geglaubt, als sie ihrem wesentlichen Inhalte nach in sich aufzunehmen.
In anderen Gesetzen hat man nicht dieselbe Regelung des Duellwesens für richtig gehalten.
Der berühmte 6 o s
6 nal Napoleon 's hat gar keine besonderen Strafst) bestimmungen über das Duell; da wird der Zweikampf einfach nach den allgemeinen Strafandrohungen wegen Verbrechen und Vergehen wider Leib und Leben behandelt.
Dasselbe soll der Fall sein im norwegischen Strafrecht seit dem Jahre 1889.
Früher war es der Fall im bayerischen Strafgesetzbuch vom Jahre 1813 und im oldenburgischen vom Jahre 1814.
Der Hauptübelstand unseres heutige »deutschen Strafrechts beruht in der durchgängigen Androhung der Festungshaft, der enstoäm booesta, auch in den schweren Fällen des Zweikampfes.
Es ist damit der Zweikampf, auch wo er zu Tödtung und schwerer Verletzung führt, als ein besonderes privilegirtes Delikt anerkannt.
Daß die Festungshaft heutzutage doch vielfach kaum mehr als eine ernste und schwere Strafe erscheint, das anerkennt auch Professor Liszt in seiner Zeitschrift des gesammten Strafrechts, in welcher er (Band 10, S. 60) sagt: Unserer heutigen Festungshaft ist die Eigenschaft, von Uebel zu sein, gänzlich abhanden gekommen.
Nur der Geldbeutel des Bestraften oder seiner Angehörigen leidet darunter.
Das ist, glaube ich, doch nicht die richtige Behandlung einer so schweren Strafthat, durch welche unter Umständen ein Menschenleben vernichtet ist.
Fast noch merkwürdiger ist ein anderer Punkt: wenn nicht tödtliche Waffen gebraucht sind, dann fällt die Handlung unter das gemeine Strafrecht; bloß wenn tödtliche Waffen beim Zweikampf gebraucht werden, tritt das Privilegium der Festungshaft ein.
Das ist doch ein innerer Widerspruch.
Man sollte meinen, wenn tödtliche Waffen gebraucht werden, müßte eine strengere Bestrafung eintreten, als wenn nicht tödtliche Waffen gebraucht werden.
Aber unser Gesetzgeber stellt sich genau auf den entgegengesetzten Standpunkt.
Auch in dem Rechtslexikon von Holtzendorff findet sich von dem verstorbenen Professor Merkel, früher in Straß- (v) bürg, die Ansicht vertreten, daß die jetzige Behandlung des Duellwesens verkehrt ist.
Er führt wörtlich aus (3.
Ausl.
Band ill. S. 1500): Bei Beurtheilung der Schuld des einzelnen Kombattanten ist vor allem darauf zu achten, in welchem Maß die oben hervorgehobenen für den Zweikampf charakteristischen Momente (Zustimmung des Angegriffenen zum Angriff; Wahrung der Standesehre) bei ihm gegeben sind.
Sie sind es in sehr geringem Maße oder gar nicht bei dem Raufbold, der, die Veranlassung vom Zaune brechend, in frivoler Weise die herrschenden Anschauungen benutzt, um ein friedfertiges Individuum zum Zweikampf zu nöthigen.
Es geschieht daher nicht mit Grund, wenn die von ihm im Zweikampf begangene Körperverletzung oder Tödtung milder bestraft wird, als es sonst derartige Verletzungen der Integrität werden.
Speziell ist es unbegründet, mit dem Reichsstrafgesetz und anderen Gesetzen auch hier eine bloße on tockia I on68ta eintreten zu lassen.
Meine Herren, in der „Deutschen Revue ''von Fleischer (Jahrgang 1886, Band 3, S. 63) hat Professor v. Bar sich gleichfalls über diese Frage ausgesprochen und sich folgendermaßen geäußert: Unsere deutsche Gesetzgebung und noch mehr die Praxis scheint in manchen Fällen das Duell doch allzu sehr mit Sammethandschuhen anzufassen.
Wer durch ganz brutale Beleidigung, vielleicht gar durch eine zu diesem Zwecke zugefügte Beleidigung einen Zweikampf herbeiführt, verdiente unseres Erachtens nicht Festungs-, sondern Gefängnißstrafe auch wegen des Duells; ebenso ist zum Beispiel (v) Festungsstrafe nicht am Platze, wenn eine Mehrzahl von Personen verabredetermaßen eine Massenforderung gegen einen und denselben Gegner richtet.
Und außerordentlich günstig würde cs wirken, wenn wenigstens nicht die absolute Gewißheit bestände, daß dem Duellanten nur Festungsstrafe droht.
Ich lese ferner in einem Artikel des „Westfälischen Volksblattes ''vom 7.
Februar d. I. eine Aeußerung von Professor Binding.
Ich weiß nicht, ob dieses Zitat total richtig wiedergegeben ist.
Die Aeußerung wird zitirt aus der „Deutschen Juristenzeitung '', wonach dieser bekannte Strafrechtslehrer in Leipzig sich sehr abfällig über die Privilegirung des Duells ausspricht.
Er sagt: Das Duell ist eine Form, der sich die größte Gemeinheit genau ebenso gut bedienen kann, wie eine edle Gesinnung.
Wir Juristen nennen jede vorsätzliche widerrechtliche Tödtung Mord, wenn sie mit Ueberlegung ansgeführt ist.
Die Tödtung im Duell kann ganz echter Mordfall sein.
Ihr Urheber hat die Forderung seines Gegners, dem er im Gebrauch der Waffen weit überlegen ist, absichtlich provozirt, um ihn unter Wahrung sogenannter ritterlicher Formen ins Jenseit zu befördern.
Und das ist ihm gelungen.
Wer eine bestehende Ehe zerstört und dem Ehemann die Frau verführt oder entführt hat, krönt seine Schändlichkeit dadurch, daß er demselben Mann die Kugel durch das Herz schießt.
Was fehlt an Mord
Wo bleibt die Ehre solches Kämpfers
Auf das Schafott gehörte er und nicht in ritterliche Haft!
Binding verwirft dann jede besondere Strafbestimmung gegen das Duell.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
4080 (ä) Endlich gestalten Sie mir noch die Aeußerung eines Gelehrten anzuführen, des Professors Sonntag in Freiburg, der sich in der „Zeitschrift für gesammte Strafrechtswissenschaft ''folgendermaßen über den Zweikampf ausspricht: Was den Zweikampf betrifft, so kann man ja darüber streiten, ob er überhaupt kriminalrechtlich geahndet werden soll.
Allein, es giebt doch immer nur zwei Wege: entweder ist er gänzlich zu ignoriren oder bei empfindlicher Strafe zu verbieten.
Ist einmal der letztere eingeschlagen und Freiheitsstrafe als das adäquate Strafübel erachtet, so muß dieselbe auch in ernster und strenger Weise, wie es sich gebührt, vollzogen werden; eine Strafe, die im Grunde keine Strafe ist, wie.



die Festungshaft des Strafgesetzbuchs dürfte nicht sonderlich geeignet sein, das Ansehen der staatlichen Strafgewalt zu stärken.
Ich habe Ihnen, meine Herren, diese Aeußerungen der Wissenschaft über die Behandlung des Duells im deutschen Reichs-Strafgesetzbuch angeführt, um Ihnen zu zeigen: alle diese Herren stimmen, wenn auch in verschiedener Form, doch im wesentlichen darin überein, daß eine besonders milde Strafart für die Bestrafung des Zweikampfes nicht angezeigt ist, sondern daß es am besten wäre, alle diese Handlungen dem gemeinen Strafrecht zu unterstellen, daß heißt, die allgemeinen Vorschriften gegen Körperverletzung und Tötung auch auf sie zur Anwendung zu bringen.
Das ist es, was wir in unserer Resolution, Ziffer 1, vorschlagen.
Geschieht das, dann bleibt allerdings noch übrig, in diesen allgemeinen Strafbestimmungen auch noch vorzusehen eine Strafdrohung gegen die Herausforderung zum Zweikampf und (v) die Annahme der Herausforderung.
Und endlich sehen wir eine Lücke in unserem geltenden Strafrecht, auf welche auch der Herr Abgeordnete Schräder in seinem Antrage bereits hingewiesen hat, daß nämlich für die Fälle, wenn jemand herausgefordert wird und die Herausforderung nicht annimmt oder seinerseits keine Herausforderung stellt und nun von anderen deshalb verächtlich gemacht wird, eine von Amts wegen zu verhängende Strafe eintreten sollte.
Was dann die Nebenstrafen betrifft, so wird es angezeigt sein, nicht bloß in den Fällen, in welchen nach den allgemeinen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann, sondern auch in anderen Fällen, sobald mehr als drei Monate Gefängniß im einzelnen Falle verwirkt ist, auch auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte wenigstens dann erkennen zu können, wenn eine ehrlose Handlungsweise vorliegt, also in Fällen, in welchen der Richter zu dem Ergebniß gelangt, daß der Thäter z.
B. durch frivole Kränkung der persönlichen Ehre oder der Familienehre des Gegners Anlaß zu dem Zweikampf gegeben hat.
Das ist, meine Herren, in Kürze die Begründung unseres Antrags, und ich möchte Ihnen empfehlen, wenn es zur Abstimmung kommt, dem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravoy Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Esche hat das Wort.
Di-.
Esche, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär auch heute die Nothwendigkeit der Revision des Strafgesetzbuches anerkannt hat.
Er hat heute im wesentlichen dasselbe gesagt, was er bereits im vorigen Jahre, am 21.
März, ausführte, indem er sagte, daß die Revision des Strafgesetzbuches allerdings die nöthigste Reform der Gesetzgebung nach dem bürgerlichen Gesetzbuch sei.
Aber leider fügte er auch (0) heute wieder hinzu, daß es noch lange dauern würde, ehe diese Vorlage an den Reichstag gelangen könne.
Es wäre am wünschenswerthesten, wie Professor van Calker in der „Juristenzeitung ''einmal ausgeführt hat, daß ein neues Strafgesetzbuch dem Reichstag als ganzes vorgelegt würde.
Aber wenn dieser Wunsch auch in Erfüllung gehen könnte, so wäre es doch sehr fraglich, ob wirklich alsbald die Verabschiedung dieses Strafgesetzbuches erfolgen würde.
Es ist vielmehr zu befürchten, daß viele heftige Kämpfe die Verabschiedung des Strafgesetzbuches lange hinausschieben würden.
Denn die Sachlage ist eine ganz andere als im Jahre 1870, der Reichstag ist anders zusammengesetzt, und diesmal hilft auch nicht das Bedürfniß, eine Rechtseinheit auf diesem Gebiete herzustellen, die verschiedenen Meinungen zusammenzuschweißen.
Wir erleben ja jetzt wieder, wie schwierig es ist, einen Gesetzentwurf, der die verschiedensten Widersprüche hervorruft, im Reichstage zur Verabschiedung zu bringen.
Ich möchte im Gegentheil an das Beispiel der Gewerbeordnung erinnern: hätten wir die verschiedenen nothwendigen Reformen bis zu einer gesammten Revision der Gewerbeordnung zurückgestellt, so würden alle die guten Aenderungen und Neuerungen nicht eingetreten sein, die jetzt glücklicherweise der Gewerbeordnung zugefügt worden sind.
Ich stimme deshalb mit Herrn Gröber vollständig überein, daß in Erwägung zu ziehen ist, ja, daß es nöthig ist, eine theilweise Revision des Strafgesetzbuches eintreten zu lassen, und zwar sobald als irgend möglich diejenigen Bestimmungen zu ändern oder an deren Stelle andere einzuführen oder solche zu streichen, die nicht mehr am Platze sind, solche, bei denen ein dringendes Bedürfniß für dieses Vorgehen angezeigt erscheint.
Ich glaube, es giebt eine Reihe solcher Bestimmungen, deren Aenderung, wie auch heute wieder angedeutet worden ist, zweifellos die Zustimmung des Reichstags alsbald finden würde.
1 Ich möchte mir erlauben, nur auf einige solcher Bestimmungen hinzuweisen.
Zunächst ist es die Aenderung der Bestimmungen über die Strafmündigkeit, die ja auch heute von dem Herrn Abgeordneten Gröber kurz berührt wurde.
Es ist unbedingt nöthig, daß die Altersgrenze voni zwölften auf das vierzehnte Lebensjahr hinaufgerückt wird.
Es ist das wiederhalt im Reichstage gefordert worden, zuerst, wenn ich mich recht erinnere, von meinem Freunde Basiermann am 21.
März 1895, dann von Herrn Roeren, D -.
Müller (Meiningen).
Verschiedene Petitionen sind mit diesen Vorlagen an den Reichstag gelangt.
Auch der Herr Staatssekretär hat ja in dankenswerther Weise am 21.
Februar 1899 erklärt, daß die Vorbereitungen für eine derartige Gesetzvorlage im Gange wären, und im Juli 1899 ging durch die Presse, daß eine Vorlage in dieser Richtung an den Reichstag gelangen würde.
Leider haben wir noch immer keine zu sehen bekommen, und doch meine ich, ist eine Aenderung der bezeichneten Bestimmungen dringend nöthig.
Das beweist uns die Aufnahme über die Zahl der verurtheilteu Jugendlichen.
Nach dem statistischen Jahrbuch des Deutschen Reichs für 1901 wurden im Jahre 1899 47 512 Jugendliche, das heißt, Personen zwischen dem zwölften und achtzehnten Lebensjahre verurtheilt.
In Wahrheit ist aber die Zahl noch viel größer, wenn man erwägt, daß die Uebertretungen nicht in die Statistik aufgenommen werden; sodaß die Zahl unbedenklich quf 200 000 angegeben werden kann.
Vor allem aber ist bedenklich die Zunahme der verurtheilteu rückfälligen Jugendlichen.
Auffällig ist der Unterschied der bestraften Jugendlichen und der bestraften Erwachsenen.
Die Zivilbevölkerung wuchs in der Zeit von 1882 bis 1896 um 15, 8, die Zahl der Verurtheilteu überhaupt um 38, 5, die Zahl der verurtheilteu Jugendlichen um 44, 1 und die Zahl der vorbestraften verurtheilten Jugendlichen Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
403t (Dr. Esche.)
o) um 78, 6 Prozent.
Das Mißverhältniß ergiebt sich noch viel deutlicher, wenn man erwägt, daß in den Jahren 1882 bis 1896 die Zahl der verurtheilten Erwachsenen um 16 Prozent, die Zahl der bestraften jugendlichen Vernrtheilten aber um 22, 7 Prozent gewachsen ist.
Wir beschäftigen uns gerade jetzt und es ist ja eine neue Vorlage in Aussicht mit dem Schutz der Jugend.
Schutz der Jugend vor der Arbeit in Fabriken, Schutz der Jugend auch vor der gewerblichen Arbeit außerhalb der Fabrik.
Ich meine, es ist auch ein Schutz der Jugend nicht vor dem Strafrichter, aber vor der Bestrafung nöthig, die nur Nachtheile für die Jugendlichen im Gefolge hat.
Die verurtheilten Jugendlichen kommen meistens, wie Sie wissen, in die Amtsgerichtsgefängnisse, und der beste Kenner des Gefäugnißwesens, Geheimrath Krohne, hat kein Bedenken getragen zu erklären, daß die Amtsgerichtsgefängnisse geradezu die Verbrecherhochschulen für die Jugendlichen bilden.
Solange das Kind in die Schule geht, darf es meines Erachtens nicht in das Gefängniß gebracht werden.
Ist es im Gefängniß gewesen, so kommt es entweder verbittert wieder heraus oder es glaubt, den Helden spielen zu dürfen, brüstet sich wegen dessen, was es gethan hat und was es erlebt hat und stiftet so noch Unheil bei seinen Kameraden in der Schule.
Aber auch wenn es nicht in das Gefängniß gebracht war, wenn es nur bedingt verurtheilt ist oder vielmehr, da wir eine bedingte Verurtheilung noch nicht haben, bedingt begnadigt ist, ist doch schon die ganze Prozedur, die vor Gericht mit dem Kinde vorgenommen werden muß, zum Schaden für das Kind.
Ganz ungeeignet scheint mir auch das Kriterium zu sein, welches jetzt darüber entscheiden soll, ob ein Kind verurtheilt werden soll oder nicht.
Es soll nur dann verurtheilt werden nach dem Strafgesetzbuch, wenn es die zur Erkenntniß der Strafbarkeit seiner Handlung erforderliche Einsicht hatte, G) vom Reichsgericht dahin ausgelegt, daß es garnicht nöthig ist, daß das Kind erkannt hat, daß die betreffende Handlung strafbar ist, sondern es braucht nur die Fähigkeit zu solcher Erkenntniß gehabt zu haben.
Das ist meines Erachtens ein ungeeigneter Maßstab.
Es ist viel richtiger, das entscheiden zu lassen, ob das Kind sittlich so reif ist, ob es die genügende sittliche Widerstandskraft gehabt hat, der strafbaren Handlung zu widerstehen.
Der gewissenhafte Richter kommt gerade bei den Jugendlichen in einen Gewissenszwiespalt.
Er sieht ein, daß das Kind in der That die intellektuelle Fähigkeit gehabt hat, einzusehen, daß seine Handlungsweise strafbar ist, er sieht aber andererseits auch ein, daß, wenn das Kind ins Gefängniß kommt, es ihm nur zum Uebel gereicht, und die Gefahr besteht, daß es sich erneut strafbar machen würde, ja, daß es durch die Bestrafung sogar dazu angereizt würde.
Was soll der Richter thun
Soll er verurtheilen oder freisprechen
In einigen Staaten, so in Baden, Württemberg und den Hansastädten, haben, wie ich gelesen habe, die Richter diesen Gewissensbedenken Folge gegeben und in der Hauptsache den angeklagten Jugendlichen freigesprochen.
Durchaus falsch ist es auch, daß nach unserem Strafgesetzbuch der Richter nur dann den Jugendlichen einer Besserungsanstalt überweisen kann, wenn er ihn freispricht.
Es sollte möglich sein, daß er ihn, anstatt zu einer Strafe zu verurtheilen, in eine Besserungsanstalt schicken kann, der Zwangserziehung überweist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn), oder daß er ihn neben der Strafe der Zwangserziehung überweist.
Es ist um so mehr am Platz, die Altersgrenze, die Strafmündigkeit zu erhöhen, da in vielen deutschen Staaten, in Preußen, in Württemberg, Gesetze erlassen worden sind über die Fürsorgeerziehung,, und im sächsischen Landtage liegt zu meiner Freude jetzt ein solches Gesetz lO) vor.
Ich möchte deshalb bitten, daß so bald als möglich eine Vorlage an den Reichstag gelangt, in der das Alter der Strafmündigkeit auf das 14.
Lebensjahr hinaufgerückt wird.
Wir thun damit nichts anderes, als was andere Staaten gethan haben, als was bereits früher in einzelnen Bundesstaaten, in Sachsen und in den Hansestädten, Rechtens war.
Ich möchte weiter bitten, daß auch das jetzige Kriterium gestrichen wird, daß an Stelle dessen dem Richter die Möglichkeit gegeben wird, zugleich auf Ueberweisung in eine Besserungsanstalt zu erkennen, an Stelle oder gleichzeitig mit der Strafe.
So ist es auch in England.
Da ist der Richter in der Lage, auf Verweisung in die liekoriiiator svllools zu erkennen, und es sind damit, wie ich gelesen habe, ausgezeichnete Resultate erzielt worden.
Eine weitere Aenderung des Strafgesetzbuchs machen meines Erachtens die Bestimmungen über die Beleidigung erforderlich.
Wir müssen den Kritikern recht geben, die es als ganz unzulässsg bezeichnen, als dem Nechtsgefühl durchaus nicht entsprechend, daß schwere Beleidigungen, üble Nachreden oder Verleumdungen nur mit geringen Strafen bestraft werden können und infolge dessen auch so bestraft werden.
Diese Unzulänglichkeit des Gesetzbuchs ergiebt sich recht deutlich, wenn man die Strafandrohungen in den Bestimmungen über den Diebstahl und in den Bestimmungen über Beleidigung vergleicht.
Der einfache Diebstahl, bei dem es sich um ganz geringwerthige Dinge handelt, durch deren Wegnahme der Verletzte häufig nur ganz minimal geschädigt wird, kann mit 5 Jahren Gefängniß bestraft werden, schwerer Diebstahl mit 10 Jahren oder beim Rückfall mit 2 bis 15 Jahren Zuchthaus.
Die einfache Beleidigung kann nur mit 600 Mark, mit Haft oder mit Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft werden, die thätliche Beleidigung gar nur mit Gefängniß bis zu zwei Jahren, also nicht einmal so hoch wie der W) einfache Diebstahl; die üble Nachrede bloß mit 600 Mark oder Haft oder Gefängniß bis zu einem Jahr, Verleumdung bloß mit Gefängniß bis zu einem Jahr wenn sie öffentlich ist, mit Gefängniß von einem Monat bis zu fünf Jahren; Rückfall ist in keiner Weise erschwerend.
Mir scheint, daß die Ehre in diesen Bestimmungen viel zu gering eingeschätzt ist.
Wir wissen alle, daß durch eine verleumderische Nachrede die Existenz nicht allein des Beleidigten, sondern auch seiner Familie einfach ruinirt werden kann.
Durch die Verleumdung eines sittlichen Lumpen kann so etwas geschehen; denn die Welt glaubt nur gar zu gern das Schlechte, was jemandem nachgesagt wird, auch wenn der Betreffende verurtheilt wird, daß doch wenigstens etwas davon wahr sein müßte.
Ich meine, da müßten ganz andere Strafen an die Stelle treten, und ich trage kein Bedenken, zu sagen, daß für eine Verleumdung, bei der der Betreffende darauf ausgeht, die Ehre eines anderen und seiner Familie zu vernichten, Zuchthaus am Platze ist, und die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte den Betreffenden nicht zu schwer treffen würde.
Was für die ganze Nation gilt nach dem Worte unseres Schiller: „Nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr Alles setzt an ihre Ehre '', das gilt auch für den Einzelnen.
Die Ehre, der gute Name ist meines Erachtens für die Menschen, die etwas auf sich halten, das höchste irdische Gut, und das muß noch ganz anders geschützt werden.
Ich will durchaus nicht mit der Vertheidigung des Schutzes der Ehre dem Duellweseu das Wort reden.
Ich freue mich im Gegentheil, daß eben jetzt wieder vom Herrn Abgeordneten Gröber die Anregung gegeben ist, die Bestimmungen über das Duell zu ändern.
Ich begrüße mit Freuden den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Schräder.
Ich will jetzt nicht näher darauf eingehen, da 4068 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
(Dr. Esche.)
() von anderer, kompetenterer Seite jedenfalls noch weiter darüber gesprochen werden wird.
Ob der Antrag des Abgeordneten Schräder nicht noch einiger Aenderungen bedarf, ob nicht noch höhere Strafbestimmungen für einzelne Fälle des Duells am Platze sind, will ich jetzt nicht näher erörtern.
Ich will jetzt bloß noch aus den Uebertretungen zwei Fälle herausgreifen, die meines Erachtens auch dringend der Aenderung bedürfen.
Das ist, wie Sie ahnen können, zunächst die Bestimmung über den groben Unfug.
Der Herr Staatssekretär hat am 18.
Januar 1900 schon in dankenswerther Weise anerkannt, daß die Bestimmungen über den groben Unfug nicht glücklich gefaßt sind und auch den Gerichten Anlaß gegeben haben zu Entscheidungen, die mit dem Rechtsgefühl nicht übereinstimmen.
Aber wenn man anerkennt, daß durch solche Bestimmung das Rechtsgefühl ja, ich darf wohl auch sagen die Rechtssicherheit gefährdet wird, dann muß man gerade als Freund einer Rechtsprechung, die das Vertrauen des Volkes genießt, doch alles thun, und so schnell wie möglich dazu thun, daß diese Bestimmung beseitigt oder doch mindestens geändert wird.
Man ist es auch, glaube ich, unseren Richtern schuldig, daß man sie aus der unangenehmen Zwangslage, in der sie sich jetzt der Bestimmung und der höheren Rechtsprechung gegenüber befinden, befreit, und daß man den schlüpfrigen Boden in einen festen Boden unter ihnen verwandelt.
Meine Herren, so klein auch die Bestimmung ist kleine Ursachen große Wirkungen!
und dieser kleine Paragraph ähnelt meines Erachtens kleinen Thierchen, die im Leben des Menschen, aber auch, wie wir erlebt haben, im Leben großer Völker eine recht unangenehme Rolle spielen und zur Beunruhigung derselben beigetragen haben.
Und noch ein Wort zu den Bestimmungen über die Ueberweisungen der Landespolizeibehörde.
Wie Sie wissen, (L) tonnen nach 8 362 des Strafgesetzbuchs Bettler, Vagabunden und Dirnen, wenn sie verurtheilt sind, der Landespolizeibeyörde überwiesen werden.
Diese erhält dann die Befugniß, die betreffenden in ein Arbeitshaus auf zwei Jahre unterzubringen oder, wenn es Mädchen unter 18 Jahren sind, die sich der gewerbsmäßigen Unzucht hingegeben haben, in eine Besserungsanstalt.
Diese Nebenstrafe ist eigentlich für die Betreffenden, wie jeder, der die Praxis kennt, weiß, die Hauptsache.
Die Verurtheilten fürchten sich am allermeisten, in das Arbeitshaus oder in die Besserungsanstalt zu kommen.
Ob aber diese eigentliche Hauptstrafe vollstreckt wird —, das hängt lediglich von der Landespolizeibehörde ab, und diese entscheidet auch, ich will nicht sagen, willkürlich, aber ganz nach ihrem Belieben, meist danach, ob die Arbeitshäuser, ob die Besserungsanstalten Platz haben für den Betreffenden, oder ob die Verurtheilten geeignet sind für die Beschäftigung im Arbeitshaus.
Und was das Schlimmste ist, das Widersinnigste: die Landespolizeibehörden kennen die betreffende Person gar nicht, haben sie nie gesehen, sie urtheilen bloß nach den Akten.
Da ist es meines Erachtens durchaus nothwendig, eine Aenderung zu treffen; Es mag ja sein, daß manche Arbeitshäuser für die verurlheilten Bettler und Vagabunden, die vollständig arbeitsunfähig geworden sind, nicht mehr geeignet sind, weil sie eben Arbeitsfähige brauchen.
Aber da schaffe man noch andere Arbeitshäuser, wo auch solche in ihrer Arbeitsfähigkeit beschränkte Personen untergebracht werden können.
Man sagt immer, das erfordere Geld.
Aber was da nothwendig ist, das ist viel weniger als das, was die immer wieder herumziehenden Vagabunden im Lande bei der fleißigen Bevölkerung brandschatzen, wenig, ganz gering auch im Verhältniß zu den idealen Nachtheilen der Beunruhigung, die sie nicht in den großen Städten, das weiß ich wohl, aber in den kleinen Städten und aus dem Lande hervorrufen.
Ich meine also, dem Richter muß allein die Be- (0) sugniß zustehen, zu verfügen, daß jemand in ein Arbeitshaus gebracht wird.
Ich gehe aber weiter und sage: es muß ihm auch die Befugniß zustehen, zu verfügen, daß der Bettler, der Vagabund dort länger untergebracht wird als nur 2 Jahre lang.
Unser Strafensystem ist gewiß das wird keinem Zweifel unterliegen, und das hat auch der Herr Staatssekretär heute indirekt anerkannt verbesserungsbedürftig vor allem, wenn man erwägt, wie groß die Zahl der Rückfälligen ist.
Sind doch in unseren Zuchthäusern 80 bis 90 Prozent der Insassen Rückfällige.
Allein freilich ist das Strafensystem an der Zunahme der Verbrechen das sehe ich auch wohl ein nicht schuld; daran schuld sind auch die wirthschaftlichen Verhältnisse, schuld daran ist auch die Trunksucht.
So wünschenswerth es aber auch auf der einen Seite wäre, die Strafbestimmungen zu ändern, so verkenne ich nicht, daß jetzt eine Aenderung nicht möglich ist.
Eine Aenderung ist nur möglich, wenn das ganze Strafgesetzbuch geändert wird.
Denn die jetzigen Bestimmungen, also auch die, welche jetzt nicht geändert werden würden, sind ja aufgebaut auf dem jetzigen Strafensystem.
Ich möchte aber bitten, bei der Berathung über ein neues Strafensystem im Auge zu behalten nicht nur, daß viele Strafandrohungen vielleicht überhaupt wegbleiben können, nicht nur, daß die Strafen gerecht sind, daß sie eine wirkliche Vergeltung darstellen, nicht nur, daß sie auch dem Vergehen vorbeugen, sondern auch, daß sie so sind, daß die Nebenwirkungen nicht größer sind als die Strafen selbst.
Wer sich einmal etwas eingehender mit der Fürsorge für die Entlassenen beschäftigt und vorurtheilslos unsere großen Strafanstalten besucht hat, der wird sich des Eindrucks nicht erwehren können, daß die Nebenwirkungen oft viel schlimmer sind als die Strafen selbst, daß die Verurtheilten aus den verschiedensten Gründen, die ich jetzt fl)) nicht näher erörtern will, nur sehr schwer, manchmal überhaupt nicht mehr in der Lage sind, wieder auf die rechte Bahn zu kommen, in die gesellschaftlichen und wirthschaftlichen Verhältnisse mit Erfolg sich wieder einzuordnen.
Ich möchte deshalb bitten, so bedenklich es vielleicht auch erscheint, das jetzt zu äußern, doch von diesem Gesichtspunkte aus in Erwägung zu ziehen wenigstens ist mir der Gedanke bei meiner Thätigkeit für die Strafentlassenen immer nahe getreten —, ob nicht die Deportation in vielen Fällen doch gute Erfolge haben könnte.
Ueber den Strafvollzug ist heute bereits so viel gesprochen worden, daß ich mich enthalten will, jetzt weiter darauf einzugehen.
Ich möchte nur auch meinerseits betonen, einmal daß es durchaus nothwendig ist, ein Reichsgesetz über den Strafvollzug zu schaffen, daß das aber auch andererseits nicht eher möglich ist, als bis unser Strafensystem geändert ist.
Ich möchte aber doch zur Erwägung geben, ob es nicht wenigstens möglich wäre, schon jetzt einen Reichskommissar zu ernennen, der die Anstalten in den verschiedenen Bundesstaaten revidirt.
Er würde mancherlei Gutes bringen können.
Einmal würde er darauf dringen, daß die Grundsätze der Bekanntmachung von 1897, die ich für durchaus verfassungsmäßig halte, wirklich beachtet werden, ferner, daß wirklich geeignete Anstalten für verurtheilte Jugendliche, wie wir sie allein in Sachsen haben in Preußen giebt es ja nur Abtheilungen für Jugendliche eingeführt werden, und er würde endlich in der Lage sein, das Material für das zukünftige Gesetz zu schaffen, und seine Berichte würden vielleicht auch dazu führen, fruchtbare Erörterungen darüber anzustellen.
Zu einer volksthümlichen das liegt mir am meisten am Herzen Strafrechtspflege gehört vor allem Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
403S M auch eine geeignete Organisation der Gerichte und ein geeignetes Verfahren.
Daß unsere Strafprozeßordnung noch nicht alle Ansprüche erfüllt, ist wohl auch die Meinung des Reichstags.
Es ist das Verdienst des verehrten Herrn Abgeordneten De.
Rintelen, der immer und immer wieder mit bewunderungswürdiger Energie versucht, eine geeignete Strafprozeßordnung in den Kommissionen zu Stande zu bringen.
Aber er wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich sage, daß auch das, was aus der letzten Kommission hervorgegangen ist, noch nicht die Erwartungen und Wünsche erfüllt, die wir wohl an eine gute Strafprozeßordnung stellen müssen und können.
Einen Hauptmangel des jetzigen Entwurfs nach den Beschlüssen der Kommission sehe ich vor allem darin, daß er die Strafkammer und das Schwurgericht nicht durch das große Schöffengericht ersetzt hat.
Die großen Schöffengerichte würden meines Erachtens ganz wesentlich dazu beitragen, eine volkstümliche Strafrechtspflege zu schaffen, eine solche, die das Vertrauen weiterer Kreise im Volke findet.
Ich habe mit Freude gelesen, daß her Bundcsrathsbcvollmächtigte für Baden in der Kommission erklärt hat, daß seine Regierung den großen Schöffengerichten freundlich gegenüber steht, und auch der Justizminister von Württemberg, Herr v. Breitling, hat sich in der Württembergischen Kanimer in demselben Sinne geäußert.
Der Herr Staatssekretär erklärte aber in einer früheren Kommission, daß zur Schaffung solcher Schöffengerichte es noch eingehender Enqueten bedürfte.
Ich möchte ihn bitten, so bald als möglich, damit wir zu einer guten Strafprozeßordnung gelangten, solche nothwendigen Enqueten zu veranstalten.
Die Strafprozeßordnung so mosaikartig, wie ich das für das Strafgesetzbuch wünsche, zu ändern, ist nach Lage der Verhältnisse nicht möglich.
Es wäre nur in Erwägung zu ziehen, ob nicht vielleicht die bedingte Verurtheilung eingeführt werden könnte, und (L) ebenso möchte ich mich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Gröber anschließen, daß endlich die Bestimmung über den fliegenden Gerichtsstand geändert werde.
Ich begreife es wirklich nicht, daß bis jetzt noch nicht eine Vorlage an den Reichstag gekommen ist, daß, wie cs heißt, wieder Schwierigkeiten entstanden sind.
Ich begreife das um so weniger, weil auch der letzte Juristentag sich einstimmig dafür erklärt hat, daß die jetzigen Bestimmungen geändert werden müssen.
Zu den Befürwortern einer Aenderung gehörten hervorragende Jnstizbeamte, Männer, von denen man annehmen darf, daß sie nicht aus Liebe zur Presse, sondern weil sie es für eine Forderung der Gerechtigkeit halten, sich für eine Aenderung der fraglichen Bestimmung erklärt haben, und auch der Reichstag hat bei Berathung des Urheberrechts einstimmig, glaube ich, die Resolution Büsing angenommen.
Da zu einer guten Rechtspflege auch im allgemeinen die Rechtsanwälte beitragen sollen, so möchte ich mir erlauben, auch noch über diesen Stand ein kurzes Wort zu sagen.
Wie Sie wissen, kann nach den Bestimmungen der Rechtsanwaltsordnung (ß 4 der R A. O.)
demjenigen Rechtskundigen in einem Bundesstaat die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft verweigert werden, der in dem betreffenden Bundesstaat nicht die zum Richteramt befähigende Prüfung bestanden hat.
Schon bei der Vorberathung, in der Kommissionsberathung, über den Entwurf zurRcchtsanwaltsordnung bestrebt man sich, diese Beschränkung zu beseitigen.
Sie wurde daniit begründet, daß das bürgerliche Recht und die anderen Rechte, die die Rechtsanwälte mit anzuwenden hätten, in den verschiedenen Bundesstaaten noch so verschieden seien, daß nicht anzunehmen wäre, derjenige, der in einem Bundesstaat die Richterprüfung bestanden hätte, würde auch in der Lage sein, in jedenl anderen Bundesstaat mit Erfolg die ihm als Anwalt obliegenden Pflichten zu erfüllen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Diese Voraussetzung der Einschränkung ist aber doch nun (0) weggefallen.
Der Abgeordnete vr.
Windihorst erklärte auch schon damals, daß diese einschränkende Bestimmung nur ein Provisorium bilde.
Es besteht doch thatsächlich das Bedürfniß, daß die Rechtsanwälte im ganzen Deutschen Reich, wenn sie nur in einem Bundesstaat die vorgeschriebene Prüfung bestanden haben, zur Ausübung der Praxis zugelassen werden.
Wie leicht kann es kommen, daß ein Rechtsanwalt oder ein früherer Beamter eines kleinen Bundesstaats in einem anderen Bundesstaat die Rechtsanwaltspraxis ausüben will.
Er ist vielleicht als Syndikus von einer großen Gesellschaft angenommen worden, aber unter der Voraussetzung, daß er auch als Rechtsanwalt thätig sein könne, und nun ist ihm das nicht möglich.
Es ist das kein erfundener Fall, sondern ich weiß, daß es thatsächlich Fälle giebt, wo sogar juristisch hoch verdienten Männern mit dieser Begründung die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft verweigert worden ist.
Ich glaube, es wäre auch zur Belebung der Rechtspflege gut, wenn mit diesem Partikularismus endlich gebrochen würde, wenn die Rechtskundigen aus dem Süden im Norden und aus dem Norden im Süden als Rechtsanwälte zugelassen würden.
Ich würde wünschen, daß dieser Wechsel auch bei den Richtern möglich wäre.
Die hessische Anwaltskammer hat sich am 26.
Januar v. I. bereits mit dieser Frage beschäftigt.
Zu einem eigentlichen Abschluß ist es dabei nicht gekommen.
Aber schon aus der Thatsache, daß diese Berathung stattgefunden hat, ergiebt sich, daß ein solches Bedürfniß vorliegt.
Ich würde bitten, eine solche Bestimmung auszuarbeiten und an den Reichstag eine derartige Vorlage gelangen zu lassen.
Das wären die Wünsche, die ich mir vorläufig auszusprechen erlauben wollte; sie sind aus dem Bestreben hervorgegangen, durch verschiedene Bestimmungen mit darauf hinzuwirken, unsere Stafrechtspflege, unsere Rechts- (v) pflege überhaupt volkstümlich zu gestalten.
Denn nur dann, wenn Recht und Richterspruch von der Volksüberzeugung getragen werden und mit dieser übereinstimmen, nur dann wird das Wort zur Wahrheit, was wir doch alle wollen: juslitia 68t fllnäamentum rsAnorum.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
I), -.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts.
Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe vorher versäumt, auf eine Anfrage Auskunft zu geben, die der Herr Abgeordnete Gröber im Laufe seiner Darlegungen an mich gerichtet hat; ich möchte das jetzt nachholen.
Der Herr Abgeordnete hat auf die Verhandlungen Bezug genommen, die im vorigen Jahre hier gepflogen worden sind über den sogenannten fliegenden Gerichtsstand der Presse, und er hat mich an die Erklärungen erinnert, die ich damals abgegeben habe zu der Frage, wie die legislatorische Behandlung dieses Gegenstandes stehe.
Seine Bezugnahme auf die vorjährigen Verhandlungen war durchaus zutreffend.
Bei der Berathung des Urhebergesetzes war ein Antrag gestellt worden, dieses Gesetz zu benutzen, um die Frage des fliegenden Gerichtsstandes zu einer von der Revision der Strafprozeßordnung absehenden selbstständigen Erledigung zu bringen.
Ich konnte damals nicht empfehlen, diese Frage mit dem ihr fremdartigen Gegenstand des Urheberrechts zu verbinden; ich habe aber meine Bemühungen zugesagt, damit die Frage baldmöglichst zu einer Erledigung komme.
Der Reichstag hat daraufhin von einer Verbindung der Materien abgesehen und sich darauf beschränkt, eine Resolution zu fassen, die 552 4034 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
(4) von neuem die Regelung des fliegenden Gerichtsstandes abgesondert von der Strafprozeßordnung verlangt.
Meine Herren, wenn auch durch diese Resolution ohne weiteres den verbündeten Regierungen die Sache nahegelegt war, so habe ich doch auch mein Versprechen, das ich damals abgegeben habe, halten wollen und meinerseits die Sache bei den hohen Regierungen zur Anregung gebracht.
Das ist auch, wie ich dankbar anerkenne, insofern nicht auf unfruchtbaren Boden gefallen, als Verhandlungen unter den Regierungen eingeleitet wurden.
Ich muß aber erklären, daß diese Verhandlungen zur Zeit noch nicht zum Abschluß gekommen und noch nicht bis zu einem Entwürfe gediehen sind, der für die Vorlage an das hohe Haus geeignet wäre.
Sie haben inzwischen aber doch den Erfolg gehabt, daß in der Praxis die Verfolgung von Strafthaten, die mittels der Presse begangen werden, außerhalb des Ortes, an denen das betreffende Preßerzeugniß erschienen ist, im wesentlichen beseitigt ist.
Im großen und ganzen wird dort verfolgt, wo das Blatt erscheint, mit Ausnahme der Privatklagen.
Auf die Verfolgung der Privatklagen, meine Herren, hat ja die Staatsverwaltung keinen Einfluß; da liegt es in der Hand des Klägers, wo er die Verfolgung einleiten will.
In diesem Punkte haben aber auch die verschiedenen Resolutionen, die der Reichstag gefaßt hat, und die Beschlüsse der Kommission zur Strafprozeßordnung anerkannt, daß hier eine Ausnahme gerechtfertigt sei.
Soweit aber damals eine gesetzliche Regelung im Sinne eines einheitlichen und einzigen Gerichtsstandes zur Erörterung stand, sind von mir die Schritte gethan, die erwartet werden konnten.
Was die vielfachen Anregungen betrifft, die in den Ausführungen des letzten Herrn Vorredners enthalten waren, so möchte ich nur einen Punkt berühren, weil ich glaube, ihn berühren zu müssen, damit nicht über meine Stellung zu der betreffenden Frage hier im hohen Hause (L) ein Mißverständniß sich ergebe.
Es betrifft das die Heraufsetzung des strafmündigen Alters bei den Kindern.
Dieses Älter beginnt bekanntlich nach dem Strafgesetzbuch mit dem zwölften Jahre.
Der Herr Vorredner hat sich zum Anwalt derjenigen Meinung gemacht, welche er für richtig hält, eine gerichtliche Bestrafung überhaupt erst im späteren Lebensalter eintreten zu lassen, also diejenigen Kinder unter diesem Alter, die gegen die Strafgesetze fehlen, nicht vor den Strafrichter zu verweisen, sondern anderweiter Besserung zuzuführen.
Er hat dabei Bezug genommen auf eine Erklärung, die ich hier vor einigen Jahren abgegeben habe, in der ich nicht Anstand nahm, für mich persönlich zu sagen, daß ich diesem Gedanken freundlich gegenüberstehe.
Das Neichs-Justizamt hat dann auch über die Frage ausführliche Erörterungen mit den Einzelregierungen angestellt und hat namentlich auch statistische Unterlagen erbeten, um die Frage maßgebend beurtheilen zu können.
Nun habe ich bereits im vorigen Jahr auf eine Anfrage hier im Hause sagen können, daß die zahlenmäßigen Erhebungen zum Abschluß gekommen wären, daß sie aber keineswegs wie ich nochmals zu meinem großen Bedauern konstatiren muß das günstige Resultat bezüglich der Kriminalität der Jugend ergeben hat, von dem ich früher ausgegangen war, und das mich bestimmte, in diesem Punkt der Auffassung des Herrn Vorredners zu folgen.
Meine Herren, wir haben feststellen lassen das wird das hohe Haus für die Würdigung dieser Frage interessiren —, wie viel Strafthaten in den Jahren 1894 bis 1898, in diesen fünf Jahren, von Kindern im Alter von 12 bis 14 Jahren verübt sind im Deutschen Reich, und welcher Art diese Strafthaten waren.
Da hat sich nun zu unserer schmerzlichen Ueberraschung Folgendes ergeben.
Es sind in diesen fünf Jahren im ganzen bestraft worden wegen Vergehen und Verbrechen Uebertretungen lasse ich fort, ich rechne hierher auch die bekanntlich unter (0) der Jugend sehr zahlreichen Delikte des Forstfrevels und Felddiebstahls 45 510 Kinder, sodaß auf die Kinderwelt unseres Vaterlands im Durchschnitt dieser fünf Jahre jährlich 9000 Strafsälle abgerundet es kommt auf die kleinerenZiffern ja nicht an fallen.
Von diesen 9000 Fällen jährlich sind nur durchschnittlich ein Zehntel, also etwa 900 von den Gerichtshöfen so angesehen worden, daß die Zurechnungsfähigkeit der Kinder, um es kurz auszudrücken, nicht so weit nachgewiesen war, um sie zur gerichtlichen Bestrafung zu ziehen, sie wurden infolge dessen auf Grund des § 56, Absatz 1, des Strafgesetzbuchs freigesprochen.
In den übrigen neun Zehntel Fällen haben aber die Gerichte angenommen, daß die Kinder strafrechtlich verantwortlich gemacht werden könnten, und deshalb die im Strafgesetz vorgesehenen Strafen eintreten müßten.
Zur näheren Charakterisirung führe ich noch an, daß die Strafthaten, die im Bereich der Kinderwelt vorgekommen sind, keineswegs immer leichte Delikte gewesen sind.
Es ergaben sich bereits unverkennbare Spuren dafür, daß hier auch Keime des gewohnheitsmäßigen Verbrechers sich ausbilden.
Unter den Diebstahlsfällen finden sich 223 Fälle, bei denen die Kinder wiederholt, wegen Rückfalls, zur strafrechtlichen Verantwortung gebracht werden mußten.
Aber noch weiter, meine Herren, es sind auch zahlreiche Fälle vorgekommen, aus denen sich ergiebt, daß Kinder bei sehr schweren Verbrechen ihre Mitwirkung geliehen haben.
Es sind Kinder überführt worden in 8 Fällen bei Mord, in 15 bei Münzverbrechen, in 116 bei Raub und räuberischer Erpressung, in 19 bei vorsätzlicher Gefährdung eines Eisenbahnzuges, in 222 wegen vorsätzlicher Brandstiftung und zuletzt das Traurigste, in 726 Fällen wegen Unzucht mit Gewalt oder an Kindern.
Meine Herren, wenn man sich diese erschreckenden Zahlen vergegenwärtigt, muß man stutzig werden, ob es richtig sein würde, eine Erhöhung des strafmündigen Alters so, wie es der Herr Abgeordnete (v) Esche im Auge hat, und zu der, wie ich nicht leugne, auch ich früher neigte, eintreten zu lassen.
Es wird Gegenstand weiterer Erwägung sein müssen, ob in anderer Weise hier eine Rücksicht auf das Kindesalter genommen werden kann, etwa derart, daß man Kinder nicht, alten Verbrechern gleich, öffentlich vor dem Richter zur Rechenschaft zieht.
Das aber haben diese Zahlen begründet, daß von Seiten des Rcichs-Justizamts zur Zeit der Gedanke nicht weiter verfolgt werden kann, alle Kinder bis zum dreizehnten oder vierzehnten Lebensjahr der strafrechtlichen Verantwortlichkeit völlig zu entziehen.
Wir würden, glaube ich, angesichts der Zahlen, die ich die Ehre hatte vorzutragen, damit einen nicht zu verantwortenden Schritt thun.
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Weruigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. DziembowskiPomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Nachdem das bürgerliche Gesetzbuch zum Abschluß gebracht worden und auf diese Weise die große privatrechtliche Kodifikation fertiggestellt worden ist, wird jetzt immer mehr der Ruf laut, eineReform des öffentlichen Rechts vorzunehmen.
Sämmtliche Wünsche, die heute in diesem hohen Hause laut wurden, bewegten sich meistentheilsnach derRichtung einerReform des öffentlichen Rechts.
Ich werde meinen Wunschzettel, den ich ebenfalls dem Herrn Staatssekretär vorlegen möchte, auch mit dem öffentlichen Recht beginnen, dabei allerdings eine etwas abweichende Materie berühren.
Ich halte nämlich für besonders reformbedürftig, als einen würdigen Abschluß der Kodifikation des Privatrechts die endliche genaue Fixirung der Kompetenzfrage, eine scharfe Abgrenzung des Wirkungskreises zwischen den ordentlichen Gerichten und den Verwaltungsbehörden.
Es muß endlich diese Frage geregelt werden, denn sonst steht der gründReichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
403S (Dr. v. Dzieinbotvski-Pomian.)
() legende H 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes eigentlich nur auf dem Papier.
Es heißt daselbst ganz klar: 1 die Gerichtsbarkeit wird ausgeübt durch unabhängige Gerichte.
In Wirklichkeit müßte die Vorschrift so heißen: „insoweit das Verwaltungsgericht und die Verwaltungsbehörden dies erlauben.
Denn von dem guten Willen der Verwaltungsgerichte und der Verwaltungsbehörden hängt es ab, ob gewisse Rechtsstreitigkeiten bei Gerichten ihren Fortgang nehmen dürfen.
Die Bedeutung dieser Frage, die von den Herren Juristen des hohen Hauses sofort erkannt worden ist, wird den Laien zweifellos klar werden an den zwei kleinen Beispielen, die ich dafür geben möchte.
Es hat z.
B. jemand nach dem bürgerlichen Gesetzbuch einen Rechtsanspruch an die Hinterlegungsstelle gegen den Fiskus auf Zahlung einer Geldsumme.
Das ist ein ganz gewöhnliches Privatrecht, begründet im bürgerlichen Gesetzbuch in Verbindung mit der preußischen Hinierlegungsordnung nnd dem Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch.
Klagt man aber gegen die Hinterlegungsstelle diesen Privatrechtsanspruch ein, dann kommt die Regierung mit dem Kompetenzkonflikt und erklärt, daß die ordentlichen Gerichte nicht zuständig sind.
Dem müssen sich die ordentlichen Gerichte fügen; das gerichtliche Verfahren wird eingestellt.
Einen besseren, noch krasseren Fall möchte ich aus meiner eigenen Praxis vortragen.
Eine Parzellirungsbank hatte einen Parzellirungstermin in der Nähe von Bromberg angesetzt, und es hatten sich viele Reflektanten eingefnnden.
Nun aber erschien ein Gendarm und sagte: ich komme im Namen des Landraths, kauft keine Grundstücke, denn ihr bekommt weder eine Baukonzession noch eine Ansiedelungserlaubniß.
Darauf kam der Termin nicht zu Stande, da die Bewerber um Parzellen kopfscheu geworden waren, und die geschädigte Bank erhob Entschädigungsklage gegen den Landrath und den Gendarmen (v) nach Maßgabe des Z 823 des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Die Klage war in rechtlicher Beziehung gestützt auf die Judikatur des Reichsgerichts, welches in Sachen Kowalewski wider Lösch den Grundsatz ausgesprochen hatte, daß eine Ersatzklage gegen einen Beamten zulässig ist und bei den ordentlichen Gerichten anhängig gemacht werden könne, wenn der Beamte gewisse Privatrechie verletzt hat und nicht etwa in Ausführung der Gesetze innerhalb seiner Zuständigkeitssphüre gehandelt hat.
Der Landrath war keineswegs zuständig, solche Erklärungen abzugeben und die Bauern in dieser Weise vom Ankauf abzuhalten.
Die Klage war nach der ständigen Praxis des Reichsgerichts zulässig; aber die Regierung erhob den Kompetenzkonflikt, und das Obervcrwaltungsgericht hat am 17.
Juni vorigen Jahres dahin entschieden, der erhobene Kompetenzkonflikt sei begründet, das gerichtliche Verfahren wird eingestellt.
Meine Herren, auf diese Weise kommen wir eigentlich dazu, daß souverän sind in der Entscheidung von Priatrechtsstreitigkeiten nicht etwa die ordentlichen Gerichte nach Maßgabe des ß 1 des Gcrichtsverfassungsgesetzes, sondern daß jederzeit der Gang eines geregelten Zivilrechtsverfahrens bei unseren Land- und Oberlandcsgerichten eine Einstellung erleiden kann durch Anordnung der Verwaltungsbehörden nnd der Verwaltungsgerichte.
Worauf läuft das im Grunde genommen hinaus
Auf ein Wiederaufleben der Kabinetsjustiz, nämlich einer Verwaltungskabinetsjustiz, denn dann können gewisse Beklagte, namentlich Beamte, welche ihre Amtsbefugnisse überschreiten, dem ordentlichen Richter entzogen werden lediglich auf Betreiben einer Verwaltungsbehörde.
Meine Herren, ich glaube, daß ein derartiger Rcchtszustand keineswegs der Würde unserer Gerichte entspricht; wir müssen darnach trachten, daß unsere Gerichte in der That als die einzigen berufenen Organe zur Entscheidung in privatrechtlichen Streitigkeiten anerkannt werden.
Diese Frage ist (0) übrigens keineswegs eine neue.
Ich verweise auf die vorjährige Debatte hier im hohen Hause; ich verweise auf die berühmten Fälle, die auch die „Deutsche Juristenzeitung ''gebracht hat, namentlich an den bekannten Nachtwächter, der zunächst in allen drei Instanzen bei Gericht geklagt hatte, in allen drei Instanzen wegen Unzulässigkeit des Rechtsweges abgewiesen wurde, demnächst sich an das Verwaltungsgericht wandte, dort ebenfalls in allen Instanzen abgewiesen wurde, weil nur der Rechtsweg und nicht das Verwaltungsgericht zuständig wäre.
Diese Fälle kommen auf eine Rechtsverweigerung hinaus.
Ich muß anerkennen, daß sowohl die Herren Kollegen in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch als auch die Regierungsvertreter damals anerkannt haben, daß die Grenze nicht überall scharf gezogen ist zwischen privatem und öffentlichem Recht, und daß diese Materie regelungsbedürftig ist.
Ich habe damals beim bürgerlichen Gesetzbuch die Frage angeregt; es wurde aber gesagt, das bürgerliche Gesetzbuch sei nicht die geeignete Vorlage dazu, um darin diese dem öffentlichen Recht gehörige Materie zu regeln.
Ich habe die Richtigkeit dieser Entgegnung anerkannt und auf eine bessere Gelegenheit gewartet.
Dann kam die Novelle zur Zivilprozeßordnung; da war zweifellos die richtige Vorlage gegeben.
Aber mir wurde entgegengehalten, hier handle es sich lediglich um eine Nothnovelle, um eine schleunige Verbesserung, Adäquatstellung der Vorschriften des Prozeßrechtes, um rechtzeitig noch zum 1.
Januar 1900 das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft treten zu lassen.
Es wurde weiter ausgeführt, diese Materie sei sehr schwierig und lasse sich nicht so schnell erledigen, es müßten mit den Einzelstaaten Konferenzen gepflogen werden, da auf allen möglichen Gebieten diese Frage praktisch zur Geltung käme.
Nun glaube ich, daß doch endlich die Zeit gekommen ist, nachdem die ganze Kodifikation des Privatrechts ab- (v) geschlossen ist, diese Frage zu regeln und endlich die Gerichte einzig und allein darüber entscheiden zu lassen, ob sie zuständig sind zur Entscheidung einer zivilrechtlichen Frage.
Als einen ferneren Wunsch nach einer neuen Vorlage möchte ich die Frage der Einführung der Berufung in Strafsachen berühren.
Ich glaube, sie gehört zu den Fragen, betreffs deren wir keine Gelegenheit versäumen dürfen, ohne energisch auszurufen: wir wünschen die Wiedereinführung der Berufung.
Das sollte unser ootsi-um oenssi-o werden.
Ich muß sagen, daß ich namentlich seit der Zeit, wo ich die Vertheidigung des Wreschener Falls geführt habe, ein besonders warmer Anhänger der „Berufungsfrage ''geworden bin.
dlotabens: ich will den Wreschener Fall hier deswegen nicht zur Erörterung bringen, weil die Sache noch beim Reichsgericht anhängig ist, und ich es nicht für angemessen halte, Stimmung zu machen weder pro noch contra.
Ich benutze aber diese Gelegenheit, um zu betonen, daß eine solche Mäßigung der Herr Justizminister in Preußen sich nicht auferlegt hat, indem er Veranlassung genommen hat, das dort verhängte Strafmaß gut zu heißen.
Der Herr Vertreter des Reichs-Justizamts ist ganz korrekt; er stellte sich auf den Rechtsboden, indem er heute erklärte: ich kann als Verwaltungsbehörde mich in die Judikatur des Reichsgerichts nicht einmischen.
Ich bin ihm für diese Erklärung sehr dankbar.
Dasselbe muß ich aber auch verlangen von dem Vertreter des Justizministeriums eines Bundesstaats; er hat ebenfalls kein Recht, ein beim Reichsgericht angefochtenes Urtheil eines Gerichts weder gut zu heißen noch besonders zu kritisiren.
(Sehr gut!)
Ich für meine Person enthalte mich einer Kritik jenes Urtheils, so lange die Sache noch nicht rechtskräftig abbS 4036 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
(I) r. v. Dziembowski-Pomia«.)
M geurtheilt worden ist.
Aber die persönlichen Eindrücke über die Mangelhaftigkeit des Verfahrens sind uns noch in so frischer Erinnerung, daß sie mich zu einem besonders heißen Anhänger des Verlangens nach Einführung einer Berufung machen.
Jetzt hat das Strafverfahren absolut keine Rechtsgarantie, untersteht in thatsächlicher Beziehung keiner Kontrolle, zumal ein Protokoll über die Zeugenvernehmung nicht geführt wird.
Die Thatbestände werden allerdings von fünf Richtern unterschrieben; aber ich bitte den Herrn Vertreter des Reichs-Justizamts, vielleicht eine Enquete darüber zu veranlassen er wird von allen Richtern das gewissenhafte Zugeständniß hören, daß die Richter die Urtheile vollziehen, ohne sie zu lesen.
Urtheile lieft grundsätzlich außer dem Urtheilsfasser nur der Vorsitzende der Kammer.
Ich weiß ganz genau, wie die Sache mit der Unterschrift gemacht wird.
In einer großen Mappe kursiren die Unterschriften während der Sitzung in den nächstfolgenden Tagen, und dort werden sie in der üblichen Weise vollzogen.
Die Unterschriften, die auf der allergrößten Mehrzahl der Urtheile stehen, bieten daher keine Gewähr dafür, daß der Thatbestand einwandsfrei ist.
Im Grunde genommen besteht der ganze Thatbestand jetzt nicht etwa in einem Ersätze der mangelhaften Feststellungen des Protokolls; die Quelle des Urtheils bilden lediglich Notizen des Referenten, und es kommt lediglich darauf an, ob der Referent ein Mensch von solchen geistigen Fähigkeiten ist, daß er langen, bis in die späte Nacht dauernden Verhandlungen stets mit frischem Geiste und gespannter Aufmerksamkeit folgen kann, daß seine Notizen stets zuverlässig und sicher gelten können.
Wenn man namentlich auch den Thatbestand von Zivil- und Strafrechtsurtheilen vergleicht, so sieht man, welch ein gewaltiger Unterschied in den Thatbeständen dieser beiden Urtheile ist.
Bei den zivilrechtlichen Urtheilen haben wir eine gedrängte Darstellung der Parteianführungen (8) sowie der Zeugenaussagen, in dem Thatbestände der strafrechtlichen Urtheile wird die subjektive Ansicht des Referenten mit dem objektiven Thatbestände vermengt.
Man weiß eigentlich nicht, was jeder Zeuge gesagt hat, sondern begnügt sich einfach damit, daß man am Eingänge des Urtheils sagt: auf Grund der Beweisaufnahme war Folgendes festzustellen und dann wird je nach der vorgefaßten Meinung des Referenten das Material sehr sorgfältig zusammengelegt, insofern es zur Begründung des Urtheils paßt, während die Beweisergebnisse, welche nicht besonders zur Rechtfertigung der getroffenen Entscheidung dienlich sind, allerdings mit einer wunderbaren Kürze abgethan werden.
Jedenfalls muß ich dem Herrn Kollegen Heine recht geben, der gesagt hat: wir haben eine recht gute Ziviljusttz und eine relativ schlechte Strafjustiz.
Das kommt daher, weil der ganze Gang der Ausbildung, der geschäftlichen Handhabung den Strafprozeß als eine untergeordnete Sache behandelt, während doch im Strafprozeß größere Güter auf dem Spiele stehen als im Zivilprozeß.
Wir wissen alle von der Universität her, daß die Hörsäle im Privatrecht, im Pandektenrecht voll sind, im Strafrecht viele leeren Plätze sichtbar sind.
Warum
Weil das Strafrecht im Examen sehr wenig gefragt wird, weil man aus diesem Gebiet keine wissenschaftliche Aufgabe zum Referendarexamen bekommt.
J, n Assessorexamen in Preußen soll das nach meinen Erfahrungen niemals vorkommen, daß ein strafrechtliches Thema zur Bearbeitung aufgegeben wird.
Kein Wunder, daß die betreffenden Kandidaten, welche vor dem Examen stehen, mehr Gewicht auf das Privatrecht legen.
Mit meiner Auffassung stimmt auch das überein, was der Minister in Preußen anläßlich der Verhandlungen über die Befähigungsvorlage gesagt hat: der Schwerpunkt liegt im Privatrecht.
Das hat er selbst zugestanden.
Vollständig konform mit der akademischen Ausbildung und sonstigen Schulung der juristischen Kräfte kommt auch dann die ganze Behandlung in der Verkeilung der Strafsachen in Betracht.
Es ist doch ein öffentliches Geheimniß, und das weiß jeder, der die Verhältnisse der Landgerichte kennt: die tüchtigen Juristen kommen in die Zivilkammer und die Mindertüchtigen, solche alte Herren z.
B., die nicht mehr im Stande sind, das bürgerliche Gesetzbuch derart zu beherrschen wie die jüngeren Juristen, kommen in die Strafkammer.
Die Strafkammer bekommt einen schneidigen Vorsitzenden und die relativ weniger tüchtigen Mitglieder des betreffenden Landgerichts.
Ich muß auch rügen die Verwendung der Gerichtsassessoren in diesen Kammern.
Das widerspricht durchaus den Rechtsgarantien, die uns das Gerichtsverfassungsgesetz giebt.
Es heißt ausdrücklich im tz 8 daselbst: Die Rechtsprechung wird ausgeübt durch selbstständige, unabsetzbare Richter.
Unabsetzbar ist der Gerichtsassessor nicht, und deswegen muß ich es beklagen, daß Gerichtsassessoren zugezogen werden in wichtigen Prozessen, wobei auch politische Fragen zur Entscheidung kommen, wo da für ein selbstständiges Denken über politische Tagesfragen, den Muth eigener Meinung gegenüber dem politischen Staatsdogma, der Gerichtsassessor uns nicht die Gewähr giebt wie ein selbstständiger, unabsetzbarer Richter.
So war es im Gnesener Prozeß über die Wreschener Schulvorgänge eine Frage, die doch von eminent großer Wichtigkeit gewesen ist, wo auch ein Gerichtsassessor als Beisitzer funktionirte.
Vor etwa 20 Jahren hat der preußische Justizminister eine sehr dankenswerthe allgemeine Verordnung erlassen, wonach er, um diesen Uebelständen entgegenzutreten, die auch das preußische Justizministerium offen anerkannt hatte, in Bezug auf die Besetzung der Zivil- und Strafkammern vorschreibt, cs möchte von Zeit zu Zeit ein Wechsel innerhalb derselben stattfinden.
Soweit meine Erfahrung reicht sie reicht allerdings nur über das (v) Gebiet des Oberlandesgerichts zu Posen —, wurde anfangs dieser Verordnung des Justizministers auch Folge gegeben; aber jetzt ist diese Verfügung längst vergessen worden, und ich sehe immer dieselben alten Herren in den Strafkammern sitzen; ein Wandel und Wechsel, wie ihn der Herr Justizminister damals vorgeschrieben hat, findet nicht statt.
Man sieht daraus: um die Vorschriften der Gesetze, welche nicht revisibel sind, kümmert man sich viel weniger als um das ju o »§ens.
Ich muß sagen, daß nach dieser Richtung hin das Reichs-Justizamt in der That einen Einfluß geltend machen könnte, im direkten Gegensatz zur Auffassung des Herrn Grasen v. Posadowsky, der gesagt hat: die Staatssekretäre im Reich können sich unmöglich hineinmischen in die Verwaltung der einzelnen Bundesstaaten.
Diese Auffassung, finde ich, steht im Widerspruch mit der Reichsverfassung.
Ich verweise auf Art.
17, welcher sagt: dem Kaiser steht, selbstverständlich in seiner Eigenschaft als Bundespräsident, das Recht der Verkündigung und der Ausfertigung der Gesetze zu.
Aber es heißt dann weiter in Art.
17: er hat außerdem die Ausführung der rcichsgesetzlichen Vorschriften zu überwachen.
Nach diesem Ueberwachungsrecht steht also dem Bundespräsidenten frei, sich im Sinne des 8 17 als Hüter des Neichsrechls zu geriren und dafür zu sorgen, daß das Reichsrecht in der That auch überall richtig und sinngemäß angewandt wird.
Ich glaube also, daß der Art.
17 der Reichsverfassung dem Staatssekretär genügend gesetzliche Grundlagen giebt, um auf Grund derselben die strikte Einhaltung der einzelnen reichsgesetzlichen Vorschriften innerhalb des Reichsgebiets durchzuführen, zu überwachen und eventuell Remedur zu schaffen; denn sonst würde das Reich niemals in der Lage sein, den Fundamentalsatz durchzuführen, daß das Neichsgesetz dem Landesgesetz vorgeht.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
4037 (4) Es wurde heute namentlich viel über die nothwendige Reform der Strafvollzugsgesetze gesprochen.
Ich kann mich hier lediglich den Ausführungen der übrigen Kollegen anschließen und mit lebhafter Freude begrüßen die uns in Aussicht gestellte Revision respektive Kodifikation der Strafvollzugsgesetzgebung.
Ich möchte aber dem Herrn Staatssekretär doch eine Frage ans Herz legen, die mit dieser Frage eng zusammenhängt, und im Zusammenhange damit eine Vorschrift wünschen, welche verhindern würde, daß durch eine Präventivuntersuchungshaft dem Angeklagten geradezu das Rechtsmittel der Revision genommen werden kann.
Das wird dem Laien sofort an einem Beispiel verständlich werden.
Vor kurzem erhielt ein Redakteur in Posen vier Monate Gefängniß, und er wurde sofort als fluchtverdächtig in die Untersuchungshaft abgeführt.
(Hört, hört!
links.)
Ja, meine Herren, damit hat man ihm eigentlich das Rechtsmittel der Revision genommen.
Bekanntlich dauert es, ehe das Urtheil ausgefertigt und zugestellt ist, die Revision schriftlich begründet ist, und ehe das Reichsgericht dazu kommt, seine Entscheidung zu treffen, in der Regel drei bis vier Monate.
Ich nehme also den Fall: hätte der Angeklagte die Revision eingelegt, so hätte er nach vier Monaten überhaupt erst erfahren, ob er weitere vier Monate abzusitzen hatte oder nicht.
Für den Betreffenden ist die Revision also absolut abgeschnitten, er hat gar kein Interesse an der Einlegung derselben, da er dann lediglich sich selbst der Gefahr aussetzen würde, weitere vier Monate im Gefängniß zuzubringen.
Wenn allerdings unsere Strafvollzugsordnung eine andere wäre, so würde man meinen können, die Untersuchungszelle wäre ein viel angenehmerer Aufenthalt als die Strafzelle; aber nein, die Verhältnisse liegen so, daß die Untersuchungshaft eigentlich gleichbedeutend ist mit (n) der Gefängnißstrafe, so daß man unter diesen Umständen in der That dem Angeklagte »das Rechtsmittel der Revision nimmt.
Es wurde heute auch vielfach über die Revision des Strafrechts gesprochen.
Ich kann mich ja selbstverständlich diesen Wünschen nur anschließen.
Ich bin der Ansicht, daß die Interpretation des Reichsgerichts sowohl wie der andern Gerichte verschiedenen Paragraphen eine zu weite Ausdehnung gegeben hat, und es wäre Sache einer geschickten Redakiion, eine Judikatur, die im Widerspruch steht mit dem Volksbewußtsein, auf diese Weise pro tuuii-o unmöglich zu machen.
Namentlich aber möchte ich wünschen, daß bei der künftigen Revision des materiellen Strafrechts endlich klipp und klar gesagt wird, was der Zweck der Strafe ist.
Bekanntlich hat das Strafgesetzbuch die Theorie der Abschreckung, als mit der modernen Auffassung des Strafzweckes unvereinbar, verbannt, und cs stellt sich auf den Standpunkt der Theorie der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Aber in der Praxis haben verschiedene Gerichte bei ihren Erkenntnissen sich doch der Abschreckungstheorie zugeneigt und ihr Urtheil mit der Nothwendigkeit begründet, eine exemplarische Bestrafung eintreten lassen zu müssen.
Ich halte solche Begründung geradezu für einen Verstoß gegen den Sinn und gegen die allgemeinen Grundsätze des Strafgesetzbuchs, die von einer mangelhaften wissenschaftlichen Ausbildung unserer Juristen ein beredtes Zeugniß liefert.
Eine Abschreckungstheorie darf der Richter nicht anerkennen; er ist nicht Schulmeister, er ist Hüter des Rechts.
Ich habe es deshalb auch lebhaft bedauert, daß der Herr Justizminister in Preußen im Januar anläßlich des bekannten Gnesener Urtheils die Erklärung abgegeben hat: ich bin grundsätzlich allerdings kein Anhänger der Abschreckungstheorie, aber es kann doch Fälle geben, in denen ich es nicht verübeln kann, daß der Richter sich der Abschreckungstheorie anschließt und das Bedürfniß empfindet, (0) im Staatsinteresse die Wiederholung von Exzessen zu verhindern.
Meine Herren, es giebt nur ein Recht und ein gleiches Recht für alle.
Ausnahmen von allgemeinen grundsätzlichen Normen des Strafgesetzbuchs sind nicht zulässig, selbst dann nicht, wenn es sich um Polen handelt.
Die politischen Prozesse sind in der That für die Rechtspflege und auch für die betreffenden Richter nicht von besonderem Vortheil.
Sie sind allerdings nicht zu vermeiden.
Ich möchte aber den Wunsch aussprechen, daß ein politischer Prozeß nicht mit einem politischen Urtheil abgeschlossen wird.
Es ist uns heute allerdings in allerletzter Stunde, kann ich sagen eine Resolution der Herren Kollegen Gröber und Genossen vorgelegt worden.
Ich kann, da die Resolution so spät überreicht worden ist, zur Zeit nur meine persönlichen Sympathien für diese Resolution aussprechen; ich kann dem Herrn Antragsteller auch versichern, daß seine Resolution sympathischen Wiederhall bei uns im Lande finden wird.
Ich weise die Herren Antragsteller darauf hin, daß die polnischen Katholikentage nie eine Gelegenheit versäumt haben, um das Duell als solches zu verdammen.
Auch namentlich in der letzten Zeit war unsere Agitation gegen das Duellwesen eine lebhafte.
Ich verweise insbesondere auf eine sehr ernste und vielgelesene Schrift des früheren Kollegen v. Oblaxowski über diese Angelegenheit.
Bezüglich der Einzelheiten und der etwaigen Bedenken, welche noch in meiner Fraktion gegen die Fassung geltend gemacht werden können, muß ich selbstverständlich Vorbehalte machen.
Namentlich hätte ich gewünscht, daß man gleichzeitig eine anderweite Regelung des Strafvollzugs bereits hätte, denn eine Gefängnißstrafe ist, wie mit Recht heute hervorgehoben, unter Umständen gleich einer Zuchthausstrafe, was die Art der Verbüßung derselben anlangt, und da (v) die heutige Gefängnißstrafe für sozial höher gestellte Personen ungleich empfindlicher ist.
Ich möchte aber hier schon betonen, daß vielfach die Schuld an dem Duell auch den Gerichten, die wegen der Beleidigung zu erkennen haben, zufällt.
Es giebt bei uns verschiedene Richter, insbesondere auch verschiedene Schöffenrichter, die über ein gewöhnliches Normalquantum von 10 Mark bei Beleidigungen nicht hinausgehen wollen (sehr richtig!)
und die nicht das richtige Verständniß haben für die Art und die Schwere der Beleidigung.
Daß es für einen Ehrenmann, der schwer beleidigt ist, eventuell von sozial bessergestellten Personen, lächerlich ist, wenn der Beleidiger eine Strafe von 10 Mark erhält, dieses Bewußtsein müßte in weitere juristische Kreise der Richter dringen, und wenn in solchen Fällen der Beleidigung ein empfindliches Maß der Strafe zudiktirt würde, so würde auch der Beleidigte mehr Satisfaktion vor Gericht finden können und nicht zur Selbsthilfe übergehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: In den einleitenden Bemerkungen seines Vortrages ist der Herr Vorredner auf einen Gegenstand gekommen, der voraussichtlich in kurzer Zeit das hohe Haus aus anderer Veranlassung beschäftigen wird.
Der Herr Vorredner hat sich darüber beschwert, daß von den an und für sich mit privatrechtlichem Charakter bekleideten Streitsachen, die vor die Zivilgerichte gehören würden, in einzelnen Staaten er hat da namentlich wohl Preußen im Auge ein gewisser Theil an andere Instanzen ver4038 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902. l) wiesen werde.
Ich kann dem gegenüber nur verweisen auf den § 13 des Gerichtsverfassungsgesetzes mit den.
bezüglichen Bestimmungen der Zivilprozeßordnung.
Diese reichsgesetzlichen Vorschriften gestatten es den Einzelstaaten, in gewissem Umfange Privatrechtssachen an andere Behörden als die ordentlichen Zivilbehörden zu verweisen.
Das ist nicht nur in Preußen, das ist auch in anderen Staaten geschehen, aber auf dem Wege der Landesgesetzgebung und der Mitwirkung der Stände.
Es liegt hier also ein reichsrechtlich und landesrechtlich normaler Zustand vor, und wenn die Angriffe des Herrn Abgeordneten begründet sind, dann muß er sie richten gegen die einschlägigen von mir angezogenen Vorschriften im Gerichtsverfassungsgesetz und in der Zivilprozeßordnung.
Materiell ist da allerdings nichts entschieden, und für jeden einzelnen Bundesstaat ist es bis zu einer bestimmten Grenze in das Ermessen der Landesgesetzgebung gestellt, welche Streitfragen dem Richter und welche anderen Behörden überwiesen werden sollen.
In der That ist das auch in den einzelnen Bundesstaaten in sehr verschiedenem Umfang geschehen.
Diese Frage ist bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs zur Sprache gekommen, und damals ist von dem hohen Hause der Wunsch ausgesprochen worden, eine Uebersicht über den einschlägigen Rechtszustand der einzelnen Bundesstaaten zu bekommen.
Diese Uebersicht ist dem Hause auch bereitwillig versprochen worden, und sie ist jetzt so weit gediehen, daß wir sie in kurzer Zeit dem Hause werden vorlegen können.
Die meisten Staaten haben das nöthige Material in wohl vorbereitetem Zustand geliefert, auch der größte Staat, Preußen, hat das Material bereits vorgelegt; es fehlt nur noch aus einem Bundesstaat.
Sobald es auch von diesem eingegangen sein wird, werden wir nicht zögern, dem Hanse die entsprechende Vorlage zu machen.
Das Haus wird dann (M die Frage, die der Herr Vorredner hier angeschnitten hat, von einem allgemeineren Gesichtspunkte aus zu prüfen in der Lage sein.
Der Herr Vorredner ist dann gekommen auf einige Vorwürfe gegen die Gerichte, die sich wohl auch wesentlich richten gegen die preußischen Instanzen.
Er hat gemeint, nach seinen Erfahrungen würde bei der Urtheilsausfertigung in den Gerichtshöfen nicht streng nach dem Gesetz verfahren, überhaupt nicht immer korrekt verfahren.
Nun, meine Herren, soweit es sich dabei um Gesetzwidrigkeiten handelt, sind die Parteien doch in der Lage, den Weg der Revision einzuschlagen, also im ordentlichen Wege Rechtens Remedur für die Mißbräuche zu suchen, die von dem Herrn Abgeordneten behauptet werden.
Soweit es sich aber um Inkorrektheiten anderer Art, um Vernachlässigungen handeln sollte, an die ich zunächst nicht glauben möchte, muß ich den Herrn Abgeordneten an die einzelnen Landesverwaltungen, für Preußen an den preußischen Herrn Justizminister verweisen.
Ich habe keinen Zweifel, daß, wenn solche Unregelmäßigkeiten vorkommen, der preußische Herr Justizminister in den Grenzen seiner Machtvollkommenheit gegenüber den Gerichten das Nöthige veranlassen wird.
Der Herr Vorredner hat endlich bedauert, daß in unseren juristischen Kreisen das Gebiet des Strafrechts, der Behandlung strafrechtlicher Sachen nicht gleiche Beachtung und Schätzung finde wie das Gebiet des Zivilrechts.
Er meint, daß in großem Umfange bei unseren Juristen die Neigung bestehe, sich lieber den Zivilgerichten als den Strafgerichten zuzuwenden.
Meine Herren, ich muß das bis zu einem gewissen Grade zu meinem lebhaften Bedauern anerkennen: es ist das ein alter Schade, der besteht, und ich kenne verschiedene preußische Justizminister, die in Mißbilligung dieses Vorurtheils, wie ich eS nennen möchte, bemüht gewesen sind, hier auf eine zutreffendere Auffassung hinzuwirken.
Aber, meine (0) Herren, der Justizverwaltung, die der Herr Abgeordnete anscheinend zur Verantwortung ziehen will, steht hier auch nur in sehr beschränktem Umfange ein Einfluß auf die Dispositionen der Gerichte zu.
Wenn der Herr Abgeordnete sich darüber beklagt, daß die besseren und rüstigeren Richter in die Zivilkammern und Zivilsenate, die übrigen aber in die Strafkammern und Strafsenate gesetzt werden, so kann ich ihn nur auf die Bestimmung der Reichsgesetze hinweisen, welche diese Frage der Einwirkung der Justizverwaltung entzieht und den Gerichtspräsidien die Aufgabe übertragen hat, die Vertheilung der Richter in die verschiedenen Abtheilungen der Gerichte zu vollziehen.
Wenn nach dieser Richtung hin nicht so verfahren wird, wie der Herr Abgeordnete wünscht, daß es geschehe, so kann jedenfalls der Justizverwaltung daraus ein Vorwurf nicht gemacht werden, am allerwenigsten aber in diesen Landcssache »dem Rcichs-Justizamt.
Wenn der Herr Vorredner dabei Bezug nimmt ans den Art.
17 der Reichsverfassung, der die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und der ihm zugewiesenen Staatssekretäre betrifft, so will ich diese Verantwortlichkeit anerkennen; aber das würde hier in umgekehrter Richtung wirken, als der Herr Abgeordnete das meint.
Denn wenn der Staatssekretär sich in der von ihm gewünschten Weise bemühen wollte, die Besetzung der Gerichte zu beeinflussen, so würde er zur Verantwortung gezogen werden, weil er dem Wunsche des Herrn Vorredners nachgegeben hat und damit die Vorschriften der Neichsgesetze verletzt und das möchten wir doch vermeiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.
Meine Herren, die Verhandlung des Etats des Reichs-Justizamts bedeutet stets mehr oder weniger für de »Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts ein kleines Spießrutheu- (v) laufen.
Es ist ja auch die einzige Gelegenheit, die wir in dem ganzen Etat haben, Mängel unserer Justizgesetzgebung, sowohl auf dem formalen wie auf dem materiellen Gebiet, zur Besprechung zu bringen.
Ich möchte mich im Rahmen der heurigen Debatte zu diesem Elatstitel möglichst auf ein Minimum beschränken; freilich haben wir gerade in diesem Jahre besonders großes Material zur Beleuchtung der Mängel der Reichs-Justizgesctzgebung und der Anwendung derselben.
Auf dem Gebiete des formalen Rechts, mit dem ich mich zunächst beschäftigen möchte, scheinen wir vollkommen auf dem todten Punkte angelangt zu sein.
Die Durcharbeitung der Ivx Rintelen erscheint mir bei der jetzigen Geschäftslage des Hauses vollständig unmöglich.
Um so nöthiger ist es aber, daß die Regelung derjenigen wichtigen Materien, über welche die Mehrheit des Reichstags seit langer Zeit sich vollständig einig ist, in Kürze erfolgt.
Ich kann wohl darauf verweisen, daß erst vor wenigen Tagen bei Gelegenheit einer Debatte in der Petitionskommission uns von Seiten eines Herrn Negieruugskonimissars in dieser Beziehung gewisse Versprechungen gemacht worden sind.
Ich will auf die in diesem hohen Hause so oft behandelten Materien in materieller Beziehung nicht näher eingehen; ich möchte den Herrn Staatssekretär nur erinnern, wie es auch bereits der Herr Kollege Gröber gethan hat, an sein Versprechen, das er vor einem Jahre gegeben hat bei Verhandlung des Urheberrechts bezüglich der wichtigen Frage des fliegenden Gerichtsstands.
Ich möchte die Hoffnung ausdrücken, auch nach den heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß die Sache doch etwas beschleunigt wird.
Ich kann mir nicht denken, daß die verbündeten Regierungen, nachdem der Deutsche Reichstag bereits länger als ein Jahrzehnt die Aenderung der Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
4039 (Dr. Müller (Meiningen).)
(L) betreffenden Normen verlangt und immer von Neuem seine Wünsche in dieser Richtung geltend gemacht hat, wieder zögern und den Wünschen des Reichstags neuerlich Hindernisse in den Weg legen wollen.
Meine Herren, die zweite Frage, deren endliche Regelung die öffentliche Meinung dringend erfordert, ist die Frage des Zeugnißzwangs.
Es sind gerade in der letzten Zeit wieder eine große Menge von derartigen Fällen in der Presse behandelt worden; es wäre höchste Zeit, daß eine Forderung, welche gegen Treu und Glauben geht, eine Forderung an den Redakteur, eine Handlung zu begehen, die wider die guten Sitten geht, endlich aus unserer Strafprozeßordnung verschwinde.
Man kann doch ohne weiteres sagen, daß ein Gesetz ein unmoralisches Gesetz ist, das eine Handlung, die wider die guten Sitten geht, verlangt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe hier die Mittheilung eines Falles vor mir, bei dem der Staatsanwalt selbst in seinem Plaidoyer in öffentlicher Gerichtssitzung sich scharf gegen den die Autorschaft verrathenden Redakteur, gegen den er selbst die doppelte Strafe beantragt hatte als gegen den verrathenen Einsender, ausgesprochen hat.
Der betreffende Staatsanwalt hat wörtlich gesagt: Der Redakteur hat unschön gehandelt.
Die Fälle, wo das Redaktionsgeheimniß gebrochen worden ist, sind Gott sei Dank auf deutschen Redaktionen selten.
Um so mehr muß ich tadeln, daß der Redakteur M. sich nicht gescheut hat, den Verfasser zu nennen und ihn dadurch auf die Anklagebank zu bringen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist doch geradezu eine Unbegreiflichkeit und eine Unlogik sondergleichen, wenn man auf der einen Seite eine Unmoralität von Seiten der Redakteure ver (L) langt, auf der anderen Seite aber eine derartige verlangte Unmoralität von Seiten des Staatsanwalts selbst in öffentlicher Sitzung gebrandmarkt wird.
Ich glaube, daß durch diese Worte des Staatsanwalts das ganze System in einer Weise verurtheilt worden ist, wie es überhaupt nicht stärker verurtheilt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte nur darauf verweisen, daß erst vor kurzer Zeit einstimmig von der bayerischen Abgeordnetenkammer der Wunsch dahin geäußert wurde, die bayerische Regierung möge endlich vorgehen in der Richtung der Abschaffung des Zeugnißzwangs.
Meine Herren, ich kann wohl sagen, daß die ganze öffentliche Presse, gleichviel, welcher Parteirichtung sie angehört, auf dein Standpunkt steht, daß es ein Erforderniß der öffentlichen Moral ist, daß der Zeugnißzwang jetzt endlich von der Bildfläche verschwinde.
(Sehr richtig.)
Noch eine dritte Aenderung verlangt die öffentliche Meinung gebieterisch, und das ist die endliche Regelung der Materie der Entschädigung unschuldig Verhafteter.
Es wurde auf diesem Gebiete in den letzten Jahren auch schon so viel verhandelt, daß ich nicht glaube auf die Materie selbst eingehen zu müssen.
Aber ich möchte doch an einem geradezu typischen Falle zeigen, der vor kurzer Zeit durch die Presse ging, daß der Zustand unhaltbar ist, und daß die Reichsregierung die moralische Verpflichtung hat, der öffentlichen Meinung irgend ein Zugeständniß in dieser Richtung zu machen.
Der Fall ist in kurzem der: ein Gerbermeister Brehme im Reußischen wurde am Tage, an welchem seine Lohmühle abbrannte, wegen Brandstiftung verhaftet.
Der Mann war damals reich und hatte ein Vermögen von zirka 300 000 Mark; seine Verhaftung führte seinen vollständigen Ruin herbei.
Sein Gehöft wurde von angeblichen und wirklichen Gläubigern ausgeplündert.
Als die auswärtigen (0) Gläubiger kamen, war überhaupt auf dem Gehöft fast kein Hab und Gut mehr vorhanden.
Es wurde der Konkurs erklärt; es kam aber bei demselben beinahe nichts heraus.
Nun wurde Brehme zu einer Zuchthausstrafe von fünf Jahren verurtheilt.
Er hat auch diese Strafe verbüßt.
Dennoch wurde das Verfahren wieder aufgenommen, und Brehme wurde wegen vollständiger Schuldlosigkeit freigesprochen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun machte Brehme bei den am Landesgericht Gera betheiligten Fisci seinen Anspruch geltend.
Die Fisci antworteten nach der Presse, der Schade sei nicht durch die Strafvollstreckung, sondern durch die Verhaftung zugefügt; als der Brehme verurtheilt wurde, habe er schon nichts mehr besessen, er könnte deshalb nur als Geselle entschädigt werden.
Es wurde ihm daher bloß eine Entschädigung von wöchentlich 18 Mark bewilligt, und insgesammt eine Summe von 2160 Mark, jedoch bloß unter der Bedingung, daß Brehme ausdrücklich auf jede andere Forderung verzichtete.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurden also ihm, der ursprünglich 300 000 Mark Vermögen gehabt, 0, 75 Prozent seines Vermögens als Entschädigung angeboten, und zwar nur unter der angegebenen Bedingung.
Die Sache kam nun zum Prozeß; soviel ich weiß, ist ein Urtheil noch nicht erlassen worden.
Aber das kann man heute bereits sagen, daß auf Grund unserer jetzigen Gesetzgebung der arme Mann höchst wahrscheinlich nichts machen kann, daß er thatsächlich mit feiner Klage gegen die vereinigten Fisci abgewiesen wird.
Nun muß ich doch wirklich sagen, daß dies geradezu empörend ist.
Wenn das im Jahre 1901 passirt, so muß man doch sagen, da hört doch eigentlich die Lehre vom modernen „Rechtsstaat ''vollständig auf!
Gegen so etwas muß sich geradezu das sittliche Gefühl empören.
M) Auf dem formellen Gebiete liegt eine andere Frage, die ich bereits im vorigen Jahre kurz behandelte, und die ich heute nur nebensächlich berühren will.
Ich habe im vorigen Jahre nicht weniger als drei Fälle vollständiger Rechtsverweigerung hier vorgetragen.
Der Herr Staatssekretär hat zugestanden, es sei zugegeben, die drei Fälle feien im hohen Maße bedauerlich; er hat aber gebeten, es möge die Entscheidung des Reichsgerichts abgewartet werden.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat bereits mit Recht entgegnet, daß die betreffende reichsgerichtliche Entscheidung über den springenden Punkt gar nicht entscheiden werde, und daß wohl ein gesetzgeberisches Vorgehen nothwendig sei.
Ich will aus den betreffenden Fall es handelt sich um den Fall eines positiven Kompetenzkonflikts der Kürze der Zeit wegen nicht näher eingehen.
Die betreffende Entscheidung ist am 22.
Mai v. I. erlassen worden; sie ging dahin, daß das Reichsgericht keinem Landesgerichtshof, also auch nicht dem preußischen Kompetenzgerichtshof, unterstellt sein sollte.
Ich finde diese Entscheidung auch vollständig der Sachlage entsprechend.
Aber der Herr Staatssekretär wird mir zugeben, daß dieses Urtheil die ganze Sachlage noch verschärft, und daß es dringend nothwendig ist, daß die Reichsgesetzgebung in dieser Richtung nunmehr baldigst eingreift.
Ich will ganz dahin gestellt sein lassen, ob wir auf dem Wege, der angedeutet worden ist durch die Beschlüsse des Juristentags in Bamberg, oder nach den Grundzügen des von mir im vorigen Jahre eingehend behandelten Neichsgerichtsurtheils, wonach überhaupt ein vollständiges Ncichskompetenzkonfliktsgerichtshofsgesetz dem Reichtstage vorgelegt werde, vorgehen sollen.
Aber geschehen muß etwas!
Meine Herren, grobe Mißgriffe bei der Ausübung der Rechtspflege, und zwar in einer ganzen Reihe von 4040 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
(Dr. Müller Meiningen).)
M Fällen, haben heute in der Debatte eine Rolle gespielt.
Auch ich sehe mich, da es sich um Fälle handelt, welche das allgemeine Interesse erregen und auch für unsere Debatte hier im Hause eine prinzipielle Bedeutung haben, genöthigt, auf den einen oder anderen Fall noch mit einigen Worten einzugehen.
Der eine, und zwar der größte Mißgriff scheint mir in den Vorschriften über die Fesselung der Strafgefangenen zu liegen.
Ich möchte direkt an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, er möge und zwar im Hinblick auf die Bundesrathsverordnung vom Jahre 1897 doch auch versuchen, daß wenigstens eine Einigung der verbündeten Regierungen in Bezug auf die Fesselung der Strafgefangenen in den Einzelstaaten erzielt wird.
Der Fall Bredenbeck, den der Herr Kollega Heine heute bereits angeführt hat, erscheint mir geradezu beschämend für unsere ganze kulturelle Stellung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein System, das die völlige Geringschätzung unserer deutschen Presse von Seiten der Polizeibehörden uns in krassestem Lichte zeigt.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist doch ganz gleichgiltig, ob Bredenbeck Bergarbeiter ist oder bloß Sitzredakteur.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist er natürlich nicht!
Aber selbst wenn er es wäre!
Es hat bereits in der Petitionskommission vor einigen Tagen eine Erörterung über diesen Fall stattgefunden, und cs wurde damals seitens des Herrn Regierungskommissars auch dieser Einwand geltend gemacht.
Es wurde gesagt, er sei in 9 Monaten bereits neunmal wegen Beleidigung bestraft worden.
Ich glaube, das ist auch völlig gleichgiltig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann war thatsächlich Redakteur der „Westfälischen Arbeiterzeitung '', und er mußte als solcher auch anständig behandelt werden.
Aber die prinzipielle Seite der Sache liegt meiner Ueberzeugung nach in der Erklärung des Oberbürgermeisters Schmieding von Dortmund, die in der Presse bekannt geworden ist.
Ich folge hier einem Auszug der „Frankfurter Zeitung ''.
Er sagte darnach wörtlich: Die Fesselung ist das naheliegendste, gebräuchlichste und nach den bestehenden Vorschriften zulässige Mittel.
Seit Anfang der achtziger Jahre findet sich für den Transport allgemein die Vorschrift der Fesselung des zu Transportirenden, welche anscheinend auf der Erwägung beruht, daß in der hiesigen Volks- und verkehrsreichen Gegend die Gefahr der Entweichung vorliegt.
Es ist Anordnung getroffen, daß dieser Vermerk in Zukunft nicht mehr regelmäßig eingestellt wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist Schema k '.
Wohin sollen wir kommen, wenn der Strafgefangene in einer besonders volkreichen Gegend besonders hart behandelt werden soll, wie in der westfälischen und rheinischen Jndustriegegend!
Gegen eine solche Auffassung des Rechts der Fesselung müssen wir unter allen Umständen doch auch hier mit aller Energie Front machen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das System der Fesselung, wie es hier durchgeführt ist, und wie es vor einigen Tagen von Seiten des Herrn Vertreters des Reichs-Justizamts in der Petitionskommission auseinandergesetzt ist, muß überhaupt ganz anders geordnet werden.
Das xiein pouvoir, welches der Polizeibehörde dadurch eingeräumt ist, daß sie nach den persönlichen Verhältnissen über die Fesselung entscheidet, muß unter allen Umständen als verwerflich bezeichnet werden.
Ich sehe gar nicht ein, warum nicht die klaren und präzisen Bestimmungen des §116 der Straf- (0) Prozeßordnung, die, wie ich wohl weiß, bloß für den Untersuchungsgefangenen gelten, nicht in analoger Weise auch herübergenommen werden auf die Strafgefangenen.
Man sollte doch glauben, daß ein Mann, der wegen einer nicht einmal ehrenrührigen Handlungsweise oder wie im vorliegenden Falle wegen einer politischen Handlungsweise bestraft wird, nicht wie der gemeinste Verbrecher und Spitzbube behandelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte damit auch dem entgegentreten, was der Herr Staatssekretär vorhin gesagt hat: daß er jede Verantwortung ablehne, da dies eben Sache der betreffenden Behörde sei, also hier des Ministeriums des Innern in Preußen.
Wir wollen eben, daß auch auf diesem Gebiete möglichste Einheitlichkeit herrscht, und wir wollen nicht, daß Leuten die Verantwortung überlassen wird, die sie überhaupt gar nicht übernehmen können, weil sie in solchen Fällen ich erinnere Sie bloß an die große Debatte, die wir hier über die Theaterzensur seinerzeit geführt haben den nöthigen Takt und das Verständniß nicht besitzen, um eine solche in das Ehrgefühl des Betreffenden tief einschneidende Maßnahme zu treffen.
(Sehr gut!
links).
Meine Herren, die Fälle sind ja auch gar nicht so selten.
Wenn es sich bloß um den einen Fall Bredenbeck handeln würde diesen selbst soll übrigens, wie durch die Presse bekannt geworden ist, eine solche Behandlung zweimal getroffen haben —, es sind leider Gottes noch eine ganze Reihe anderer Fälle in letzter Zeit vorgekommen, die zeigen, daß gewissen Polizeikreisen die Achtung vor dem größten Rechtsgut, das der Mensch besitzt, dem der persönlichen Freiheit, bis zu einem gewissen Grade abgeht.
In den letzten Tagen haben wir erst gelesen, daß ein ganz ähnlicher Fall wie der Fall Kulenkampff auch (v) in Bremen mit einem ganz harmlosen Kommis vorgekommen ist; hierher gehört sicher auch ein Fall in Frankfurt a. M., wo ein Verhafteter, drei Tage lang völlig vergessen, beinahe verhungert wäre.
Diese Fälle, die im preußischen Abgeordnetenhause in sachlicher Weise abgethan worden sind, haben für mich hier prinzipielle Bedeutung, weil sie immer wieder zeigen, daß wir ohne die Schaffung eines Reichsstrafvollzugsgesetzes unter keinen Umständen auskommen können.
Der Herr Staatssekretär meinte, man müßte damit warten, bis das Strafensystem, eine allgemeine prinzipielle Aenderung des Strafengesetzbuchs festgesetzt wäre.
Das ist der alte oiroutus vitiosus.
Auf der einen Seite heißt es: erst das Reichsstrafvollzugsgesetz, und dann eine Reform des Strafgesetzbuchs, und auf der anderen heißt es umgekehrt: erst eine Reform des Strafgesetzbuchs und dann eine Regelung des Strafvollzugswesens.
Ich möchte doch immer wieder den Herrn Staatssekretär daran erinnern, daß wir seit 30 Jahren die Forderung des Strafvollzugsgesetzes hier behandeln, und daß wir noch um keinen Schritt weitergekommen sind; denn die Erfüllung der Forderung durch die Bundesrathsverordnung von 1897 ist völlig unzureichend, um nicht zu sagen, werthlos.
Gerade die angeführten Fälle zeigen, wie Recht ich hatte, als ich in den letzten Jahren stets behauptete, daß alle die Vorschriften dieser Verordnung einfach auf dem Papiere stehen, daß sie aber thatsächlich nicht durchgeführt werden können und zwar wegen des Mangels zureichender Gefängnißräumc.
Meine Herren, der Elberfelder Fall ist besonders markant.
Wie in Bendahl, so geht es überall!
Dort wurde der Untersuch mgsgefangene, von dem man übrigens wissen mußte, daß er vielleicht in den nächsten Stunden wieder entlassen würde, mit Strafgefangenen, die ihn noch dazu verlästerten und verspätReichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
4041 IUo.
Müller iMcmingeiij.)
teten, weil er seine Unschuld behauptete, zusaimnengesperrt.
Meine Herren, es ist doch die erste Forderung, die wir auch bei den jetzigen Gefängnißverhältnisscn stellen müssen, daß die Untersuchungsgefangenen streng getrennt werden von den Strafgefangenen.
voeem Strafvollzug!
Hier muß ich mir eine kleine Richtigstellung zu meiner Ausführung, welche ich im Vorjahre machte, erlauben.
Ich habe damals bei der Verhandlung dieses Etats die Bemerkung gemacht: Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Gefängnißverhältnisse, wie sie jetzt sind, unhaltbar sind.
Die Gefängnisse in ihrer heutigen Gestaltung bilden eine Brutstätte des Lasters und des Verbrechens.
Und der stenographische Bericht vermerkt hier: „Sehr richtig!
links und in der Mitte.
Der Herr Abgeordnete Segitz hat nun in der bayerischen Abgeordnetenkammer gesagt: Ein aktiver Richter hat als Mitglied des Reichstags gesagt: die bayerischen Gefängnisse bilden eine wahre Brutstätte n. s. w. Darauf hat der Justizreferent, der auch dem hohen Hanse angehört, der aber heute leider nicht anwesend ist, offenbar ohne den Wortlaut meiner Rede nachgelesen zu habe », wenige sachliche Bemerkungen, ans die ich jetzt nicht näher eingehen möchte, gemacht.
Es ist aber die Auslegung, die der Herr Kollege Segitz damals gegeben hat, unrichtig.
Ich habe ausweislich des stenographischen Berichts allgemein gesprochen von den „deutschen ''Gefängnissen; ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, und zwar gerade im Hinblick ans die angeführten Fälle, daß thatsächlich ein großer Theil unserer deutschen Gefängnisse Brutstätten des Lasters und der Verbrechen sind; aber ich möchte dabei zugleich wahrheitsgemäß feststellen, daß gerade in Bayern in den letzten Jahren viel auf dem Gebiet des Strafvollzugs geschehen ist, und daß, wenn G) die anderen deutschen Bundesstaaten diesem guten Beispiel folgen würden, wir viel rascher zu einem Reichsstrafvollzugsgesetz, welches wir ja alle wollen, kommen würden.
Ich wollte mir mir diese Berichtigung gegenüber den Ausführungen des Herrn Segitz und des bayerischen Justizreferenten erlauben.
Im Zusammenhang mit der Frage des Strafvollzugs steht die Frage der Behandlung der jugendlichen Uebelthäter.
Unaufhörlich ertönt die Klage über die Verrohung unserer Jugendlichen.
Ja, wenn Klagen allein Helsen würden, dann würden wir auf diesem Gebiete schon lange große Fortschritte gemacht haben.
Unsere Vorschläge über ein Reichs-Strafvollzugsgesetz, über die Einführung der bedingten Verurtheilung, über die Hinaussetzung der Strafgrenze von 12 ans 14 Jahre sind stets von Seiten der Reichsregierung abgewiesen worden, und wir sind wahrhaftig nicht schuld daran, wenn wir auf diesem Gebiete, soweit die Reichsgesetzgebung überhaupt Einfluß haben kann, noch nicht weiter gekommen sind.
Jetzt befinden wir uns in einer großen wirthschaftlichen Krisis, und es kann mit Sicherheit vorausgesagt werden, daß gerade während dieser die Kriminalität auch der Jugendlichen ganz bedenklich zunehmen wird; aber im Hinblick hierauf und aus die traurigen Zahlen, die uns vorhin der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts vorgetragen hat, muß ich um so mehr seine Erklärung, die er im vorigen Jahre namens der Verbündeten Regierungen abgegeben hat, bedauern, daß er auf diesem Gebiete in der nächsten Zeit absolut keine gesetzgeberischen Maßregeln uns versprechen könnte.
Die Zahlen des Herrn Staatssekretärs sprechen gegen ihn und die jetzigen Zustände.
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkte, daß wir die Herzens- und Willensbildung durchaus nicht einprügeln lassen wollen.
Ich komme hier auf eine Bemerkung des Herrn Kollegen Do.
Oertel in der vorRi-ichSta,,.
10.
LeM.
-P. I I.
Session.
19001902.
jährigen Prügeldebatte, welcher in dieser Beziehung wirklich« 'cy einen grausamen Sinn zeigte, der eigentlich in gar keiner Weise harmonirt mit seiner sonstigen Sanftmuth, seiner weichen und so poetischen Charakteranlage.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich möchte aber doch bei dieser Gelegenheit dem Herrn Kollegen Do.
Oertel, der leider heute nicht auf seinem Platze ist, gratuliren zu der Bundesgenossenschaft, die er auf diesem Gebiet in letzter Zeit bekommen hat.
Ich bin lange nicht boshaft genug, um dem Herrn Kollegen Do.
Oertel vielleicht als Bundesgenossen den Lord Kitchener, der bekanntlich zur Strafe die tapferen gefangenen Bure »prügeln läßt, an seine Rockschöße zu hängen; aber einen anderen Bundesgenossen muß er doch gelten lassen.
Wir haben ganz seltsame Nachrichten vor einigen Monaten in der deutschen Presse gefunden über eine merkwürdige Anwendung des Begnadigungsrechtes.
(Heiterkeit links.)
Aus einer der bedeutendsten deutschen Residenzstädte (Heiterkeit) ist offenbar dem Herrn Kollegen Oertel ein Helfer und Retter in der Noth (Heiterkeit) erstanden; ich möchte in dieser Richtung eine direkte Aufklärung von dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts haben, wie es denn mit diesen Pressenachrichten steht.
Es ist nicht weniger behauptet, als daß ein deutscher Fürst Kinder Mädchen und Knaben sehr unreifen Alters —, die geringe Gefängnißstrafe hatten, zur Prügelstrafe begnadigte (Heiterkeit und hört!
hört!)
die in sehr merkwürdiger Weise, welche mit der lex Hcinze zusammenhängt, vollzogen worden sei.
(Zuruf links.)
Meine Herren, soweit geht nach meiner Anschauung das Begnadigungsrecht unter keinen Umständen, (v) (Sehr richtig!)
Ich möchte den Herrn Kollegen Do.
Oertel fragen, was er dazu sagen würde, wenn zum Beispiel ein Redakteur zur Prügelstrafe begnadigt würde, wenn dieser den Herrn Grafen v. Bülow wegen seiner Schwächlichkeit gegenüber den sogenannten Freihändlern beleidigte (Heiterkeit), oder wenn ein Redakteur vielleicht zu einer Beleidigung des Fürsten sich verstiege, von dem behauptet wurde, daß er alles klein schlagen würde, wenn keine Handelsverträge zu Stande kämen; das könnte doch vorkommen!
Dann wären die Herren Redakteure und auch vor allem die Herren Redakteure von der rechten Seite mit einer solchen Anwendung des Begnadigungsrechtes hereingefallen!
(Sehr gut!
links Heiterkeit.)
Ich muß auch hier sagen: 1 Reichsrecht geht vor Landesrecht; es kann unter keinen Umständen angehen, daß im Wege der Ausübung angeblicher Hoheits- und Souveränetätsrechte hier eine Strafe eingeführt wird, die das Reichsstrafgesetzbuch nicht kennt, und die wir, wie ich hoffe, auch in Zukunft nicht kennen werden.
Verantwortlich ist natürlich zunächst der betreffende Minister des betreffenden Staates; aber ich glaube, daß auch wir an dieser Stelle alles Interesse haben, die Sache zur Aufklärung zu bringen (sehr richtig!
links), ob thatsächlich eine derartige Anwendung des Begnadigungsrechts noch in einem deutschen Staate im 20.
Jahrhundert stattfindet.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist im vorigen Jahre und auch heute vor allem von Seiten des Herrn Kollegen Gröber viel die Rede gewesen von einer Reform des Reichsstrafgesetzbuchs.
Auch ich gebe dem Herrn zu, daß eine derartige Reform 553 4042 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
(Ol-, Müller (Meiningens) M materiell dringend nothwendig ist; ich möchte dem Herrn Kollegen Gröber ein klassisches Beispiel für die Reformbedürftigkeit des Reichs-Strafgesetzbuchs vortragen, aus dem er, wie ich glaube, sofort ersehen wird, welch ungemeine Schwierigkeit auf der anderen Seite die allgemeine prinzipielle Aenderung des Reichs-Strafgesetzes finden wird.
Das ist der Fall, der in weiten Kreisen, vor allem in den Kreisen der gebildeten deutschen Welt das peinlichste Aussehen erregt hat, nämlich der Fall der Beschlagnahme der Antwort des Grafen Leo Tolstoi an den allerheiligsten russischen Synod nach seiner Exkommunikation.
Der Fall ist für Deutschland etwas beschämend; ein deutsches Gericht hat sich gesunden, das im Jahre des Heils 1901 diese Schrift des Grafen Tolstois, von dem ja auch seine Gegner zugeben werden, daß er ein Apostel des wirklichen, werkthätigen Christenthums ist, auf Grund des 8166 des Reichs-Strafgesetzbuchs als Beschimpfung der christlichen Religion beschlagnahmt hat.
Die Thatsache ist um so beschämender, als selbst in Rußland, wie mir von unterrichteter Seite gesagt wurde, die betreffende Antwort des Grafen Leo Tolstoi zwar formell verboten worden ist, da sämmtliche Werke des Grafen Leo Tolstoi von der Zensur verboten sind, cls kaotv Millionen von lithographirten Exemplaren mit stillschweigender Genehmigung der russischen Polizei vor allem auch unter den Geistlichen der russischen Kirche verbreitet sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann also feststellen, daß man in Sachsen und zwar in der Stadt der größten Helle (Heiterkeit) viel russischer noch war als in Rußland selbst, indem ein derartiges Werk, dessen Verbreitung in Rußland wegen der besonderen Natur Tolstois bis zu einem gewissen Grade stillschweigend erlaubt ist, in Sachsen, nämlich in (W Leipzig, unterdrückt und beschlagnahmt wurde (hört!
hört!)
wie mir in den letzten Tagen mitgetheilt wurde, ist auch ein Verleger, der die Weiterverbrcitung der Uebersetzung dieser Antwort unternahm, mit einer Verfolgung auf Grund des 8 166 des Reichs-Strafgesetzbuchs bedroht worden.
Ich will ja mit dem Gericht gar nicht weiter rechten; ich will es deswegen nicht thun, weil ich glaube, daß dem Gericht die sonstigen Werke Tolstois vollständig unbekannt waren, da es sonst wahrlich nicht einzelne Sätze aus dieser Antwort an den allerheiligsten Synod aus dem Zusammenhang hätte herausreißen können (sehr gut!
links), sondern nur zweierlei hätte thun können, entweder die sämmtlichen Schriften Tolstois hätte verbieten müssen, was es natürlich nicht gewagt hat, da es das allerpeinlichste Aufsehen in der ganzen gebildeten Welt gemacht haben würde, oder auch diese Antwort zulassen.
Statt dessen geht man her und beschlagnahmt ein Werk, welches weiter nichts ist als der dürftige Auszug aus den ganzen Lehren Tolstois, vor allem dem Aberglauben gegenüber.
Der eigentliche Grund dieser Blamage des Gerichts liegt weniger in den mangelnden Kenntnissen des betreffenden Gerichts von den religiösen Anschauungen des Grafen Tolstoi, sondern in dem § 166 des Reichs-Strafgesetzbuchs, der so etwas überhaupt möglich macht.
(Sehr richtig!
links.)
Da wird mir auch der Herr Kollege Gröber vollständig recht geben, wenn ich sage, gerade bet dem § 166, wie auch bei anderen Normen, wird bei einer prinzipiellen, allgemeinen Durcharbeitung des Reichs-Strafgesetzbuchs ein Kampf angehen.
ein Kampf zwischen zwei ganz verschiedenen Weltanschauungen, gegen den alle die Kämpfe, die wir seit 10 Jahren hatten, ein Kinderspiel sein werden.
Deswegen sage ich: diese allgemeine Reform des Reichs-Strafgesetzbuchs ist (0) jetzt bei unseren scharfen Gegensätzen ein Spielen mit dem Feuer.
Die Kämpfe bei der unseligen lex ich will ihren Namen gar nicht aussprechen (sehr gut!
und Heiterkeit) haben mit Evidenz bewiesen, daß die Zeit für eine gründliche, allgemeine, prinzipielle Reform des Reichs-Strafgesetzbuchs noch lange nicht für uns gekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht bloß reaktionäre Maßregeln wie die Einführung der Prügelstrafe würden da versucht werden, sondern alle Anschauungen, die wir mit Mühe und Noth zurückgewiesen haben bei der Umsturzvorlage, bei der sogenannten Zuchthausvorlage, bei jener lex, würden wiederkommen; verstärkt im reaktionären Sinn, würden sie sogar wiederkommen.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu kommt der Mangel jeglicher Läuterung darüber haben ja heute verschiedene Herren schon gesprochen und selbst Beweise in ihrer eigenen Person erbracht der Anschauungen unserer Theoretiker.
Wir sind noch lange nicht so weit, daß wir wirklich klar in diesen Sachen sehen; es müssen noch Jahre darüber hingehen, und ich hoffe, daß bis dahin der Deutsche Reichstag etwas liberaler und demokratischer zusammengesetzt sein wird (sehr gut!
links); dann können wir leichter an eine derartige Reform des Reichs-Strafgesetzbuchs herantreten.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Es genügt Ihnen schon, Herr Graf Roon
Ilns ist es lange noch nicht genug; die Linke muß noch viel stärker werden, dann können wir Ihnen auch anders die Zähne zeigen.
(Lebhafter Beifall links.
Oh!
oh!
rechts.)
Weil dem aber so ist, weil nach meiner Ansicht in der nächsten Zeit an eine Aenderung des Reichs-Strafgesetzbuchs (D) prinzipieller Art unter keinen Umständen zu denken ist, deswegen und da stimme ich mit dem überein, was der Herr Kollege Gröber vorhin ausgeführt hat bin ich der Ueberzeugung, daß die Reichsregierung schon jetzt die Verpflichtung hat, die bessernde Hand anzulegen in denjenigen Fragen, in welchen die große Majorität des Deutschen Reichstags völlig einig ist.
Auf diesem Gebiete ist den Herren der Reichsregierung der Weg ganz klar vorgezeichnet durch unsere Initiativanträge.
Ich erinnere vor allem an den Initiativantrag der Herren aus dem Zentrum, den Antrag am Zehnhoff und Genossen bezüglich der Bestrafung der Diebstahls- und Unterschlagungsvergehen, dann an unseren Antrag bezüglich der Majestätsbeleidigungen; dann endlich, durch die allerjüngsten Duelltragödien hervorgerufen, der Antrag des Herrn Kollegen Schräder und jetzt die Resolution des Herrn Kollegen Gröber.
Was den Antrag am Zehnhoff anlangt, so ist es doch wahrhaftig ein himmelschreiendes Unrecht, daß nach unserer jetzigen Judikatur ein Fall, der mir selbst in der Praxis passirt ist eine Frau, die eine Handvoll Kohlen zusammengeklaubt hat, um sich und ihre Kinder im Winter nicht erfrieren zu lassen, mit Gefängniß wegen Diebstahls bestraft werden mußte.
(Hört!
hört!
links.)
Solche Härten müssen verschwinden.
Ich möchte den Antrag am Zehnhoff noch ausgedehnt wissen auf das Gebiet des Betruges, vor allem des Bettelbetruges.
Was unseren Majestälsbeleidigungsantrag anbetrifft, so ist er nichts anderes als der Niederschlag der Anschauung der erdrückenden Majorität des Reichstags, wie sie bei der letzten Verhandlung Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
4043 (Dr. Müller jMcimngmj.)
M über diesen Punkt im Jahre 1897 zum Ausdruck gebracht worden ist.
Die Statistik, welche uns wiederholt der Herr Staatssekretär vorhielt, hat für uns nach meiner Anschauung fast gar keinen Werth.
Er müßte uns vor allem nachweisen, wie viel Verurtheilungen wegen Majestätsbeleidigung erfolgt sind aus politischen Motiven, d. h. wie viel Thäter die Majestätsbeleidigung begangen haben aus politischen Motiven nur diese Gründe haben für uns irgendwie ein Interesse.
Uns kann es gleichgiltig sein, ob ein armer Vagabund oder Landstreicher vielleicht, um eine warme Zelle zu bekommen, sich wegen Majestätsbeleidigung mit Willen einsperren läßt.
Die politische Bedeutung tragenden Fällen müßten vor allem getrennt werden von den anderen, damit wir ein richtiges Bild über die Judikatur auf dem Gebiete der Majestätsbeleidigungen bekommen könnten.
(Sehr richtig links.)
Dann wären so traurige Fälle überhaupt nicht möglich, wie mir einer hier vorliegt, wo der betreffende Staatsanwalt sein Bedauern darüber aussprach, daß er einen derartigen Fall jetzt nach zwei Jahren überhaupt noch zur Verhandlung bringen müsse.
(Hört!
hört!)
Nach unserem Antrag müßten und könnten solche Fälle unter allen Umständen vermieden werden.
In dritter Linie ist dringend nöthig eine Abänderung der Bestimmungen des 15.
Abschnitts über den Zweikampf.
Da gehe ich zum größten Theil mit den Herren, die heute bereits über die Materie gesprochen habe, vor allem auch mit dem Herrn Kollegen Gröber.
Es ist so viel in letzter Zeit über das Duellwesen, über den Dnelluufug gesprochen worden, und es hat sich ein solches Maß von Heuchelei in einer gewissen Presse geltend gemacht (sehr richtig!
links), (v) daß ich sagen muß: bis zu einem gewissen Grade fühlt man sich abgestoßen, darüber weiter mit gewissen Leuten zu debattiren.
Es wird immer von gewisser Seite vom Christenthum gesprochen, es wird immer eingewendet, daß eine derartige Verletzung des Christenthums nicht vorkommen dürfe, und auf der anderen Seite sind es dieselben Kreise, welche die Standesvorrcchte auf das Allerzäheste festhalten, welche die eigentliche Ursache des Duellunfugs sind.
1 Wenn wir auf dem Gebiete des Duellunfugs thatsächlich eine Besserung der Verhältnisse herbeiführen wollen, müssen wir vor allen Dingen kämpfen gegen die diesen Verhältnissen zu Grunde liegenden Standesvorurtheile und gegen die zum Theil immensen Anmaßungen gewisser Stände gegenüber den Ehrbegriffen anderer Stände.
(Sehr gut!
links.)
Ueber den Jnsterburger und Jenenser Fall ist bereits so viel gesprochen worden, daß ich darauf nicht mehr eingehen will; aber der Fall Bennigsen-Falkenhagen hat doch dem Faß den Boden ausgestoßen (sehr richtig!
links) und hat den Becher der Entrüstung des deutschen Volkes vollständig überschäumen gemacht.
Ich will nur einige wenige Bemerkungen zu dem ungemein traurigen Fall machen.
Der Mordgeselle hat seinem schmählich betrogenen Freunde zunächst die Familienehre geraubt und dann seinen Gegner noch niedergeknallt; und während der Arme auf der Todtenbahre lag, und sein greiser Vater sich in Schmerz über diese Familienschändung und den Tod seines Sohnes auflöst, da treibt sich nach unwidersprochenen Nachrichten der Bursche hier mit Dirnen bei Sekt und Austern herum (hört!
hört!
links), und wie er verhaftet wird, da hatte er nach der Presse noch die Stirn, gegen diese Verhaftung zu Protestiren.
Wenn man bedenkt, daß ein solcher Mensch mit einer der- (0) artigen Gesinnung nach H 206 des Reichs-Strafgesetzbuches nur Festungshaft bekommt, eine Strafe, die überhaupt keine Strafe ist, kann man sich wahrhaftig nicht wundern, wenn man in vielen Kreisen von einer Klassenjustiz, von einer Klassengesetzgebung allgemein spricht.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß sagen, es ist geradezu eine Ungeheuerlichkeit, wenn man einen derartigen Burschen, bei dem die Gemeinheit der Gesinnung in solchem Maße zum Vorschein kommt, mit der sogenannten ou toäia sionest »bestraft; cs findet hier thatsächlich eine Privilegirung solchen verbrecherischen Vorgehens statt.
Was nun den Antrag Gröber betrifft, so möchte ich mir einige wenige Bemerkungen gestatten.
Bezüglich der Ziffer 1 möchte ich die Entschließung meinen Parteigenossen vorbehalten.
Ich glaube, es sprechen juristische Gegenstände mit, die es zweifelhaft erscheinen lassen, ob so weit gegangen werden soll, und ob nicht durch diesen Antrag auf einem anderen Wege, vielleicht durch die Lehre von der Nothwehr u. s. w., vielleicht Unzuträglichkeiten wieder hereinkommen, die auch die Herren Antragsteller unter allen Umständen vermeiden möchten.
Aber heute kann ich schon betonen, daß wir mit Ziffer 2 und 3 rückhaltlos einverstanden sind, und daß, wenn von Seiten der Reichsregierung eine Vorlage gemacht wird, vielleicht in dem Sinne des modifizirten Antrags Schräder, wir wohl die überwältigende Majorität des Deutschen Reichstags wie auch des ganzen deutschen Volks für uns haben werden.
(Sehr wahr!)
Das deutsche Volk steht Gottlob nicht mehr auf dem Standpunkt, daß es in thierischem Stumpfsinn keinen Vergleich anstellt zwischen der „Herrenmoral '', wie sie sich in solchen Fällen breit macht, und den strengen Strafen, die vor allen Dingen auf Grund des 6.
Abschnitts des (v) Reichs-Strafgesetzbuchs und 8 153 der Gewerbeordnung gegen arme Arbeiter in der letzten Zeit verhängt worden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Das Volk, vor allen Dingen die Arbeiterschaft zieht Vergleiche, und man kann sagen (Zuruf von den Sozialdemokraten) jawohl, mit Recht, Herr Kollege Stadthagen!
—, die Folgen dieser Vergleiche sind zum großen Theile geradezu Haß und Verzweiflung gegen die jetzige Gesellschaftsordnung.
Das ist hochbedauerlich!
Und, meine Herren, weil ich gerade von Exzessen der Arbeiter spreche, möchte ich doch auch mein großes Befremden ausdrücken über die Verordnung, welche der preußische Minister des Innern mit dem Minister der Justiz erlassen hat, und welche meiner Anschauung nach geeignet ist, im höchsten Grade das Gefühl einer gewissen Klassenjustiz in weiten Kreisen unserer Arbeiterschaft aufkommen zu lassen.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, diese Ministerialentschließung gehöre zum internen Verkehr der Staatsanwaltschaft mit dem Minister und umgekehrt.
Ich bin anderer Anschauung; ich halte das nicht für richtig.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär vor allem darauf verweisen, welch enger persönlicher Zusammenhang besteht bei dem Hineinnehmen von Staatsanwälten in die Justizkarriere und umgekehrt, welch enger Zusammenhalt besteht zwischen Staatsanwälten und Richterkollegien.
Meine Herren, da ist der Verdacht nicht abzuweisen, daß sich vielleicht auch manche Richter beeinflussen lassen durch eine derartige Anweisung an die preußischen Staatsanwälte.
Eine derartige Anweisung kann unter keinen Umständen geheim bleiben; sie ist auch nicht geheim geblieben, sondern von der Presse veröffentlicht worden.
Nun giebt es ja auch sehr schwache Richter, Richter, die derartigen Beeinflussungen von Seiten des Justizministers bb 4044 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902. lM sehr leicht nachgeben.
Zum allermindesten muß auch der bloße Verdacht vermieden werden, als ob auf diese Weise auf preußische Richter eingewirkt werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bedaure deshalb diese Ministerialentschließung in gleichem Maße wie der Herr Kollege Heine.
Ich glaube auch, daß der Herr Staatssekretär sehr leicht gegen dieselbe vorgehen könnte, und ich bin mit dem Herrn Vorredner von der polnischen Fraktion vollständig einer Meinung, wenn er meint, daß der Reichskanzler und infolge dessen auch der Herr Staatssekretär der Justiz ein Ueberwachungsrecht über die Rechtspflege in den Bundesstaaten hat.
Die Folge davon ist auch ein Erinnerungsrecht gegen solche schädlichen Verfügungen.
Auch von meinem Standpunkte als praktischer Jurist und Richter muß ich leider Gottes sagen: derjenige hat Scheuklappen, der nicht einsieht, daß leider Gottes das Vertrauen zur Rechtsprechung, das früher uneingeschränkt war, nicht mehr das alte ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Grund liegt theilweise in der Gesetzgebung und thcilweise in der Rechtsanwendung.
Wir können wohl gegen eine mißbräuchliche Anwendung der Reichsgesetze hier Protest erheben, darüber hinaus können wir nicht gehen; aber bezüglich der Gesetzgebung sind wir auch in der Lage, positive Fortschritte zu erzielen.
Wir haben meiner Meinung nach die Pflicht und Schuldigkeit, wenigstens die größten Härten zu beseitigen, die ich in meinen Ausführungen kurz angedeutet habe.
Meine Herren, ich eile zum Schluß.
Herr Kollege Oertel hat im vorigen Jahre zart angedeutet ich habe ihn wenigstens so verstanden —, daß er und seine Freunde dem Herrn Staatssekretär das Gehalt eventuell verweigern würden, wenn er nicht schneidiger bezüglich der Frage der Einführung der Prügelstrafe vorgehen würde.
Meine (V) Herren, so radikal sind wir hier auf der linken Seite nicht; wir wollen nicht so weit gehen, dem Herrn Staatssekretär das Gehalt zu verweigern.
Aber wir bitten den Herrn Staatssekretär, die zur Hebung des Ansehens unserer Rechtsprechung dringend nothwendigen Reformen sowohl auf dem Gebiete des materiellen wie des formellen Rechts unter keinen Umständen verschieben zu wollen.
Solche Verzögerungen und auf der anderen Seite der Verdacht der Klassenjustiz müssen meiner Anschauung nach die Grundmauern unseres ganzen modernen Staatswesens, sie müsse »das Vertrauen in eine unabhängige und unparteiische Rechtsprechung untergraben.
Davor behüte uns warhaflig der Himmel!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath I .
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe nur einige Richtigstellungen zu machen und einige Fragen des Herrn Vorredners zu beantworten.
Auf die allgemeinen Ausführungen werde ich nicht eingehen.
Der Herr Vorredner hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich die Gesetzgebung auf.
dem Gebiete des Strafrechts und vielleicht auch auf anderem Gebiete nicht genügend fördere, und daß cs meine Aufgabe sei, dieser Gesetzgebung Fortgang zu schaffen.
Ich muß dem Herrn Vorredner antworten, daß das nicht meine Aufgabe ist.
Die Gesetzgebung liegt verantwortlich bei den verbündeten Regierungen und nicht bei mir; ich habe in diesem Betracht nichts anderes zu thun, als diejenigen Dinge, die von dem Bundesrath namens der verbündeten Regierungen beschlossen werden, auszuführen.
Der Herr Vorredner hat dann an mich die Frage (0) gerichtet, ob mir etwas Näheres bekannt sei über gewisse Begnadigungsfälle in einem kleineren Bundesstaat.
Ich antworte darauf, daß mir über diese Begnadigungsfälle nichts bekannt ist, daß ich auch keine Veranlassung genommen habe, mich mit der betreffenden Regierung aus Anlaß von allerhand Preßmittheilungen in Verbindung zu setzen.
Die Verfassung und die Gesetzgebung des Reichs geben mir keine Unterlage, um in dieser Beziehung Aufklärung von einer der Bundesregierungen zu verlangen, und wenn ich sie verlangen würde, dann würde ich eine Antwort erhalten, die mir nicht willkommen sein könnte.
Der Herr Vorredner hat mir dann nachgesagt, ich bewegte mich auf dem Gebiete der Reform des Strafgesetzbuchs in einer gewissen Unklarheit, bald wäre vom Strafvollzug die Rede, bald von einer Reform des Strafsystems und dann wieder von einer Reform des Strafgesetzbuchs; bald würde das eine, bald das andere im Vordergrund geschoben, und so entstehe ein oiroulus vitiosus!
Der Herr Vorredner hat mich wohl mißverstanden.
Die Reform des Strafsystems ist ein Theil der Reform des Strafgesetzbuchs.
Wenn das Strafsystem in Angriff genommen wird für eine Reform, so gehen wir au eine Reform des Strafgesetzbuchs selbst.
Es stehen nur zwei Dinge in Frage.
Die Reform des Strafgesetzbuchs und die gesetzliche Regelung des Strafvollzugs.
Ich habe mich auf den Standpunkt gestellt, daß das Strafgesetzbuch zuerst revidirt werden müsse, und daß wir erst dann an die Regelung des Strafvollzugs herantreten könnten.
Wie darin ein oiieulus vitiosus gefunden werden konnte, das kann ich nicht erkennen.
Der Herr Vorredner hat dann verlangt, daß unbedingt bei der Regelung des Strafvollzugs eine Trennung der Untersuchungsgefangenen von den Strafgefangenen eintreten müsse.
Wenn der Herr Vorredner sich die Bestimmungen, die in dieser Beziehung in den einzelnen (v) Bundesstaaten erlassen sind, ansehen wollte, dann würde er erfahren, daß diese Trennung jetzt schon geboten ist, daß also in dieser Beziehung von unserer Seite nichts zu geschehen braucht.
Sollten in einzelnen Fällen die Vorschriften nicht beachtet werden, so kann das lebhaft bedauert werden; aber das kann der Justizverwaltung des Reichs keine Veranlassung geben, an neue reformatorische Gedanken heranzutreten.
Der Herr Vorredner hat dann gegen mich den Vorwurf erhoben, daß von Seiten des Reichs-Justizamts nichts geschehen sei, in Verfolg des Erkenntnisses, welches das Reichsgericht im Mai vorigen Jahres gefällt habe über die Stellung des Reichsgerichts zu den Kompetenzkonflikten einzelstaatlicher Instanzen.
Ich glaube, der Herr Vorredner bewegt sich auch da in einem Mißverständnisse.
Das Reichsgericht hat sich im vorigen Jahr in einem maßgebenden Urtheil auf den Standpunkt gestellt, daß gegenüber dem Reichsgericht bei allen den Sachen, die an das Reichsgericht gelangt sind, von Kompetenzkonflikteu, die von einzelnen Landesinstanzen erhoben werden, keine Rede sein könnte, daß das Reichsgericht in diesen Kompetenzfragen gegenüber den Landesinstanzen souverän sei.
Dieser Gedanke ist bereits in einer Anzahl von Landesgesetzen zur Ausführung gekommen.
Eine Lücke in dieser Beziehung besteht in Preußen.
In Verfolg des Urtheils des Reichsgerichts ist mau aber auch hier an die Regelung der Sache gegangen, und voraussichtlich wird in kurzem in Preußen die Vorlage eines Gesetzes erfolgen, durch welches unter Aufrechterhaltung des Standpunkts des Reichsgerichts ausgeschlossen wird, daß Kompetenzkonflikte erhoben werden können bei Sachen, die beim Reichsgerichte schweben.
Also alles, was der Herr Vorredner wünscht, wird in kurzer Zeit erreicht sein.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
Februar 1962.
404S () Der Herr Vorredner hat dann meine Mitwirkung in Anspruch genommen in der Frage der Fesselung der Gefangenen.
Er meint, es läge in der Kompetenz des Reichs, hier einzuschreiten auch auf polizeilichem Gebiet.
Ich bedaure, in dieser Beziehung abweichender Meinung zu sein.
Ich weiß nicht, worauf er die Zuständigkeit der Reichsinstanz gründen will, um in die landespolizeilichen Anordnungen und Verordnungen einzugreifen.
Das würde nur auf dem Wege der Gesetzgebung erreicht werden können.
Indeß, auch die Reform des Strafgesetzbuchs kann sich nie und nimmer auf eine Kompetenzerweiterung des Reichs auf dem Gebiet polizeilicher Anordnungen erstrecken.
Aber was das Reich betrifft, meine Herren, und soweit es sich um Fesselungen handelt, die innerhalb der durch Reichsgesetz geordneten Iustizpflege liegen, so will ich dem Herrn Vorredner gern versprechen, der Frage näher zu treten, ob hier irgend etwas zu geschehen hat, um eine Gleichmäßigkeit der Behandlung in ganz Deutschland herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich möchte nur ein paar Worte auf das erwidern, was der Herr Staatssekretär mir vorhin entgegnet hat.
Es ist eine Stelle in meinen Ausführungen gewesen, die ihn zu einem gewissen Pathos in seinen Entgegnungen hingerissen hat.
Ich hatte gesagt: so, wie Bredenbeck behandelt worden ist, behandelt zu werden, das sei bald keine oder: sei schon keine Schande mehr im Deutschen Reich, weil solche Dinge ehrlichen Leuten so oft begegneten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hat nun der Herr Staatssekretär mit großem Pathos erklärt: das ist das Attest, das der Herr Abgeordnete den Gerichten und den Verwaltungsbehörden in Deutschland ausstellt!
Herr Staatssekretär, ich denke, die L) Gerichte haben mit der Bredenbeckschen Sache gar nichts zu thun
Warum soll sich denn dieses mein Urtheil auf sie beziehen
Und dann weiter sagte der Herr Staatssekretär wiederum, er nagele meine Aeußerungen fest, um zu zeigen, welche Schande das deutsche Volk nach meiner Meinung in seinen Gerichten angerichtet habe.
Ich muß dem Herrn Staatssekretär sagen, daß das erstens eine Uebertreibung und zweitens eine kleine Verschiebung des Sinnes von dem, was ich gesagt habe, bedeutet.
Ich habe die einzelnen Personen, die bei der Sache betheiligt sind, gar nicht angegriffen.
Sowohl der Transporteur, der den Mann gefesselt hat, wie der Staatsanwalt, der die Fesselung angeordnet hat, mögen als Menschen ganz gute Kerle sein.
Aber das ist ja eben das Unglück, daß das Reglement, daß das System herrscht, und daß der Einzelne dadurch gebunden wird, daß selbst die vernünftigsten Beamten glauben, besonders gut zu handeln, wenn sie möglichst unvernünftig das Reglement anwenden!
Wir haben doch von dem Herrn Staatssekretär selber vorhin erfahren, daß es eine generelle Anordnung in Dortmund ist, daß jeder gefesselt werden soll.
Ja, was ist das für eine Anordnung, daß ohne jede Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse allgemein bestimmt, daß seit der Zeit sogar auf den Vorführungszetteln vorgedruckt wird: „ist zu fesseln '', ohne daß gefragt wird, wie der betreffende Fall liegt
Das ist eben das Unglück; das ist das System, das zu derartigen Auswüchsen führt.
Der Herr Staatssekretär hat ferner gesagt, auf meine Frage, betreffend die Verfügung der Beamten der Justiz und Verwaltung in Preußen wegen der Verfolgung von Gewerkschaften, könne er nicht antworten, das seien Dinge des internen Verkehrs der Behörden.
Ich weiß, daß es so ist.
Aber was hat denn die Bestimmung der Verfassung, wonach der Aufsicht des Reichs das gesammte Justizwesen, die Anwendung der Zivil- und Strafgesetze unterliegt, noch für einen Werth und Sinn (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn man bei jeder Rüge über ein verfehltes, sogar, wie im Falle Bredenbeck.
ein durchaus ungesetzliches Verfahren darauf verwiesen wird, das seien Interna der Verwaltung der Einzelstaaten
Ich mache den Herrn Staatssekretär persönlich nicht dafür verantwortlich, weil er in der That nichts daran ändern kann.
Aber er steht hier vor uns an Stelle des Reichs, an Stelle des Systems, das rügeuswerth ist, und darum muß ich, so sehr es mir persönlich leid thut, bedauern, Ihnen, Herr Staatssekretär, alle diese Vorwürfe vorhalten zu müssen.
Im übrigen begnüge ich mich nicht mit den Erklärungen, die mir über das Thatsächliche des Bredenbeckschen Falles gemacht worden sind.
Der Herr Staatssekretär ist über das hinweggegangen, was ich im einzelnen gesagt habe.
Er hat die Behauptung aufgestellt, Bredenbeck sei in diesem Falle in der „Verwaltungsbotmäßigkeit ''gewesen, während ich ihm vorgehalten habe, daß er in einem Gerichtsgefängniß gewesen ist; Bredenbeck ist aus dem Strafgefängniß ins Gerichtsgefängniß übergeführt gewesen, und der Vorsteher dieses Gerichtsgefängnisses ist der Erste Staatsanwalt in Dortmund, und dieser hat den Vorführungszettel ausstellen lassen, durch welchen Bredenbeck aus dem Gerichtsgefängniß wieder in das Verwaltungsgefängniß übergeführt wurde.
Nach meiner Meinung trifft diese Gerichtsbehörde die Verantwortung.
Indessen ist es ziemlich gleichgiltig, ob es Gericht oder Verwaltung ist; die Hauptsache ist, daß dieser Mißgriff vorkommen konnte, und daß er noch von allen möglichen Seiten beschönigt wird, und daß wir keinerlei Garantie dafür erhalten, daß solche Sachen sich nicht täglich wiederholen können.
Ueber die zweite Fesselung, die dem Bredenbeck widerfahren ist, hat sich der Herr Staatssekretär sehr eingehend ausgelassen.
Er hat uns mitgetheilt, daß der (v) Umstand, daß der dritte Gefangene nicht gefesselt worden sei, durchaus entschuldbar und nicht auf ein Verschulden des betreffenden Transporteurs zurückzuführen sei, daß der Transporteur dabei human und recht gehandelt habe.
Ja, aber ich frage dieses ganze Haus: habe ich der Justiz, habe ich dem Herrn Staatssekretär vielleicht Vorwürfe gemacht, daß der dritte nicht gefesselt worden ist
Nein, ich habe die Vorwürfe gemacht, weil Bredenbeck gefesselt worden ist, und dafür ist es mir ganz gleichgiltig, weshalb der dritte ungefesselt geblieben ist.
Wichtiger als alles andere an der Geschichte ist mir die Verfassungsfrage.
Der Herr Kollege Gröber hat freilich erklärt, er stünde in der Beziehung auf dem Standpunkt des Herrn Staatssekretärs.
Nun, wenn der Herr Kollege Gröber die Rechte des Reichstags in Bezug auf die Justizgesetzgebung so einschränkend auslegt und sich mit so Wenigem begnügen will, so ist das seine Sache; wir begnügen uns damit nicht.
Durch dies Verfahren und davon wäscht nichts etwas ab —, das die verbündeten Negierungen sich über ein Strafvollstreckungsreglement vereinbart haben, ist das Gesetzgebungsrecht des Reichstags ausgeschaltet worden.
Es ist hinter dem Rücken des Reichstags etwas zu Stande gekommen, worüber der Reichstag hätte befragt werden müssen.
Nun meint der Herr Staatssekretär, das sei ja nur vorläufig, und nian hätte keine Zeit gehabt, ein wirkliches Gesetz zu machen, es lägen auch große Schwierigkeiten vor.
Gewiß, Schwierigkeiten lagen vor; aber wenn die Schwierigkeiten zu überwinden waren, um ein gemeinsames Reglement auszuarbeiten, dann waren sie auch zu überwinden, um uns dieses gemeinsame Reglement als Entwurf eines Reichsgesetzes, wenn auch vielleicht nur als provisorisches Nothgesetz vorzulegen.
Die Reichsgesetzgebung kennt eine ganze Reihe von Fällen, wo die Reichs4046 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
(Hei« e.)
M regierung Nothgesetze vorgelegt hat, weil die allgemeinen Vorarbeiten nicht so weit gegangen waren, um ein definitives Gesetz vorzulegen.
Ich erinnere nur an das Nothgesetz bei der Gewerbeordnung, durch welches das Koalitionsrecht eingeführt worden ist.
Es wäre also auch hier recht gut gegangen.
Wenn die Herren in dem Reichsamt im Stande waren, dieses Reglement auszuarbeiten, dann waren sie auch im Stande, uns ein entsprechendes Gesetz auszuarbeiten, indem sie die Anfangs- und Schlußformeln eines Gesetzes dazu setzten.
Ich bin nun allerdings auch durchaus nicht ein Bewunderer der Reglementirung, der zentralistischen Regelung bis in alle Einzelheiten hinein, und was der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding als Aeußerung des Herrn v. Liszt mitgetheilt hat, ist im ganzen auch meine Ansicht: daß damals nichts daraus geworden ist, ist vielleicht ganz gut.
Aber es ist etwas ganz anderes, gleich ein vollständig, endgiltig bis ins kleinste ausgearbeitetes Reglement dem Reichstag als Gesetz vorzulegen oder, was ich verlangt hätte, ein Gesetz zu bringen, welches die schlimmsten mit dem Strafgesetzbuch in Widerspruch stehenden Uebelstände beseitigt hätte.
Es ist, wenn ich nicht irre, von deni Herrn Kollegen Gröber gesagt worden, daß heutzutage zwischen der Strafhaft in einem Zuchthaus und im Gefängniß nur noch ein nomineller Unterschied bestehe.
Das ist wahr; aber das ist ein ungesetzlicher Zustand (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und der könnte sehr gut beseitigt werden durch ein paar glatte Bestimmungen.
Dazu, meine Herren, um die Gefangenen im Gefängniß anständig und besser zu behandeln, um namentlich bei solchen, die es besonders verdienen, Erleichterungen eintreten zu lassen, braucht man nicht neue Gebäude zu bauen, braucht man nicht ein ganz klug ersonnenes System ans die Beine zu stellen.
Die Schwierigkeiten werden mit der Zeit übrigens nicht (L) besser werden.
Der Herr Staatssekretär sagt uns, die Gelehrten stritten sich so sehr darüber, es gäbe so viel Theorien und Systeme.
Das weiß ich ganz genau.
Aber glauben denn die Herren, daß wir in zehn Jahren, wenn wir der Theorie das Arbeiten und Theoritisiren weiter überlassen, nur eine Theorie weniger hätten
Im Gegentheil, dann sind zehn mehr da.
Also, man muß praktisch anfangen, man muß hineingreifen, man muß irgend etwas thun.
Wenn man darauf warten will, bis die Gelehrten sich geeinigt haben, dann können wir warten bis an das Ende des Deutschen Reiches.
So also geht das nicht.
Ich verkenne die Schwierigkeiten gar nicht; aber die Beseitigung dieser Willkürlichkeiten und Ungerechtigkeiten, die faktisch in dem Strafvollzug bestehen, wäre auch jetzt schon möglich gewesen.
Es ist nun von anderer Seite auch das Duell hier hereingezogen worden.
Ich will mich nicht eingehend über diesen Punkt äußern, ich will nur das Eine sagen: wir haben längst darauf hingedrängt, die Ausnahmestellung, die das Duell genießt, zu beseitigen.
Aber ich kann den Herren von der klerikalen Partei sagen: auf die Art werden Sie das Duell nicht wegschaffen, daß Sie hier1einen1Strafgesetzentwurf1einbringen, wonach es härter als bisher bestraft wird.
Sie wissen ganz genau, daß1dieser1Entwurf nie eine1Anerkennung1bei1den Regierungen finden wird und, wie ich offen sage, auch nicht1finden1kann.
Solange in Deutschland, 1 namentlich in Preußen die Klasse die maßgabende Macht hat, zu deren Gefühls- und Ehrenüberzeugungen das Duell gehört, 1 und solange namentlich die klerikale1Partei1die Macht dieses Junkerthums fortwährend systematisch stärkt, so lange werden Sie sich eben auch mit dem unchrrstlichen Duell befreunden und es sich gefallen lassen müssen.
Denn die Junker werden sich das nicht entreißen lassen; das gehört zu ihren Traditionen, zu ihrer Ehre.
Wollen co) Sie das Duell beseitigen, dann beseitigen Sie die Junker!
(Heiterkeit.)
Anders ist es nicht möglich.
Ich bin auch noch in anderer Beziehung anderer Meinung als mehrere der Herren Vorredner.
Ich bin überhaupt nicht des Glaubens, daß man durch schwere und drakonische Strafgesetze solche Uebelstände beseitigt.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß man die eustoäia lionssta, die bei uns als Festungshaft freilich in einer unvollkommenen Weise ausgebildet ist, abschaffen sollte, sondern daß man sie ganz erheblich ausdehnen sollte.
Nur so ist die Möglichkeit gegeben, endlich einmal zu einem feiner differenzirten Strafensystem zu kommen, als wir es jetzt haben.
Darum würde ich mit sehr großem Bedenken dagegen auftreten müssen, die Festungshaft bei Duell überhaupt abzuschaffen.
Ich würde befürchten, daß das der Anfang wäre, sie auch für politische Vergehen vollständig zu beseitigen, und das will hundertmal erwogen sein.
Endlich hat einer der Herren hier das Wort geredet einer erheblichen Verschärfung der Strafen wegen Beleidigung.
Meine Herren, wenn etwas verkehrt ist, dann ist es das.
Die Beleidigung kann schon jetzt mit sehr hohen Gefängnißstrafen belegt werden und wird oft genug so bestraft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wären wir in einem anderen Lande, herrichte bei uns eine andere Justiz- und Verwaltungspraxis, so ließe sich vielleicht darüber reden, ob in gewissen Fällen ganz besonders schwerer Beleidigung eine Verschärfung angemessen wäre, etwa durch Einfügung einer höheren Minimalstrafe oder dergleichen.
Aber wie es bei uns liegt, ist das einfach ausgeschlossen.
Schon heutzutage sind die 185 bis 187 des Strafgesetzbuches das Mittel, womit die Behörden und die (v) Mächtigen und die herrschenden Kreise jede Kritik ihres Verfahrens abschneiden und verhindern.
Das ist in Preußen immer so gewesen, das ist schon in den 50er und 60er Jahren so gewesen und wird leider, wie mir scheint, Lei uns von Jahr zu Jahr schlimmer.
Ja selbst die politischen Parteien unter sich sind nicht immer so anständig, auf dieses unnoble Kampfesmittel gegen ihre politischen Gegner zu verzichten.
Es kommt leider vor, daß sogar Politiker gegen ihre politischen Gegner Strafanträge wegen Beleidigung stellen.
Aber vollständig zum System erhoben ist das bei den Verwaltungen und Regierungen.
Bei den Eisenbahnverwaltungen zum Beispiel ich will nur von Norddeutschlaud reden, im Süden ist mir das nicht bekannt wird, wer einem Schaffner auch nur das kleinste Wort sagt, prinzipiell wegen Beleidigung angezeigt, und er hat das Vergnügen, sich vor Gericht wegen Beamtenbeleidigung zu verantworten.
Wenn man aber weiß, wie oft man von den Beamten sehr angegrobt wird, dann gehört wirklich eine stoische Ruhe dazu, um das zu ertragen.
1 Dazu kommt die Art, wie das Reichsgericht die Bestimmung des Z 193 des Strafgesetzbuchs von der Straflosigkeit dessen, der berechtigte Interessen vertritt, einschränkend ausgelegt hat, wie es beinahe dahin gekommen ist, jedes ideale Interesse nicht mehr und nur noch die persönlichen Geldsackinteressen als berechtigt anzuerkennen.
Diese ganze Judikatur hat uns in die Lage gebracht, daß man überhaupt außer an dieser Stelle öffentliche Uebelstände nicht mehr rügen kann, wenn man nicht sich dem Vergnügen einer Gefängnißstrafe wegen Beleidigung aussetzen will.
Ich habe hier eine markante Aeußerung gerade in der Hand, die ich nicht unterlassen will Ihnen mitzutheilen.
Sie gestatten mir wohl, die paar Zeilen zu verlesen.
Albert Lange hat schon in den 60 er Jahren gesagt: 4047 Reichstag.
138.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1902.
(L,) 1 gegen jeden Angriff wird geklagt, und wenn auch niemand leugnet, daß dem Angriffe eine gewisse Berechtigung zu Grunde liegt, so treibt doch der Staatsanwalt sein Werk zur Rettung der Gesellschaft mit einem alle Humanität überschreitenden Eifer, und die Richter verurtheilen den Attentäter, wenn auch nur ein Pünktchen am Beweise fehlt, und wenn auch ein jeder sich heimlich sagen muß, es sei doch gut, daß die faule Sache angerührt worden sei, damit die Fänlniß im Dunkeln nicht immer weiter fresse.
So war es damals, so ist es heute.
Ich bin kein Freund von Beleidigungen.
Wenn man sie vermeiden kann, so ist es gut; aber so, wie man bei uns den Begriff der Beleidigung auffaßt, so wird eine schärfere Bestrafung der Beleidigung geradezu zu einer Verhinderung der Kritik von öffentlichen Uebelständen werden, und auf Freiheit der Kritik beruht die ganze Gesundheit des öffentlichen Lebens eines Volkes.
Schneiden Sie die ab, so treiben Sie alle Krankheiten von außen in das Innere, und das Volk verfällt in der That einer langsamen Fänlniß.
Das wollen wir nicht, und deshalb halten wir jeden Gedanken, die Strafe wegen Beleidigung zu verschärfen, für das Allergefährlichste, was uns überhaupt geboten werden könnte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(k) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich muß eine Bemerkung des Vorredners sofort und entschieden bestreiten, weil ich fürchte, daß, wenn ich es nicht thue, sie leicht in der Presse zu gewissen Zwecken fruktifizirt werden könnte.
Der Herr Vorredner hat behauptet, daß ich hier erklärt habe, es sei in Preußen eine Verfügung erlassen, nach welcher jeder Gefangene (Zuruf bei den Sozialdemokraten) stets zu fesseln sei.
Ich habe das Gegentheil erklärt: ich habe erklärt, es sei eine Anordnung ergangen, wonach den Behörden zur Pflicht gemacht werde, keine Fesselung eintreten zu lassen ohne Prüfung der Lage des einzelnen Falles und, wenn eine Fesselung als geboten erscheint, sie doch nicht auszuführen, bevor nicht ein höherer Polizeibeamter seine schriftliche Ermächtigung dazu gegeben hat.
Das ist also gerade das Gegentheil von dem, was mir der Herr Abgeordnete Heine in den Mund gelegt hat.
Präsident: Mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich muß allerdings etwas berichtigen.
Ich habe mich versprochen.
Diese Verordnung, die hier mitgetheilt ist, wonach in Dortmund auf dem Transport seit einigen Jahren die Fesselung regelmäßig vorgeschrieben ist, hat der Herr Abgeordnete Müller mitgetheilt, nicht der Herr Staatssekretär.
Die Thatsache bleibt jedenfalls bestehen, daß rein für diesen lokalen Verkehr von Dortmund von anderem habe ich nicht gesprochen ein solches Reglement besteht.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 10.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete (Nr.
424 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze des Genfer Neutralitätszeichens (Nr.
376 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung a) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189798, Ist der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen (ist und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebietes für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
83 der Drucksachen), aä kt und d auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission auf Nr.
410 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hasse; 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats der Reichs-Post- und Telegraphenververwaltung Anlage XIV —, mit Ausnahme der der Budgetkommission überwiesenen Theile und des Etats der Reichsdruckerei Anlage XV —.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstages Herr Freiherr v. Thünefeld wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.