Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt ans dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der ans der II.
resp.
XVl.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Wiemer, Frese, Bassermann, Büsing, Lurz, Graf v. Schwerin-Löwitz und Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Bargmann, Schräder, Münch-Ferbcr, Hofmann (Dillenburg) in die Budgetkommission; Dr. Heim, Dr. Hahn, Schrempf in die XVI.
Kommission.
Das Mitglied des Reichstags Cahensly wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute nn5347 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Mai 1902. mittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des am 5.
März 1902 in Brüssel zwischen dem Reiche und mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Vertrages über die Behandlung des Zuckers und des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Zuckersteuergesetzes (Nr.
618 der Drucksachen).
In der fortgesetzten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, es war ein etwas absonderliches Schauspiel, welches die gestrige Diskussion über diese wichtige Zuckersieuervorlage geboten hat.
Es stand ein Gegenstand allererster Ordnung aus der Tagesordnung, der Herr Reichskanzler, den wir ja nicht allznhättsig das Vergnügen haben hier unter uns zu sehen, war mit verschiedenen Staatssekretären erschienen und hat in längerer Rede diesen wichtigen Gesetzentwurf selbst eingeführt trotzdem begab sich das Sonderbare, das; diejenigen Parteien, mit denen die Reichsregiernng beflissen ist, ihre Wirthschaftspolik zu machen, und ans denen sie immer aufs neue bemüht ist, sich ihre Mehrheiten zu bilden, bei dieser ersten Lesung vollständig versagten.
Es ist mir nicht in Erinnerung, daß innerhalb der letzten 20 Jahre jemals ein ähnlicher Fall im Reichstage vorgekommen wäre bei einer auch nur annähernd so wichtigen Frage, wie cs diese Znckersteuervorlage ist.
Sowohl der Redner des Zentrums wie die Redner der konservativen Parteien, die gestern das Wort nahmen, haben vollständig davon Abstand genommen, sachlich in die Materie einzutreten; sie haben die erste Lesung als für sic und ihre Parteien gar nicht bestehend behandelt und unmittelbar beantragt, diese wichtige Vorlage in eine M) Kommission zu verweisen.
Meine Herren, dieses Verfahren ist so ungewöhnlich, ist, wie mir scheint, auch so wenig rücksichtsvoll gegenüber den verbündeten Regierungen, speziell auch gegenüber dem Herrn Reichskanzler, daß es erforderlich ist, die muthmaßlichen Gründe eines solchen Vorgehens etwas zu beleuchten.
Gestern hätte man ja nach dem Verhalten verschiedener Parteien der Rechten annehmen können, daß der sehr starke Drang nach dem Branntwein die Veranlassung gewesen wäre, um sich eine solche rednerische Enthaltsamkeit aufzuerlegen.
Aber nachdem inzwischen die bezüglichen Mißverständnisse ausgeglichen worden sind, kann man diese Idee, als ob es sich hier gewissermaßen um einen parlamentarischen Mißbrauch alkoholischer Getränke gehandelt hätte, nicht mehr aufrecht erhalten; wir müssen nach anderen Gründen suchen.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete v. Levetzow gestern einige solcher Gründe angegeben, die allerdings, ich muß sagen, für mich nicht stichhaltig sind.
Er hat gesagt, diese Vorlage sei so schwer zu überschauen, sei in ihrer Tragweite so schwer abzumessen, daß, wie er sich ausdrückte, weder Freund noch Feind in der Lage wären, sich bereits ein Urtheil über diese Vorlage zu bilden.
Ich muß sagen, wir haben wenige Vorlagen gesehen, bei denen die Möglichkeit, sich grundsätzlich zu äußern und das ist ja die Idee einer ersten Lesung —, so gegeben war wie gerade bei dieser Vorlage.
Nicht erst seit gestern, sondern seit mehr als einem Dutzend Jahre steht die Reform der Znckersteuer beständig auf der Tagesordnung des Parlaments.
Die Frage, ob es nicht möglich sei, durch ein internationales Abkommen eine Regelung dieser so schwierigen Materie herbeizuführen, steht ebenfalls seit einer ganzen Reihe von Jahren ans der Tagesordnung.
Tic Znckerkonventivn aber, um die es sich hier handelt, um die sich unsere Diskussion vornehmlich dreht, ist bereits in (0) allen ihren Details seit zwei Monaten bekannt.
Also, meine Herren, wie sollte es nicht möglich sein, sich über diese Vorlage und die Bestimmungen der Brüsseler Znckerkonvention hier bereits in der ersten Lesung im Reichstage rednerisch zu ergehen
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß für die Rechte und das Zentrum um so mehr Veranlassung vorlag, sofort in eine grundsätzliche Besprechung einzutreten, als es sich hier um eine Vorlage handelt, bei der ein Lebensinteresse der Zuckerindustrie in Frage steht.
Die Protektionisten hätten deshalb auch in erster Linie ihre Aufgabe darin sehen sollen, die dargereichte Rettungsplanke der Brüsseler Zuckerkonvention zu ergreifen.
Wie die Denkschrift ganz richtig hervorhebt, stehen wir vor einem vollständigen Bankerott der Zuckergesetzgebung von 1896.
Diese Zuckergesetzgebung von 1896 ist in letzter Linie hervorgegangen ans der Initiative des Reichstags, aus dem Kopfe einiger erfinderischer Herren hier im Reichstag.
Ich will die Väter dieser damaligen Gesetzgebung nicht näher bezeichnen, sie fühlen sich in der Regel sehr unangenehm berührt, wenn sie an diese Vaterschaft erinnert werden (Heiterkeit links), und deshalb will ich dieses berechtigte, unangenehme Gefühl nicht aufs neue aufrühren.
Aber nicht bloß aus der Initiative des Reichstags ist dieses mißglückte Gesetz von 1896 hervorgegangen, sondern auch die verbündeten Negierungen tragen ihr gerüttelt Maß von Schuld daran.
Die Einzigen, die dieser Gesetzgebung gegenüber ein vollständig reines Gewissen haben, sind wir von der Linken.
(Sehr richtig!
links.
Aha!
rechts.)
Denn wir haben gegen diese Gesetzgebung vom ersten Moment an ans das lebhafteste protestirt (sehr richtig!
links), und jetzt kommt die Negierung mit einer eigenen Denkschrift, in der sie ausdrücklich bekennt, daß diese (i ) Gesetzgebung in allen ihren Theilen als mißglückt zu bezeichnen ist.
Diese Gesetzgebung von 1896 hatte drei springende Punkte: die Betriebssteuer, die Kontingentirung und die Erhöhung der Zuckerprämieu.
Wir haben damals bereits hervorgehoben, daß die Betriebssteuer den Zweck, den man damit verfolgt, nämlich die Kleinen vor den Großen zu schützen, nicht erreichen würde.
Die Denkschrift bekennt ausdrücklich, daß dieses Ziel nicht erreicht sei.
Wir haben ferner, was die Kontingentirung anlangt, schon damals darauf hingewiesen, daß der Zweck, den man mit der Koiltingentirnilg beabsichtigte, nämlich die Ueberproduktion zu verhindern, nicht bloß nicht erreicht werden würde, sondern daß gerade das Gegentheil die Folge der Kontingentirung sein müsse, nämlich die Steigerung der Ueberproduktion.
Die Denkschrift konstatirt ausdrücklich, daß durch diese Kontiugentirnng die Ueberproduktion gesteigert worden ist.
Endlich, was die Steigerung der Zuckerprämieu anbetrifft, so hoben wir 1896 hervor, daß mit jeder Steigerung der Zuckerprämien nothwendig auch die anderen Prämienländer, insbesondere Oesterreich und Frankreich, zu einer Steigerung ihrer Zuckerprämien übergehen würden.
Auf diese Bedenken, die aufs lebhafteste damals von uns hervorgehoben wurden, hat man aus der Mitte der Zuckeragrarier, wenn ich mich dieses Ausdrucks bedienen darf, wie auch vom Bundesrathstisch her erwidert: das wissen wir besser diese Worte sind damals sogar ausdrücklich gefallen —, wir werden mit der Erhöhung dieser Zuckerprämie »gerade die anderen Länder auf die Knie zwingen.
Jetzt bekennt wiederum die Denkschrift ausdrücklich, daß diese Voraussetzung nach keiner Richtung hin eingetroffen ist, daß vielmehr eingetroffen ist, was mir damals prophezeiten, daß Oesterreich lind Frankreich sofort zu einer Steigerung ihrer Zucker5348 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Mai 1902 (vr.
Barth.)
l) Prämien übergehen würden.
Also, meine Herren, ein Bankerott ans der ganzen Linie.
Diese Zuckersteuergesetzgebung von 1896 war in der That eines der Verunglücktesten Produkte der protektionistischen Wirthschaftspolitik.
Aber das ist auch kein Wunder.
Aehnliches, wie wir es hier bei der Zuckersteuer erleben, und wie wir es auch bei der Branntweinsteuer erlebt haben, erleben wir bei allen diesen protektionistischen Gesetzgebungen, die alle das Gemeinschaftliche haben, daß sie nur ausgedacht sind, um einzelne Industriezweige oder einzelne Gruppen von Interessenten momentan aus der Verlegenheit zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Man ergreift die Klinke der Gesetzgebung, um aus einer momentanen Verlegenheit zu entwischen, und sieht sich nachher einer noch viel größeren Verlegenheit, unter Ilmständen sogar einer gefährlichen Krisis gegenüber.
Auf diese Weise hat man denn auch durch die Gesetzgebung von 1896 die Zuckerindustrie in eine ungesunde und höchst gefährliche Lage gebracht.
Nun sollte man denken, daß, wenn jetzt unter einer ganz besonders günstigen Konstellation es möglich geworden ist, eine internationale Vereinbarung unter den meistbetheiligten Staaten zu treffen, die wenigstens einen Theil von dem Unglück, das durch die verkehrte Gesetzgebung angerichtet wurde, wieder gutzumachen geeignet ist, daß dann gerade diejenigen, die verantwortlich für die Gesetzgebung von 1896 sind, die ersten sein sollten, um rasch die Gelegenheit zur Gesundung zu ergreifen.
Aber, meine Herren, keine Rede davon; und was mir noch besonders charakteristisch zu sein scheint, auch die Negierung geht mit einer Zaghaftigkeit an die Sache, die mir ganz unverständlich ist.
Wer gestern die Rede des Herrn Reichskanzlers gehört hat, mußte erstaunt sein darüber, wie der Herr Reichskanzler, gewissermaßen entschuldigend, diese (v) Zuckerkonvention hier empfahl.
Er wandte sich beständig zu den Herren von der Rechten, von denen er vermuthete, daß sie keine Freunde dieser Vorlage seien.
Er redete ihnen gut zu, sie möchten ihm verzeihen, daß er sich dieser Znckerkonvention habe anschließen müssen; er hat ausdrücklich hervorgehoben, nicht aus der Initiative der deutschen Regierung sei diese Konvention hervorgegangen, und hat ausdrücklich darauf hingewiesen, man habe sich seitens der deutschen Negierung bemüht, den Segen dieser Zuckerkonvention möglichst hinauszuschieben.
Er hat ferner seinerseits als besonderes Verdienst hervorgehoben, daß es gelungen sei, den sogenannten Ueberzoll noch um einen Franken höher zu setzen, kurz, er hat plädirt wie jemand, der einem eine höchst unbequeme Pille zu schlucken giebt.
Ich sollte denken, wenn die verbündeten Negierungen davon durchdrungen waren, wie außerordentlich wichtig und bedeutungsvoll diese Zuckersteuerkonvention ist, dann hätten sie mit ganz anderen Tönen für diese Vorlage eintreten müssen, mit dem Tone der Befriedigung, daß es endlich gelungen ist, wider alles Erwarten zu einem derartigen internationalen Abschluß zu gelangen.
(Sehr richtig!)
Thatsächlich war es ein ungewöhnliches Glück, daß diese Zuckerkonventivn zu Stande gebracht wurde.
Wer hätte noch vor einigen Jahren geglaubt, daß es möglich sein würde, alle diese verschiedenen Staaten mit so verschiedenartigen Interessen unter einen Hut zu bringen!
(Sehr gut!
links.)
Wie ist das möglich geworden '
Ich komme da ans einen Punkt, der außerordentlich charakteristisch ist.
Außerhalb dieses Hauses ist die Sache verschiedentlich so dargestellt, als ob hier eigentlich eine niederträchtige Intrigue des „perfiden Albion ''vorliege, als ob England die anderen Staaten über den Löffel zu barbieren, uns zu vergewaltigen gesucht hätte.
Ich muß sagen, etwas Absurderes kann lo) überhaupt gar nicht gedacht werden; denn der einzige Staat, der wirkliche Opfer bringt, ist England in diesem Falle, alle anderen Staaten Profitiren.
Worin bestehen nun diese Opfer
Das Opfer besteht in dem Verzicht auf die Vortheile, die England ans der thörichten kontinentalen Zuckergesetzgebung bisher gezogen hatte.
Diese Vortheile sind nicht gering und sind auch in England bis vor kurzem immer voll gewürdigt worden.
Ich erinnere mich noch sehr deutlich, daß vor nicht langer Zeit der bekannte Lord Northbroock in der „Times ''einen großen Artikel losließ, worin er bei Besprechung der Möglichkeit der Wiedereinführung eines Zuckerzolles in England darauf hinwies, daß die Prämien, die von den kontinentalen Staaten gezahlt würden, ein reines Geschenk seien, welches die prämienzahlenden Länder England gäben, und daß, wenn ein Zoll ans den Zucker aufgelegt würde, dieser Zoll in England gar nicht als besonders drückend empfunden werde, weil er gewissermaßen kompensirt würde durch die Prämien, die der Kontinent an England zahlt.
Aehnlich hat sich vor einem Jahre der jetzige Schatzkanzler Sir Michael Hicks Beach, als er den Zuckerzoll dem Unterhause zur Annahme empfahl, geäußert.
Meine Herren, wie hoch dieses Geschenk ist, davon machen sich die wenigsten eine klare Vorstellung.
Einer der besten Kenner dieser Materie, der auch an den Verhandlungen der Brüsseler Zuckerkonvention theilgenommen hat, und zwar als Vertreter Hollands, der bekannte Professor d'Anlnis de Bourouill in Utrecht, hat vor nicht langer Zeit einmal ausgerechnet, wie hoch das Geschenk der prämienzahlenden Kontinentalstaaten an England in jedem Jahre gewesen ist, nnd hat für 1900 die Kleinigkeit von 70 bis 80 Millionen Mark ausgerechnet.
(Hört!
hört!
links.)
Um solche Geschenke ist England in der Form dieser Zuckerprämien thatsächlich alljährlich bereichert worden, (v) In der Publikation, der ich diese Mittheilung entnehme, wird zu gleicher Zeit von diesem ausgezeichneten Kenner hervorgehoben, daß diese Summe ungefähr den Zinsen entspräche für die Staatsschuld, welche England hat kontrahiren müssen, nm den südafrikanischen Krieg durchführen zu können.
(Hört!
hört!
links.)
Also wir stehen vor der interessanten Erscheinung, daß für diesen ungerechten Bnrenkrieg, den England geführt hat, thatsächlich die Kontinentalstaaten in erster Linie die Zinsen der Kriegskosten gezahlt haben (sehr gut!
links Lachen rechts), und zwar in Form dieser Zuckerprämien.
Meine Herren, die Situation, die aus diese Weise geschaffen ist, hat natürlich auch dazu geführt, daß in England selbst eine sehr erhebliche Opposition gegen die Znckerkonvention entstanden ist, und zwar sind es das ist sehr interessant gerade die ausgesprochensten Freihändler, die Anhänger des Cobdenklubs, die der Ratifizirnng der Brüsseler Znckerkonvention widerstreben, indem sie argumentiren: allerdings haben wir eine theoretische Genugthuung darüber, daß ein so unsinniges ProtektionistischesGebilde, wie die Zuckerprämien, beseitigt wird; aber diese theoretische Genugthuung ist doch nicht ausreichend, um uns den Schmerz verwinden zn lassen, daß wir nun in Zukunft auf ein Geschenk von 70 bis 80 Millionen Mark im Jahre verzichten müssen.
(Sehr gut!
links.)
Deshalb sind gerade diese ausgesprochensten Freihändler keine Freunde der Znckerkonvention, weil sie sich dieses bisher von dem Kontinent an England geleistete Geschenk nicht gerne entgehen lassen.
Wir stehen damit vor der interessanten Gruppirung, daß unsere ausgesprochensten Protektionisten zusammen mit den Mitgliedern des EobdenReichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Mai 1902.
5349 (l) c-.
Barth.)
() klubs in England Front machen gegen diese Brüsseler Konvention.
(Sehr gut!
nnd Heiterkeit links.)
Wenn wir einmal in der Lage sind, mit den Herren vom Eobdenklub zusammenzuarbeiten, so spricht man von Agenten des Auslandes.
Meine Herren, da die Dinge sich nun so gestaltet haben, daß England, nachdem eine Reihe von Jahren hindurch der Widerstand daselbst unüberwindbar erschien, sich jetzt bereit erklärt hat, ans eine solche internationale Vereinbarung einzugehen, da hätten wir doch alle Veranlassung, mit beiden Händen zuzugreifen.
Glücklicherweise in diesem Falle glücklicherweise für uns liegt die Sache so, daß die englische Negierung augenblicklich im Parlament über eine ganz feste Mehrheit verfügt, und daß deshalb ein Zweifel nicht bestehen kann, daß in England das Parlament in seiner Mehrheit, das Unterhaus sowohl wie das Oberhaus, der Brüsseler Zuckerkonvention ohne weiteres zustimmen wird.
Die Zustimmung von England ist deshalb meines Erachtens außer Frage.
Wie steht nun aber Deutschland, wenn es die Zuckerkonvention verwirft, nachdem England sie formell angenommen haben wird, und nachdem vielleicht auch eine Reihe anderer Staaten sie angenommen haben werden
Belgien so erfahren wir durch den offiziösen Telegraphen hat bereits diese Konvention gestern akzeptirt; andere Staaten werden sicherlich folgen.
Ich zweifle nicht daran, daß insbesondere Frankreich, nachdem die gegenwärtige Regierung bei den Wahlen so gut abgeschnitten hat, ebenfalls diese Brüsseler Zuckerkonvention ratifiziren wird.
Ganz sicher wird aber Frankreich diese Ratifikation vornehmen, wenn es hoffen darf, daß Deutschland sie ablehnt; denn dann würden die Vortheile für Frankreich so enorme sein (sehr richtig!
links), (L) daß gerade Frankreich nicht zaudern würde, mit beiden Händen zuzugreifen.
(Sehr richtig!
links.)
Plan vergegenwärtige sich nur die Situation, die dann eintreten müßte.
England würde mit Frankreich und mit einer Reihe anderer Staaten zusammen die Brüsseler Konvention ausführen, d. h. sich absperren durch hohe Ausgleichszölle gegen Staaten, wie Deutschland, die nicht der Konvention beigetreten wären.
Die unmittelbare Folge würde dann die sein, daß Deutschland mit seinen riesenhaften Quantitäten von Zucker, die es bisher auf den englischen Markt hat werfen müssen, thatsächlich so gut wie ausgeschlossen wäre.
Unter solchen Umständen müßte eine so schwere Krisis über die deuische Zuckerindustrie hereinbrechen, daß diejenigen, die durch Ablehnung der Zuckerkouvention ein Mitverschulden an solchen Zuständen treffen würde, darauf rechnen könnten, von den Ziickerindustriellen gesteinigt zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, deshalb zweifle ich auch sehr daran, ob sich hier in diesem Hause schließlich eine Mehrheit finden wird, die diese Konvention abzulehnen den Muth hat.
Nur etwas anderes ist zu befürchten, nämlich, daß diese Angelegenheit nicht so rasch gefördert wird, wie sie bei der Bedeutung des Gegenstandes gefördert werden sollte.
Herr v. Levetzow hat uns gestern bereits in Aussicht gestellt, daß die Verhandlungen in der Kommission außerordentlich schwierig und weitschichtiger Natur sein würden, daß man möglicherweise gezwungen sein werde, auch noch Sachverständige zu vernehmen.
Nun, meine Herren, man weiß ja, wenn der Führer einer großen Partei zum Ausdruck bringt, daß die Dinge sehr schwierig sind, und daß noch sehr viel Material herangeschleift werden muß, daß das so viel heißt, in nüchternes Deutsch übersetzt: in absehbarer Zeit kommt die Sache nicht zu Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001902.
Stande.
In solchen Fällen pflegt die Wißbegierde so 6) enorm zu sein, daß mindestens der ganze Sommer hingeht, ehe sie befriedigt ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich fürchte, daß auch hier ein Exzeß der Wißbegierde vorliegen könnte (Heiterkeit links), und davor möchte ich warnen.
Wir sind ja nicht in erster Linie diejenigen, die dafür zu sorgen haben, daß die Angelegenheit rasch gefördert wird.
Es liegt nicht so, wie gestern gelegentlich gemeint wurde, daß es sich um unseren Zucker handelt.
Nein, meine Herren, es ist der Zucker der verbündeten Regierungen, der hier in Frage ist.
Die verbündeten Regierungen haben diese Vorlage eingebracht, und um ihre Autorität ist es miserabel bestellt, wenn sie es nicht einmal durchzusetzen vermögen, daß die Vorlage noch vor der Vertagung des Reichstags zur endgültigen Erledigung vorkommt.
(Sehr gut!
links.)
Hier ist eine Aufgabe, die der Negierung obliegt.
Ob die Regierung so viel Energie aufwenden wird, um dieses ihr Ziel rücksichtslos zu erstreben, das muß sich erst noch zeigen.
Sie hat niemals eine günstigere Gelegenheit gehabt, ihr Ziel zu erreichen.
Sie hat alle Trümpfe thatsächlich in der Hand; es kommt nur darauf an, dieselben auszuspielen.
Aber in solchen Fällen haben wir die Regierung leider nicht zum ersten Mal schwach gesehen; wir sind deshalb auch sehr weit davon entfernt, etwa durch unser Eintreten für diese Vorlage nun der Regierung eine Art Vertrauensvotum zur Verfügung stellen zu wollen.
Nein, meine Herren, zu der Wirthschaftspolitik der Regierung Vertrauen zu haben, dazu liegt unsererseits auch nicht die geringste Veranlassung vor.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube mit dieser Erklärung der Regierung meinerseits einen Gefallen erwiesen zu haben; denn wir haben (v) ja häufig gehört, daß der Regierung immer unbehaglich zu Muthe ist, wenn sie von uns gelobt wird (Heiterkeit und sehr gut!
links); sie mag viel lieber von der Rechten schlecht behandelt werden, als von uns unterstützt.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, noch einen Punkt, der mit dieser Brüsseler Zuckerkonvention eng verknüpft ist!
In dem Gesetzentwurf, der uns gleichzeitig vorliegt, ist die wesentlichste Pointe darin zu suchen, daß eine Herabsetzung der Verbrauchsabgabe von 20 auf 16 Mark für den Doppelzentner geplant ist.
Wir billigen selbstverständlich diese Herabsetzung.
Wir haben hier immer den Standpunkt vertreten, daß zur Gesundung der ganzen Zuckerindustrie nichts nothwendiger ist, als durch eine Beseitigung der Prämie und durch eine Herabsetzung der Zuckersteuer den Konsum im eigenen Lande zu erweitern.
Das ist die zweckmäßigste Politik, die wir nicht bloß im Interesse der Konsumenten, sondern insbesondere auch im Interesse der Zuckerindustrie selbst immer empfohlen haben.
Wir werden deshalb, sobald es die Finanzen des Reichs nur einigermaßen gestatten, jeder Anregung, die darauf ausgeht, eine weitere Herabsetzung dieser Zuckersteuer auch unter 16 Mark herbeizuführen, sehr gern Folge leisten.
Aber, meine Herren, ich erkläre für meine Freunde ferner.
wir werden uns nicht dazu hergeben, etwa durch eine stürmische und überstürzte Herabsetzung der inneren Verbrauchsabgaben die Annahme der Brüsseler Zuckerkonvention zu gefährden.
Es könnte ja auch möglich sein, daß gerade diejenigen, die die Zuckerkonvention nicht mit günstigen Augen ansehen, sofort eine derartige Herabsetzung der Zuckerverbrauchsabgabe fordern und vielleicht in der Abstimmung durchsetzen, daß schließlich die Regierung „nein ''sagen müßte.
Wir lehnen es ab, derartige Pläne 734 5350 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Mai 1902.
(rr) durch unsere Unterstützung zu fördern.
Wir stehen grundsetzlich heute wie früher und werden es auch in Zukunft thun wohlwollend jeder Herabsetzung der Zuckersteuer gegenüber.
Wir denken uns auch, daß, sobald es irgendwie möglich ist, sobald sich insbesondere auch herausgestellt hat, daß durch die Herabsetzung der Zuckersteuer der Konsum sich erweitert, und damit oo ipso die Summe der ausgebrachten Abgabe größer wird, daß dann auch eine weitere Herabsetzung der Steuersätze eintritt.
Ich hoffe, daß wir in kurzer Zeit mindestens auf einen Satz von 12 Mark kommen werden.
Das ist einstweilen eine Perspektive der Zukunft.
Woraus es jetzt ankommt, das ist vor allen Dingen, einmal das Ergebniß der Brüsseler Zuckerkonvention unter Dach und Fach zu bringen und es nicht durch noch so wohlgemeinte oder auch manchmal nicht sehr wohlgemeinte Anträge gefährden zu lassen.
Meine Herren, es ist um so nothwendiger, daß die Ratifikation der Beschlüsse der Brüsseler Zuckerkonvention so bald wie möglich erfolgt, weil eine lebhafte Gegenagitation im Werke ist; zwar weniger seitens der Zuckerindustrie im allgemeinen die kann sich ja nur beglückwünschen —, als seitens der Interessenten am Zuckerring.
Der Zuckerring führt die Opposition gegen die Ratifiziruug dieses internationalen Abkommens aus einem Grunde, der sehr begreiflich ist.
Das, was durch die Prämien gesündigt wurde, ist um das drei- und vierfache schlimmer gesündigt worden durch die Preistreibereien des Zuckerrings.
(Sehr wahr!
links.)
Von allen Ringen, die wir bisher in Deutschland erlebt haben, ist meiner Ueberzeugung nach kein einziger so schädlich gewesen wie gerade dieser Zuckerring; denn er hat nach zwei Richtungen hin die Industrie, die er vorgeblich fördern und schützen wollte, auf das empfindlichste geschädigt.
Er hat einmal durch unnatürliche HeraufM) setzung der Preise des im Inland zum Konsum gelangenden Zuckers den Konsum relativ, ja selbst absolut gemindert, und ferner hat er durch seine verkehrte Preispolitik auch dazu beigetragen, die Ueberproduktion noch zu steigern.
Er hat also gerade in den beiden Punkten, die am allergefährlichsten sind, auf das schwerste gesündigt, er hat eine Steigerung der Produktion mitbewirkt und ein Herabgehen des Konsums.
Gerade auf dem umgekehrten Wege liegt die Rettung, nämlich auf dem Wege einer vernünftigen Anpassung der Produktion an die Aufnahmefähigkeit des Zuckermarktes und vor allen Dingen auf dem Wege einer Erweiterung des Konsums im Jnlande.
Diese Erweiterung wird zweifellos eintreten, wenn erst einmal die Prämien abgeschafft sind, und damit im engsten Zusammenhang eine Herabsetzung der Steuer um 4 Mark pro Doppelzentner erfolgt sein wird; und wenn ferner durch die Bestimmung in Bezug auf den lleberzoll dem Zuckerring das Rückgrat gebrochen wird.
Dieses Letzte halte ich noch für viel wirksamer als die Abschaffung der staatlichen Prämien; denn die Kartellprämien sind viel höher und insofern noch viel schädlicher, als die Schädigung der inländischen Konsumenten im schlimmsten Mißverhältniß steht zu dem Kartellnutzen.
Die Denkschrift erkennt das ausdrücklich an, indem sie ausführt, während man von einem Kartellnutzen in Höhe von 3 bis 4 Mark pro Doppelzentner sprechen könne, sei der Schaden für die Konsumenten drei- bis vierfach größer.
Was ist das für eine Preispolitik, die denen, die sie betreiben, nur den vierten Theil dessen als Nutzen läßt, was die Konsumenten als Schaden buchen müssen!
Nichts ist in der ganzen Zuckerkonvention wichtiger als die Bestimmungen über den lleberzoll.
Die ganze Zuckerkonvention hätte schließlich kaum eine reale Bedeutung, wenn dieBestimmung über denlleberzoll nicht bestände.
Jchbedaure nur, daß die verbündeten Regierungen in Brüssel sich bemüht haben, den lleberzoll aus 6 Frank in die Höhe (0) zu treiben; aber ich hoffe nichtsdestoweniger, daß das Kartell nicht wird weiter bestehen können, und daß wir endlich gesunde Preisverhältnisse und damit gesunde Produktionsverhältnisse auf diesem außerordentlich wichtigen Gebiete unseres wirthschaftlichen Lebens bekommen.
Meine Herren, wirkliche Gesundung unserer Zuckerindustrie muß das Ziel jeder vernünftigen Wirthschaftspolitik sein.
Unsere bisherige protektionistische Politik hat alle diejenigen Wirthschaftszweige, die sie am engsten umklammert hat, am raschesten in eine Krisis hineingebracht.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der Zuckerindustrie hat sich das Fehlerhafte unserer Protektionspolilik am deutlichsten erwiesen, und es ist ein wahres Glück, daß durch diese internationale Vereinbarung wir wohl oder übel gezwungen werden, von dem bisher verfolgten falschen Wege abzulassen.
Wir sollten uns bemühen, auch in Bezug auf alle übrigen wichtigen Produktionszweige in der Gesetzgebung der Vernunft die Ehre zu geben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat heftige Vorwürfe gegen die Zuckersteuergesetzgebung des Jahres 1896 gerichtet.
Ich glaube, mit Unrecht!
Er glaubt namentlich die Zustände, die jetzt in der Zuckcrindustrie eingetreten sind, auf das von den verbündeten Negierungen beliebte System der Kontingentirung zurückführen zu müssen.
Geschichtlich erlaube ich mir demgegenüber daran zu erinnern, daß das System der Kontingentirung von den verbündeten Negierungen im (G Jahre 1896 wesentlich anders gedacht und vorgeschlagen war, als es vom hohen Hause leider beschlossen ist.
(Sehr richtig!)
Wir hatten ein Grundkontingent von 14 Millionen Doppelzentnern vorgeschlagen und wollten dem Bundesrath überlassen, je nach der Entwicklung des inneren Konsums und unserer Ausfuhr, dieses Kontingent entsprechend zu erhöhen.
Das hohe Hans beschloß indeß ein Kontingent von 17 Millionen Doppelzentnern und außerdem die alljährliche doppelte Verstärkung des Kontingents um die Steigerung des inneren Konsums.
Dadurch wurde aber die Grundlage unseres Vorschlages völlig verschoben.
Außerdem hatten wir sehr hohe Steuerstrafen auf Uebcrschreitung des Kontingents gesetzt.
Auch diese Bestimmungen wurden vom Reichstag durchlöchert und noch in vielen anderen Beziehungen die Grundlage unserer Gesetzesvorlage verändert.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir standen aber damals vor der Nothwendigkeit, eine unmittelbar bevorstehende, ja theilweise schon eingetretene Krisis der Znckerindustrie bekämpfen zu müssen.
Es waren bekanntlich bereits eine Anzahl Fabriken bankerott geworden.
Wir hatten 1891 den meines Erachtens handelspolitischen Irrthum begangen, unsere Zuckerprämien vorweg abzuschaffen, während ändere Staaten ihr Prämieusystem aufrecht erhielten.
Wir waren deshalb gezwungen, in Konkurrenz mit den anderen europäischen Zuckerstaaten ebenfalls wieder zum Prämieusystem zurückzukehren, gleichzeitig aber auch das vom Reichstag wesentlich abgeschwächte System der Kontingentirung anzunehmen.
Meine Herren, das Prämieusystem, nicht nur aus wirthschaftspolitischcn, sondern vor allem aus finanzpolitischen Gründen, hatte zur selbstverständlichen Voraussetzung die gleichzeitige BeReichstag.
184.
Sitzung.
(Oi.
Graf v. Posadowsky-Wchncr.)
M schränkung der Produktion d. h. die Kontingentirung.
Kontingentirung und Prämiensystem standen in engem inneren Zusammenhang.
Ich kann auch dem Herrn Vorredner nicht zugeben, daß selbst diese vom Reichstag so wesentlich abgeschwächte Kontingentirung bisher nicht gewirkt hätte.
Wenn sich die Herren gütigst entsinnen wollen und Sie können das auch aus den Motiven des Gesetzes entnelnnc »—, war vom Jahre 189394 zum Jahre 1894, 95 unsere Zuckerproduktion von etwa 13' Millionen Doppelzentner auf über 18 Millionen Doppelzentner gestiegen.
Das war ein so beunruhigendes, so ruckweises Wachsen unserer Znckeriiidustrie, daß wir in Verbindung mit den Prämien die Kontingentirung einführen mußten, um einer weiteren Neberprodnktion Einhalt zu thun.
Und wenn die Herren die Produktionszahlen weiter vergleichen, werden sie sehen, daß hierdurch in der That das sprungweise Wachsen der Zuckerindustrie nicht nur aufgehalten wurde, sondern daß zeitweise sogar die Produktion an Zucker zurückging.
Erst im Jahre 19011902 zeigt sich allerdings wieder ein bedenkliches Ansteigen der Produktion gegen das Vorjahr.
Nun, meine Herren, hat gestern der Herr Reichskanzler bereits ausgeführt, daß seinerzeit das gesammte hohe Haus der Ansicht war, daß der idealste Zustand für unsere Zuckerindustrie die Abschaffung der Prämien yari passn mit anderen Staaten sei (sehr richtig!)
und ich glaube, der Herr Abgeordnete l) r. Barth wird mir recht'geben, wenn ich behaupte: hätten wir damals nicht das Prämiensystem wieder eingeführt, so würde jetzt der Erfolg nicht erreicht sein, daß eine Konvention zu Staude gekommen ist, die international alle Prämien abschaffen wollte.
(Sehr richtig!)
(L) Dann hätten die anderen Staaten ihre Prämien dauernd behalten, und wir, meine Herren, wären allein die Geschädigten gewesen.
Ich bin deshalb der Ansicht, der jetzt ans der Brüsseler Konferenz erreichte Erfolg ist die natürliche Folge davon, daß wir auf unserer Seite in den letzten Jahren eine energische Prämienpolitik geführt haben.
Hierin ist die eigentliche Ursache zu suchen, daß überhaupt eine Einigung über die gleichzeitige Abschaffung aller Prämien auf der Brüsseler Konferenz zu erreichen war.
Ich glaube nicht, daß die anderen Staaten sich bereit erklärt hätten, ihre unmittelbaren und mittelbaren Prämien abzuschaffen, wenn der mächtigste Zuckerstaat des Kontinents das ist Deutschland seine Prämien nicht gehabt hätte.
Nun scheint der Reichstag geneigt zu sein, diese Konvention zunächst einer Kommission zu überweisen.
Ich möchte demgegenüber daran erinnern, daß die Zweifel, ob es richtig ist, die Prämien international abzuschaffen, doch erst in der jüngsten Zeit entstanden sein können.
Als wir seinerzeit daran gingen, die Prämien wieder einzuführen, stellte der damalige Landwirthschaftsminister an das preußische Landesökonomiekollegium die Frage: „Welche Einwirkungen des Gesetzes vom 31.
Mai 1891 ''— das war das Gesetz, durch welches seinerzeit die Zuckerprämien staffelweise abgeschafft wurden „sind bis jetzt hervorgetreten
Darauf hat damals das preußische Landesökonomiekollegium in einer Resolution erklärt, „ein Fortfall der Exportprämien würde den Ruin der deutschen Zuckerfabrikation und damit des Rübenbaues herbeiführen, wenn die konkurrirenden Staaten fortfahren, solche Prämien zu gewähren, während die deutsche Zuckerindustrie entwickelt genug ist, um bei einer allgemeinen Abschaffung der Exportprämien ihre Stellung auf dem Weltmärkte selbstständig zu behaupten.
(Hört!
hört!)
Dienstag den 6.
Mai 1902.
15351 Also damals war das preußische Landesökonomiekollegium (6) der Ansicht, Deutschland ist stark genug, seine Weltmachtstellung auf dem Zuckermarkt auch ohne Prämien zu behaupten unter der Voraussetzung, daß auch die anderen Staaten ihre Prämien abschaffen.
Dieser Zustand ist jetzt erreicht; und wenn man die Erklärungen liest, die damals von den sämmtlichen sachverständigen Rednern des hohen Hauses zu der Frage abgegeben worden sind, müßte man aniiehmen, daß jetzt das hohe Haus einstimmig der Ansicht ist, es sei mit der Brüsseler Konvention ein glückliches Resultat erreicht worden.
Es wurde damals auch von allen Seiten des Hauses zugestanden, der idealste Zustand wäre, wenn wir in Zukunft Prämienlos daständen auf gleicher freier Basis neben den anderen Staaten.
(Sehr wahr!)
Wenn man deshalb gegenüber der Zuckerkonvention, die die Prämien in solch großem Umfange abschafft, jetzt eine Kommissionsberathung beliebt, so kann ich in der That nicht einsehen, was man damit erreichen will.
Meine Herren, bei der Konvention handelt es sich nur darum: j) -oncki 'o ou Irri88ei-, anzunehmen oder abzulehnen.
Nun ist gestern von der rechten Seite des Hauses nahegelegt, die Negierung sollte Sachverständige befragen.
Meine Herren, ich habe vielfach mit Zuckersachverständigen verhandelt, habe aber seinerzeit immer die Erfahrung gemacht, daß die Zuckersachverständigeu ganz verschiedene Interessen verfolgen und naturgemäß verfolgen müssen.
Der Rübenbauer hat ein ganz anderes Interesse, wenn er nicht gleichzeitig Theilnehmer an einer Rohzuckerfabrik ist, als der Nohzuckerfabrikant.
(Sehr richtig!
links.)
Der Eine ist der Verkäufer, der Andere der Käufer des Rohmaterials; der Eine sucht möglichst hohe Preise zu bekommen, der Andere will einen möglichst geringen Preis gewähren.
Der Raffinadeur hat wieder ein ganz anderes (v) Interesse als der Nohzuckerfabrikant, und der Melassefabrikant ein anderes Interesse als der Raffinadeur, wenn nicht gleichzeitig der Raffinadeur auch die gewonnene Melasse verarbeitet.
Also von einer gemeinsamen geschlossenen Auffassung der Zuckerinteressenten, namentlich von einer gemeinsamen Auffassung der rübenbauenden Landwirthschaft und der Zuckerfabrikauten kann im allgemeinen keine Rede sein.
Daß man also durch solche Erhebungen noch irgend etwas Neues erfahren sollte, halte ich persönlich für vollkommen ausgeschlossen.
(Sehr richtig!)
Wie stellt sich nun die Situation, je nachdem man die Zuckerkonvention genehmigt oder nicht genehmigt
Meine Herren, mit 80 Prozent unserer Ausfuhr werden wir differenzirt werden, wenn die Zuckerkonvention nicht zu Stande kommt; und wie mit dem allerhöchsten Grade von Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist, wird insbesondere England einen Ausgleichzoll erheben nicht nur entsprechend unseren gesetzlichen Prämien, wenn unser gegenwärtiges Gesetz fortdauert, sondern auch entsprechend dem sehr reichlich berechneten Kartellnutzen, den die Raffinadeure aus dem Zuckerkartell ziehen.
(Hört!
hört!)
Wir können uns hiernach gefaßt machen mau muß die volle Wahrheit sagen, um den ganzen Ernst der Lage zu beleuchten, und nichts beschönigen auf einen Ausgleichszuschlag von 12 bis 14 Mark für den Doppelzentner.
(Hört!
hört!)
Wir werden also differenzirt werden in England, wir sind bereits differenzirt in Amerika und in Indien.
80 Prozent unseres gesammten Zuckerexports geht also nach Ländern, die uns differenziren, und es verbleiben nur 20 Prozent frei, die aber zum Theil auch nach englischen Kolonien gehen; wir wissen aber nicht, was, 734 5352 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Mai 1902.
M dem Beispiel des Mutterlandes folgend, eventuell die Kolonien thun könnten.
(Sehr richtig!)
Genehmigen wir also die Konvention nicht, so ist doch die natürlichste Folge, daß in den nächsten 5 Jahren in den Ländern, in denen wir in dieser Weise differenzirt werden, erstens der Zucker der Länder, die der Konvention beitreten und deshalb nicht differenzirt werden, unsere Ausfuhr in unseren bisherigen Ausfuhrgebieten verdrängt, und zweitens, daß der Rohzucker und namentlich der englische Rohrzucker der Kolonien im Mutterland gegenüber dem deutschen differenzirten Zucker in die denkbar günstigste Lage des Wettbewerbs versetzt würde.
Wir werden also in die Lage kommen, einen erheblichen Theil unseres Zuckers fernerhin nicht mehr ausführen zu können, und dann auch die Folge zu tragen haben, daß wir wahrscheinlich dementsprechend unseren Rübenbau in den nächsten Jahren erheblich einschränken müssen; denn es ist ganz undenkbar, wenn sich der Konsum in Deutschland unter einer ermäßigten Zuckersteuer auch noch so sehr steigern sollte, daß wir das Quantum, was wir jetzt exportiren, zu einem wesentlichen Theil in den nächsten Jahren in Deutschland selbst konsumiren könnten.
Ich vermöchte also aus einer Ablehnung der Zuckerkonvention für die deutsche Landwirthschaft und die ist doch als Produzent der Rohmaterialien in erster Reihe betheiligt keinerlei Vortheil zu erkennen; ganz abgesehen von der Erscheinung, daß in den letzten Jahren nicht nur der Konsum des Zuckers abgenommen hat (hört!
hört!
links), was der Landwirthschaft zum Schaden gereichen muß, sondern unzweifelhaft auch der der Landwirthschaft gewährte Preis für Rüben gedrückt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, welches Interesse also die Landwirth00 schüft haben kann, den jetzigen Zustand zu erhalten, das vermag ich in der That nicht zu erkennen.
Auf der anderen Seite, meine Herren, wenn die Konvention genehmigt wird es ist mir in Privatgesprächen die Befürchtung geäußert, es könnte in diesem Falle Rohrzucker nach Deutschland kommen —, so ergiebt sich doch zunächst die Folge, daß wir in den nächsten fünf Jahren in den Ausfuhrländern, die wir jetzt versorgen, und besonders in England auf vollkommen gleichberechtigtem Fuße mit dem Rohrzucker und dem Rübenzucker der europäischen Staaten konkurriren können, daß wir also auch die hohe Wahrscheinlichkeit haben, daß unsere Ausfuhr nicht zurückgehen wird, ini Gegentheil, daß unsere Ausfuhr in den nächsten fünf Jahren ungefähr auf dem bisherigen Standpunkt sich erhält; daraus ergiebt sich aber weiter, daß auch unser Rübenbau nicht eingeschränkt zu werden braucht.
Da endlich mit der Genehmigung der Konvention auch unsere innere Verbrauchsabgabe um 4 Mark ermäßigt und somit gleichzeitig eine Verbilligung des heimischen Zuckers eintreten wird, so dürfte damit unser Konsum steigen, und so unser Rübenbau eine weite Förderung erfahren.
(Sehr richtig!)
Ich meine also, meine Herren, wenn man die Frage vom landwirthschaftlichen Standpunkt aus betrachtet, so sprechen alle Gründe dafür, von den beiden Wegen, die man einschlagen kann, den Weg der Konvention zu gehen, und ich verstehe deshalb in der That nicht, wie die Interessen gerade der Landwirthschaft sich hier vereinigen können mit den Interessen der Raffinerien, die in dem Kartell verbunden sind; denn das kann man offen aussprechen, bisher hat der Kartellverband für die Landwirthschaft keinen sichtbaren Vortheil mit sich gebracht.
(Sehr richtig!)
Er hat einen solchen gebracht für die Raffinadeure; für die Rohzuckerfabrikanten war der Nutzen schon sehr zweifelhaft.
Die Landwirthschaft aber hat einfach die (L) Thatsache zu konstatiern, daß der Zuckerkonsum zurückgegangen ist und der Preis der Rüben ebenfalls.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie also, insoweit Sie auf dem Boden des landwirthschaftlichen Interesses stehen, hier ans diesem Gebiet mit dem Interesse der Raffinerien sich vereinen, so, glaube ich, spannen Sie sich zusammen mit einem Interessenten, der auf ein ganz anderes Ziel hinsteuert nnd hinsteuern muß, als die Landwirthschaft erstrebt.
(Sehr richtig!)
Es ist ja Grundsatz der Negierung, sich in die Geschäftsbeschlüsse des hohen Hauses nicht zu mischen; ich glaube aber, daß unter der krisenhaften gegenwärtigen Lage der Zuckerindustrie für die Landwirthschaft an sich wie auch für die Nohzuckerfabrikcn, vielleicht in gewissem Grade auch für die Raffinerien die Genehmigung der Zuckerkonvention der einzig gangbare nnd jedenfalls beste Weg ist.
Dieser Weg sollte meines Erachtens auch die Mehrheit des hohen Hauses nicht dahin führen, noch die Zeit damit zu versäumen, daß man die Negierung ersucht, weiter Sachverständige zu vernehmen (sehr gut!
links), die je nach den Gruppen, ans denen sie genommen werden, völlig verschiedene Interessen vertreten Enqueten, die nach den vielen Enqueten, die schon angestellt sind, Neues nicht ergeben können —, sondern schnell und unmittelbar den Entschluß zu fassen, der der einzig mögliche und richtige ist, der Brüsseler Zuckerkonvention beizutreten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Was demnächst in fünf Jahren sein wird, ob es möglich sein wird, mit dem Rohrzucker auf dem englischen Markt dauernd erfolgreich zu konkurriren, ob vielleicht sogar die Befürchtung sich verwirklichensollte, daß nach fünf Jahren der Rohrzucker in Deutschland Eingang findet, braucht M) gegenwärtig nicht Gegenstand unserer Sorge zu sein.
Wenn sich die Rohrzuckerfabrikation in Kuba hebt, so wird der kubanische Zucker zunächst nach Amerika gehen; wenn sich die Rohrzuckerfabrikation in den englischen Kolonien, vor allem in Jamaika, hebt, so wird dieser Zucker zunächst nach England gehen.
Aber jedenfalls ist bei Genehmigung der Konvention in den nächsten fünf Jahren die Situation des europäischen, besonders des deutschen Rübenzuckers eine unendlich viel günstigere, als wenn Sie die Konvention ablehnen.
Sollte die Befürchtung was ich nicht glaube sich bewahrheiten, daß der Rohrzucker in unserem eigenen deutschen Prodnktionsgebiet uns nach fünf Jahren Konkurrenz macht, dann überlassen Sie die Sorge dafür, was man dann thut, eventuell Ihren Nachfolgern, einem anderen Reichstag, und den verbündeten Negierungen.
Diese beiden gesetzgebenden Faktoren werden in diesem Fall sicher nicht ermangeln, zn thun, was zum Schutz des deutschen Rübenzuckers nöthig ist.
Aber in einer Verschiebung der Entschließung kann ich nach allen Richtungen hin keinen Vortheil für die Landwirthschaft oder die Rübenzuckerindustrie erblicken.
Ich bitte Sie deshalb dringend, die Konvention glatt anzunehmen; das ist der einzige Weg, den Sic jetzt im wirthschaftlichen Interesse gehen können.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Wenn alles so glatt ginge, wie der Herr Staatssekretär uns die Verhältnisse eben geschildert hat, wenn, wie er sagte, die deutsche Zuckerindustrie ihren Rübenbau uicht einzuschränken brauchte, der Konsum im Innern sich steigern würde, glückliche Zeiten für die Zuckerindustrie kämen, sobald wir glatt die Konvention annähmen, so würde thatsächlich 1 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Mai 1902.
(t) r. Paasche.)
kein Mensch hier daran denken, die Entscheidung über die Konvention hinauszuzögern.
(Sehr richtig!)
Ich bin grundsätzlich das schicke ich voraus dafür, die Konvention anzunehmen.
Aber, wenn der Herr Staatssekretär einerseits die Sache so leicht macht, auf der anderen Seite die dunkelen Farben für den Fall der Ablehnung so dick aufträgt, so kann ich ihm in diesen beiden Extremen nicht folgen.
Er sagte, der deutschen Zuckerindustrie würden ganz besondere Vortheile daraus erwachsen.
Ja, woher denn
Wenn unsere Prämien fallen und gleichzeitig die französischen, belgischen und anderen, so ständen wir sicherlich besser da als Frankreich und diejenigen Länder, welche höhere Prämien gehabt haben, aber sicherlich schlechter als die Kolonien, die keine Prämien zu verlieren haben, von denen aber die Gefahr droht, die der Herr Staatssekretär selbst schilderte.
Aber bei der heutigen Lage der Dinge, bei der gegenwärtigen schweren Depression, in der wir uns befinden, bei einem Preise von 5, 80 Mark, wie er in Neufahrwasser für östlichen Zucker vor kurzem gezahlt wird, ist es keineswegs leicht, zu erklären: Sie müssen das glatt annehmen, dürfen sich gar nicht besinnen, obgleich und das ist ein Vorwurf, den man, glaube ich, mit Recht erheben kann die Industrie und ihre Vertreter kaum gefragt worden sind, als man an die Vorlage heranging.
Ich will auf Einzelheiten heute nicht eingehen, obgleich es mich reizen würde, mit meinem lieben alten Freund und Gegner Dr. Barth die Fehde über die Zuckersteuer durchzuführen ich habe das mehr als einmal schon gethan; er bringt dieselben Gründe wieder vor, und ich müßte wieder mit denselben Gründen antworten.
(Zurufe links.)
Der Erfolg, sagt der Herr Kollege Gaulle.
Ja, da (L) hat der Herr Staatssekretär für mich schon die Vertheidigung übernommen.
Sie sagen, es sei ein ganz verunglücktes Experiment protektionistischer Wirthschaftspolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, nach Ihrer Meinung „sehr richtig!
nach meiner Meinung aber nicht!
Der Herr Staatssekretär hat ganz richtig ausgeführt: hätten wir damals, so wie die Gesetzgebung lag, unsere Prämien aufgehoben, dann hätte Frankreich seine 6, 7 Franken Prämie nach wie vor weiter bezahlt, und die Krisis, die 1895 sehr intensiv einsetzte und vorhanden war, wäre um so intensiver über uns hereingebrochen, und die weitere Entwicklung der Zuckerindustrie wäre verhindert worden.
Frankreich hätte sich die Stellung, die cs sich durch die Steigerung der Zuckerprämien in London jetzt erworben hat, damals schon errungen, und Deutschland wäre zurückgedrängt.
Was wäre dann geschehen
Ob Sie dann in dem „gesunden, natürlichen '', Prämienlosen Zustand die Macht gehabt hätten, diesen Rivalen auf dem Weltmarkt wieder los zu werden, ist mir sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben erreicht, was wir wollten, was meine politischen Freunde und die Rechte ausdrücklich erklärt haben: wir wollen in dem Moment, wo andere Länder hohe Prämien zahlen und den Zuckerexport begünstigen, uns, die wir die Leistungsfähigsten sind, nicht durch solche Prämien zurückdrängen lassen; wir müssen, so schwer es uns wird, den Kampf mit Kampfzöllen aufnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das haben wir gethan, und das Resultat ist, das; Frankreich heute klein beigeben muß, daß es seine hohen Prämien nicht aufrecht erhalten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht wir haben jetzt die Aufhebung der Prämien mit Nachdruck verlangt, sondern Frankreich.
5353 Was ist weiter geschehen
Wer hat die Prämien lO) erhöht
Kein anderer Staat als Frankreich!
Belgien und Holland haben unter dem Druck der Verhältnisse sie ermäßigt.
(Zuruf links.)
Nein, Oesterreich hatte die Prämie bereits, als wir sie einführten, und Oesterreich hat durch den weiteren Export seiner Industrie die faktische Prämie ermäßigt; denn je größer die Gesammtausfuhr ist, desto geringer ist wegen der bestehenden Kontingentirung pro ram die Prämie.
Das ist die Folge unseres gesetzlichen Vorgehens gewesen.
Wir haben unseren Export aufrecht erhalten und vermehrt, unsere Reichsfinanzen haben keinen Schaden gelitten, andere Länder haben ihre Prämien ermäßigt, und Frankreich ist gezwungen, den Kampf mit uns aufzugeben.
Wir haben erreicht, was im Grunde und im Prinzip als erreichbares Ziel uns vorgeschwebt hat.
Ich meine, die Freunde des Gesetzes haben keine Veranlassung, den Schein aufkommen zu lassen, als hätten sie dem „reinen Gewissen ''des Herrn Dr. Barth gegenüber ein schlechtes Gewissen.
Ich will überaus alle die Fragen nicht eingehen; in der Kommission ist mehr Zeit als hier, darüber zu sprechen.
Ich vertheidige nur noch mit ein paar Worten die Kommission.
(Aha!
links.)
Herr Dr. Barth spottete über unsere Wißbegierde, die möglicherweise zu wahren Exzessen führen könnte.
Lieber Herr Dr. Barth, da möchte ich Ihnen doch rathen, vor der eigenen Thür zu kehren.
Als die Zolltarifkommission zusammentrat, waren es der Herr Kollege Gothein und Genossen, die ein ganzes Bündel voll Fragen stellten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er wollte wissen, wie die Getreidezölle die wir doch schon gehabt haben auf die Kindersterblichkeit wirken, ob die Zahl der unehelichen Geburten nicht steigen wird (r »(Heiterkeit), die Zahl der Irren u. s. w., ob der Schnapskonsum nicht dazu führen würde, daß auch schließlich die Zahl der Prostituirten zunähme und so weiter und so weiter alles das im engsten Zusammenhange mit den Getreidezöllen.
Ihre Wißbegierde hatte keine Grenzen; das waren Exzesse der Wißbegierde, und wenn wir Ihnen folgten, so lehrten sie uns nur die Wege wandeln, die Sie selbst eingeschlagen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier freilich handelt es sich für Sie uin etwas ganz anderes als beim Zolltarif; denn hier kommt eine landwirthschaftliche Industrie in Frage, die in schwerer Bedrängniß und sehr in Sorge ist, ob sie die neuen Opfer ohne weiteres tragen kann.
Sie verlangten, alle Welt sollte gehört werden, nicht einmal, sondern zehnmal verlangten Sie die Protokolle des Wirthschaftlichen Ausschusses, man müsse doch wissen, wie die Industrie darüber denke.
Hier handelt es sich um eine große leistungsfähige Industrie, die die größte Exportindustrie Deutschlands ist, und die ist noch gar nicht einmal gefragt worden, wie sie sich zu dieser Frage stellt (sehr richtig!
rechts), vor allem auch zu der neuen Zuckersteuer.
(Zuruf links.)
—Nicht allein um die Prämien handelt es sich, sondern auch um die Ausführungsbestimmungen, um die dadurch bedingten Aenderungen des Zuckersteuergesetzes.
Wollen Sie diese ebenso „glatt ''erledigen, wie der Ansdruck gefallen ist
(Zuruf links.)
—Gut, Sie wollen 16 Mark oder, wie der Herr Dr. Barth angedeutet hat, 12 Mark Verbrauchsabgabe alles das ist nicht werth, daß es erörtert wird.
Ich glaube.
5354 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Mai 1902.
(-) es wäre leichtfertig gehandelt, wenn wir ein so tief einschneidendes Gesetz machten, ohne die Industrie, die davon getroffen wird, zu fragen und das muß ich besonders betonen durch eine gründliche Aufklärung sie zu beruhigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin auch nach gründlichem Studium zu der Ansicht gekommen, daß wir auf die Dauer cs nicht aufrecht erhalten können, solche Prämienpolitik fortzuführen, und ich freue mich, daß die anderen Staaten viel eher zur Aufgabe ihres Wettbewerbes gekommen sind und unseren Drängen nachgegeben haben; aber daß man nun in einer gewissen Hmrahstimmnng, ein wichtiges Steuergesetz gleich in erster und zweiter Lesung ohne Durchberathung in der Kommission annehmen sollte, das hätte bei jeder anderen Gelegenheit die Linke mit Entrüstung zurückgewiesen.
Ich glaube, das kann auch gar nicht im Interesse der Regierung sein, und ich fürchte keineswegs, daß eine Kommissionsberathung „wenig rücksichtsvoll ''gegen den Herrn Reichskanzler wäre, wie Herr Dr. Barth sagte.
Ich glaube, es sind auch in den Znckerkonventionsverhandlungen manche vertraulichen Erklärungen abgegeben worden, die uns natürlich hier und gedruckt nicht wiedergegeben werden können, von denen ich aber der Ueberzeugung bin, daß die verbündeten Regierungen ein Interesse daran haben, die Gemüther durch eine Erklärung zu beruhigen, die in der Konimission gegeben werden kann und, wie ich hoffe, auch gegeben werden wird.
(Sehr richtig!
Ich will noch besonders hinzufügen: mir und meinen politischen Freunden liegt nichts ferner, als die Sache verschleppen zu wollen.
Daran denken wir garnicht und den „Exzeß der Wißbegier ''nach Gotheinschem Rezepte würden wir nicht mitmachen.
Wir werden gründlich EU fragen, was uns zur eigenen Aufklärung nothwendig ist.
Aber ich bin überzeugt, daß in verhällnißmäßig kurzer Zeit eine Klärung der Ansicht stattfinden kann, und daß wir dann zu einem Resultat kommen werden, das thatsächlich auch den Ansprüchen der Industrie genügt.
Nun hat der Herr Kollege Barth angedeutet, als ob von dieser Seite Anträge kommen würden auf eine „stürmische Herabsetzung der Verbrauchsabgaben Ich glaube, baß kein ernsthafter Politiker im Augenblick dazu bereit sein wird.
Im gegenwärtigen Augenblick, wo die Finanzen des Reichs so traurige, und die Aussichten für die Zukunft noch schlechtere sind, können wir die wichtigste Finanzquelle nicht opfern.
Aber daß man die Frage ernsthaft prüft: wie weit kann man ohne Schädigung der Finanzen unter annähernder Beibehaltung des jetzigen Ertrages mit der Berbranchsabgabe herabgehen, das, glaube ich, ist die Pflicht des Parlaments.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben keine Veranlassung, wie es die Folge der Regierungsvorlage sein würde, jetzt noch höhere Erträge zu bewilligen.
Ich möchte darauf hinweisen: es handelt sich nicht bloß um die Herabsetzung der Steuer um vier Mark, sondern mindestens um acht Mark pro Doppelzentner; denn auch die Prämie fällt weg.
Das sind annähernd vier Mark, die im Inlandspreise zum Ausdruck kommen; die Verbrauchsabgabe wird ermäßigt um vier Mark, das sind zusammen acht Mark, und wenn Sie den Kartellnutzen, den Sie ja mit einem gewissen Recht so schwer verurtheilt haben, in die Wagschale werfen, so, glaube ich, ist der Unterschied, wenn alles zusammengerechnet wird, zum mindesten zehn bis zwölf Mark pro Doppelzentner, wahrscheinlich noch mehr.
Ich glaube, das kann man an den fünf Fingern abzählen, daß der Verbrauch im Jnlande dann ein wesentlich höherer werden wird.
Er wird natürlich in den ersten Wochen (0) und Monaten nicht gleich proportional der Verbilligung steigen; aber daß die Finanzen des Reichs einen Nutzen und bald erhebliche Mehreinnahmen haben würden, wenn die Steuer 16 Mark beträgt, davon bin ich überzeugt.
Wir werden in der Kommission einmal das Exempel genau ausstellen, und ich glaube, daß wir bei zwölf Mark ich will diese Zahl einmal als Beispiel hinwerfen genau so weit kommen als mit dem bisherigen Steuersystem, und daß wir recht bald im Stande sein werden, ohne Schädigung der Finanzen durch weitere Herabsetzung den Konsum im Inland noch weiter zu fördern.
Dieses Ziel verfolgen wir wohl alle: wir wollen den Konsum fördern und wollen dafür sorgen, daß wir an dem inländischen Markt mehr als bisher eine sichere Stütze für unsere Produktion haben.
Denn auf den ausländischen Markt gebe ich unter den freien Verhältnissen doch nicht so viel, wie es der Herr Staatssekretär eben gethan hat.
Man mag wollen oder nicht, immerhin wird, glaube ich, eine Beschränkung der Ausfuhr eintreten, und diese können wir nur ausgleichen durch einen langsam wachsenden Konsum im Jnlande, und das ist jedenfalls ein sehr wünschenswerthes und erstrebenswerthes Ziel.
(Sehr richtig!)
Uebrigens noch ein Wort in Bezug auf die Engländer, die Herr Kollege Barth so sehr ins Herz geschlossen hat, und die er uns als Muster hinstellt.
(Heiterkeit.)
Es ist vorhin vom Herrn Staatssekretär gesagt worden, 12 oder gar 14 Mark Znschlagszvll hätten die Engländer uns auferlegen wollen.
Glaubt Herr Kollege Dr. Barth wirklich, daß in England, wo seiner Meinung nach die Hauptleidtragenden ans der Zuckerkonvention sitzen, die Konsumenten, die jetzt schon 8 Mark Zoll sich auferlegt haben, um die Kriegskosten zu decken, sich noch 12 bis (D 14 Mark extra auferlegen werden
England würde ja dann statt bisher den billigsten, fast den theuersten Zucker in der Welt essen.
Ich glaube nicht, daß die Engländer jemals so thöricht sein werden, und die Opposition, die Ihre Freunde vom Cobdenklub der Konvention machen werden, würden wahrscheinlich noch weit hinausgehen über die der recht schutzzöllnerisch gesinnten englischen Kreise, wenn man ihnen znmuthen wollte, solche Extrazuschläge zu machen.
Ich glaube, da würden die Engländer sich sehr bedanken, und deshalb sehe ich nebenbei bemerkt, die Gefahr nicht für so schwer an wie der Herr Staatssekretär.
Ich glaube, wir werden nach reiflicher Prüfung, namentlich auch der Frage, wie weit wir die Verbrauchsabgabe herabsetzen können, zu einem vernünftigen Ergebniß kommen.
Und wenn wir zu der Ueberzeugung kommen, daß die Hoffnung sich erfüllen kann, die der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, wenn unsere deutsche Zuckerindustrie zu gesunden Verhältnissen kommt, d. h. ohne unnatürliche Einschränkung einen angemessenen Preis für ihre ehrliche Arbeit erhält, so sind wir die ersten, die sich darüber freuen würden, wenn auf diese Weise eine Besserung der Verhältnisse herbeigeführt würde.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. v. Koerner.
Dr. v. Koerner, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist sowohl vom Herrn Vorredner als auch gestern behauptet worden, es wären in den bisherigen Stadien der Vorbereitung für die Konvention Sachverständige nicht oder nur in ungeReichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Mai 1902.
5355 M ringender Weise gehört worden.
Diese Behauptung ist nicht richtig.
Es ist zunächst nach Abschluß der ersten informatorischen Periode der Brüsseler Verhandlungen Ende Dezember im Reichsschatzamt eine größere Anzahl von Zuckerinteressenten als Sachverständige vernommen worden, es ist sodann im Februar vor der letzten Periode der Brüsseler Konferenz noch einmal eine Vernehmung von Sachverständigen im Königlich preußischen Landwirthschaftsministcrinm abgehalten worden, und es sind außerdem uns, den Delegirten für die Brüsseler Zuckerkonferenz, Sachverständige beigegeben gewesen, ebenso wie es bei den österreichischen Delegirten der Fall war.
Mit diesen Sachverständigen haben wir in täglicher engster Berührung gestanden, wir haben keine Entschließung gefaßt, keine Erklärungen abgegeben, ohne uns mit diesen Sachverständigen besprochen zu haben.
Ich bemerke noch, daß während der Zeit, namentlich im Januar, eine größere Anzahl hiesiger Zuckerintcressenten freiwillig nach Brüssel gekommen waren, die wieder mit den uns beigegebenen Sachverständigen in Fühlung standen, sodass sie immer mit größeren Kreisen der Znckerindustrie in Berührung waren.
Deshalb kann, glaube ich, mit voller Bestimmtheit, der Vorwurf abgelehnt werden, daß Sachverständige nicht in ausreichender Weise bisher gehört waren.
(Hört!
hört!
»Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete in.
v. Komierowski.
Dr. v. Komierowski.
Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausgezeichneten Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Paasche kann ich mich kurz fassen, um so mehr, als auch die Herren Redner vom vorigen Tage den Gang der Debatte nur durch kurze Bemerkungen markirten.
Ich habe im Auftrage der polnischen Fraktion zu erklären, daß wir für die kommissarische Behandlung der Brüsseler Konvention sowie des Oft Zuckersteuergesetzes stimmen werden.
Zu dieser Erklärung erlaube ich mir noch einige Bemerkungen.
Es hat bereits Herr Dr. Paasche darauf hingewiesen, daß der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky die kommissarische Behandlung der Sache doch zu sehr unterschätzt.
Meine Herren, vom Bnndesrathstische haben wir oft sehr schöne Reden gehört bezüglich der Landwirthschaft, wir sind auch denen theilweise gefolgt, aber wie war der Erfolg nachher
Ein recht trauriger!
Ich weise darauf hin, daß bei uns im Osten im Laufe der Jahre sowohl bei der Schäferei wie beim Körnerban, um mich eines drastischen Ausdrucks zu bedienen, die Landwirthschaft über den Haufen geworfen ist.
Und wie steht es mit unserem Branntweingcwerbe und mit der Zuckerfabrikation
Wir begegnen den größten Angriffen, und ich weiß nicht, ob immer die verbündeten Negierungen uns in dem Maße gedeckt und geschützt haben, wie es erforderlich ist, und wie sie es thun konnten.
Bezüglich der vorliegenden Konvention ist cs ja richtig, was der Herr Reichskanzler gestern gesagt hat, daß bereits im Jahre 1896 dies hohe Haus sich dahin ausgesprochen hat, daß die Ausfuhrprämien beseitigt werden sollten; aber es sind seitdem sechs Jahre vergangen, es sind die heutigen Rüben- und Zuckerpreise die niedrigsten, die wir bisher überhaupt gehabt haben, und drittens die Voraussetzung der damaligen Redner war die, daß gleiche Parität für alle Staaten bezüglich der Prämien gelten sollte.
Denn, meine Herren, die bei der Konvention bethciligten Länder haben doch ganz verschiedene Einrichtungen bezüglich der Steuersätze, sie haben verschiedenartig Fabrikatnnd Materialsteuer und ein verschiedenes Prämiensystcm.
Allein, ein so durchsichtiges Prämicnsystem wie Deutschland hat keins der anderen an der Konvention betheiligten Länder.
Es ist nicht umsonst und ohne Bedeutung (01 das Wort und der Begriff „versteckte Prämien ''.
Meine Herren, das gilt nicht nur allein für die Zuckerproduktion, sondern für alle mit der Zuckerproduktion verwandten Zweige, sei cs Mclasseproduktion, sei es technische Ausbeute, spielt dies verschiedenartig gestaltete Präiniensystem eine große Nolle.
Ich will nur erinnern an das französische System der ckKaxs äs ckistanoe, welches unseren Entfernungszöllen entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe ja meinem Herrn Vorredner, Herrn Ministerialdirektor v. Koerner, zu, daß auf der Brüsseler Konferenz jedenfalls die besten Sachverständigen gehört wurden, und daß sie die gestellten Anfragen nach bestem Wissen und Gewissen beantwortet haben, für uns aber, die im Plenum wieder darüber berathen sollen, genügt das noch nicht (sehr richtig!
rechts); denn bei der Rothlage, in der wir uns im Osten befinden, müssen wir jeden Buchstaben und jede Ziffer prüfen.
Ehe wir nicht die Ueberzeugung gewonnen haben, daß unser wirthschaftlichcs Interesse in der Konvention gewahrt ist, können wir ihr nicht beitreten.
Ich will durchaus nicht damit von vornherein erklären, daß wir gegen die Konvention grundsätzlich stimmen werden.
Aber obwohl cS bezüglich der Brüsseler Konvention ein einheitliches Urtheil sowohl in der Znckerindustrie wie bei der Landwirthschaft nicht giebt, so ist doch das Gefühl der Unzufriedenheit und der Ungewißheit, wie sich die Sache auf der Konferenz gestaltet hat, ein allgemeines.
Meine Herren, ich erinnere z.
B. an die Frage: wer soll die Exekutive, die Vollstreckbarkeit der Konvention in der Hand haben
Wir wissen, wie es mit internationalen Abmachungen in dieser Beziehung geht.
Angenommen, es hätte sich einer der Vertragsstaaten nach bestem Gewissen zur Beseitigung der Prämien verpflichtet es (D) existiren aber so versteckte Prämien, an die der Vertragabschließende beim Abschluß des Vertrags nicht dachte, oder die mit der Zeit entstanden sind, und an die niemand und der Vertragabschließende auch nicht gedacht hat, wie soll nun dieser Vertragstheil sich verpflichten, eine solche Prämie zu beseitigen
Denn selbst wenn die Regierung verpflichtet ist, so ist es doch eine große Frage, ob das betreffende Land und die betreffenden Kammern auch dieser Initiative der Negierung, der Aufhebung einer solchen Prämie, welche ja doch die innere Steuergesetzgebung betrifft, beistimmen werden.
Nun stellen Sie sich die Weitschweifigkeiten und Unausführbarkeiten der Konvention in einem solchen Falle vor!
(Sehr richtig!
rechts.)
Solcher Fragen giebt es ja viele.
Auch über die Surtaxe und andere Details ist im Plenum zu verhandeln gar nicht möglich; das kann allein in der Kommission in erschöpfender Weise geschehen.
Meine Herren, diese kurzen Bemerkungen will ich schließen mit dem Wunsche, daß diese kommissarischen Arbeiten doch ihre guten Früchte tragen mögen; denn wie ich am Anfang gesagt habe unsere Landwirthschaft im Osten der preußischen Monarchie ist in solchem Nothstand, wie er überhaupt noch nie gewesen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das einzige bei uns noch sich rentirende WirthschaftSsystem, das System des Hackfrüchtebaues, ist uns vollständig verleidet durch die ewigen Fluktuationen im Branntweinsteuergewerbe sowie das Schwankende in der Zuckersteuergesetzgebung.
Da nun der Verlaß auf den letzten Rettungsanker dieses einzig noch möglichen Wirthschaftssystems nicht mehr stichhältig ist, so ist der Ruin der Landwirthschaft bei uns im Osten damit besiegelt.
Also, es liegt an uns, die wir ja theilweise den Osten der 5356 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Mai 190T (-H Monarchie vertreten, in dieser Beziehung alle Kräfte daran zu setzen, damit der Landwirthschaft geholfen wird, und sowohl an die Bundesregierungen sowie auch an dies hohe Haus in dieser Richtung unseren Appell zu richten.
(Bravo!
bei den Polen und rechts.)
Vizepräsident l) i-, Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann hat das Wort.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat von der Zuckersteuer ans allgemeine Verhältnisse übergegriffen und hat speziell erwähnt, daß die Reform der Branntweinsteuer immer noch auf sich warten ließe.
Meine Herren, daß dem so ist, daran sind die verbündeten Regierungen wahrhaftig nicht schuld.
(Zurufe rechts.)
Die Branntweinsteuernovelle hat dem Reichstag lange vorgelegen, und der erste Kommissionsbericht hat dem Reichstag gleichfalls lauge vorgelegen.
Wenn diejenige Seite des Hauses, der eine Reform der Branntweinsteuergesctzgebling am nächsten liegt, nicht in der nöthigen Anzahl hier im Hause erscheint (Unruhe rechts), nm ihren Willen durchzusetzen, dann können die Verbündeten Regierungen in dieser Beziehung nicht helfen.
(Sehr gut!
links.)
Ter Herr Abgeordnete v. Komicrowski hat mit Recht gesagt, daß in der Kommission die verschiedenen Spezialsragen der Brüsseler Konvention eingehende Erörterungen werden erfahren müssen.
Das ist vollkommen richtig; aber es schien mir, als ob er über einzelne der Spezialfragen sich aus dein ersten Lesen des Brüsseler Vertrages ein unrichtiges Urtheil gebildet habe.
So z.
B. über die Frage: (iy wie soll verfahren werden, wenn ein einzelner Staat versteckte Prämien gewährt, die auf den ersten Blick nicht zu erkennen sind
Der Weg hierfür ist in der Konvention ausdrücklich vorgeschrieben.
Die internationale Kommission wird eigens zu dem Zwecke eingesetzt, um sich die Gesetzgebung der einzelnen Staaten auf das allergründlichste anzusehen und dort, wo sie eine versteckte Prämie wittert, einzuschreiten.
Selbstverständlich hat diese internationale Kommission als solche keine Exekutive; aber das einfache Hilfsmittel ist das, daß sie durch eine Anzeige an die Konventionsstaaten die Sache zur Sprache bringt, und wenn der betreffende Staat seine versteckte Prämie dann nicht abschafft, er gleich den außerhalb des Vertrages stehenden Staaten differenziert wird.
Darin liegt das Korrektiv gegen etwaige versteckte Prämien.
Run hat aber der Herr Abgeordnete!
-.
Paasche vorhin, obgleich er gegen die Ausführlichkeit der Anfragen, welche von anderer Seite in der Zolltarifkonimission gestellt worden sind, mit Recht polemisirte, einen Ausdruck gebraucht, den ich nicht gerne als den Ausdruck der Majorität des hohen Hauses betrachten möchte.
Er sagte nämlich: wir haben in der Kommission Zeit mehr als genug, alle diese Fragen ans das eingehendste zn prüfen.
Ich fürchte, in diesem „Zeit mehr als genug ''liegt, wenn auch nicht der Wunsch, so doch die Aussicht ans die Möglichkeit, daß die Verhandlungen der Zuckerkommission, welche erst noch zn wählen ist, den gleichen Gang nehmen möchten wie in der Zolltarifkommission.
Ich glaube, so viel Zeit, meine Herren, haben wir nicht; denn das würde heißen, die Sache auf die lange Bank schieben, und vor den Folgen einer solchen Politik hat der Herr Staatssekretär des Innern Sie bereits gewarnt.
Also ich möchte das hohe Haus bitten, denjenigen Vertretern, welche in die Zuckerkommission werden entsandt werden, doch recht nahe zu legen, daß sie nicht in der etwas ausführlichen Weise ich nehme dieses Wort allerdings in ironischem Sinne (0) wie in der Zolltarifkommission arbeiten, sondern Sitzung auf Sitzung halten, bis ein fertiges Ergebniß vorliegt.
Meine Herren, ich führe nur als Beispiel an, daß die Branntweinstenerkommission stellenweise in der Woche nur zwei, allerhöchstens drei Sitzungen gehalten hat.
Zn einem so vorgerückten Stadium der Session und der Jahreszeit ist damit nicht auszukommen.
Also ich lege Ihnen im Interesse der Sache das kann ja jeder Partei recht sein, denn jede Partei wird in der Kommission zu Worte kommen können doch recht nahe, die Kommission, welcher das Gesetz überwiesen werden wird, zu einem nicht bloß gründlichen, sondern zugleich auch etwas eifrigem Arbeiten ermahnen zn wollen.
Vizepräsident IB.
Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Bcrnstorff (Uelzent hat das Wort.
Graf v. Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich mit ein paar Worten zunächst gegen einige Ausführungen wenden, die gestern und auch heute von jener Seite gemacht sind.
Ich darf zunächst auf eine Ausführung zurückgreifen, die der Herr Abgeordnete Wurm gemacht hat bezüglich des Interesses, was die hannöversche Landwirthschaft an dieser Frage hat.
Er hat den Antheil der hannöverschen Landwirthschaft als einen nur geringen hingestellt, er hat die Prozente genannt, hat aber dabei ganz vergessen, daß die Zahlen, die er genannt hat, sich eben nur auf einen ganz kleinen Theil von Hannover beziehen.
Ich als Vertreter eines hannöverschen Wahlkreises fühle mich verpflichtet, hier zu konstatiren, daß die Zuckerfrage für diesen Theil Hannovers eine Lebensfrage allerersten Ranges ist (sehr richtig!
rechts), daß sie vielleicht wichtiger ist als oie ganze Zolltariffragc.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, sodann möchte ich mich auch dagegen (i ) anssprechen, daß er einen gewissen Gegensatz konstrnirt hat zwischen den Rübenproduzenten und den Zuckerfabriken.
Wenn er das beschränkt hätte ans die Zuckerraffinerien, so würde ihm ja in gewisser Weise beizupflichten sein.
Ich möchte aber konstatiren, daß bei »ns die Nohzuckerfabriken und der Rübenbau vollständig identisch sind.
Es ist nur ein minimaler, verschwindender Bruchtheil, der bei den Fabriken vielleicht als Kapitalantheil bezeichnet werden kann.
Alles andere sind Produzenten.
Ich muß daher feststellen, daß die Interessen des Rübenbaus und der Nohzuckerfabriken bei uns in Hannover vollständig identisch sind.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Wiemer die große Summe Geldes lebhaft beklagt worden, die für die Prämien aus den Taschen der Steuerzahler genommen werden.
Aber er hat dabei nicht daran gedacht, daß doch von dieser allerdings großen Summe ein recht erheblicher Theil theilweise von der Znckerindustrie direkt aufgebracht ist durch die Betriebssteuer und zum anderen Theil jedenfalls der Besteuerung des Zuckers entnommen ist.
Ich möchte hierbei ausdrücklich gegen die Melodie der Liebesgabe für den Zucker protestircn und möchte im Anschluß daran dem Herrn Abgeordneten Barth auf seine heutigen Bemerkungen, daß gerade bei diesen beiden Branchen, die besonders künstlich protektionistisch behandelt sind Zucker und Spiritus wird er dabei im Auge gehabt haben —, die Maßnahmen, die ergriffen sind zur Pflege und Förderung des Gewerbes, so besonders versagt haben, erwidern: das ist ja richtig, er hat aber dabei den einen Umstand nicht hervorgehoben, daß gerade diese beiden Industriezweige besonders als melkende Kühe seitens des Staats angefaßt sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Daß dabei die Entwicklung dieser beiden Gewerbe in ge5357 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Mai 1902.
() wisser Weise unnatürlich und ungesund werden mußte, liegt auf der Hand.
Meine Herren, die Debatte über die Vorlage, die uns heute beschäftigt, hat sich wesentlich auf die formelle Behandlung zugespitzt.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat heute die Gesichtspunkte, die für die Beurtheilung der Konvention in Frage kommen, hier auseinander gesetzt.
Ich glaube, daß im großen Ganzen diese Auseinandersetzungen vollständig mit dem übereinstimmen, was man bei einem genaueren Studium der Sache erkennen muß.
Es muß aber doch anerkannt werden und darin möchte ich ausdrücklich dem Herrn Kollegen Paasche zustimmen —, daß durch die Vorlage in den Kreisen der Zuckerinteressenten eine sehr lebhafte Beunruhigung entstanden ist, eine Beunruhigung, die, wie ich vollständig zugebe, zum Theil künstlich hervorgerufen ist; ich will auch gar nicht Anstand nehmen, zu sagen, daß die Quelle, die der Herr Staatssekretär dafür genannt hat, wohl zutreffend ist.
Aber es wird für uns Vertreter hier im Reichstag und besonders für uns, die wir speziell ein Interesse für die Landwirthschaft und die Zuckerindustrie haben, doch nicht bloß die Aufgabe sein, die Sache hier zu prüfen, sondern die Sache muß auch so geprüft werden, daß es im Lande mit dem nöthigen Verständniß und Vertrauen aufgenommen, und unser Votum richtig verstanden wird.
Das sind die Gesichtspunkte, die meines Erachtens für die Behandlung einer so wichtigen Frage mit entscheidend sein müssen.
'Ich bin der Meinung, daß die Gefahren, die in dem verhältnißmäßig geringen Zollsatz, der sm-taxs von 4, 80 Mark liegen sollen, wie es von agitirenden Kreisen hervorgehoben wird, übertrieben sind.
Wenn wir nicht zum Abschluß der Konvention kommen, so wird das ganz zweifellos dahin führen, daß wir nachher in einer sehr viel ungünstigeren Position sind, wie das der Herr Staats (W sekretär meines Erachtens vollständig zutreffend ausgeführt hat.
Er hat das für unseren Export ausgeführt.
Die Gefahr für das Inland hat er nicht von der Hand gewiesen.
Aber das ist für unsere Zuckerproduktion und Industrie ziemlich gleichgiltig, ob der Einbruch des Rohrzuckers, der eventuell geschieht, in unserem Exportgebiet erfolgt oder bei uns.
Daß die Gefahr des Einbruchs von Rohrzucker nach Deutschland nach Annahme der Konvention im Laufe von fünf Jahren so groß sein sollte, das glaube ich auch nicht.
Die Sachverständigen ersten Ranges, mit denen ich über die Sache gesprochen habe, sind alle der Meinung, so rasch sei das nicht möglich, und ein Einbruch des Rohrzuckers in erheblichem Umfang sei innerhalb der fünf Jahre nicht zu befürchten.
Ich stehe daher auf dem Boden, daß, wenn genügende Aufklärungen gegeben werden, die, wie ich gar nicht bezweifle, in der Kommission leicht und vollständig gegeben werden können, die Bedenken, die hervorgerufen worden sind, betreffs der Stellung Englands gegenüber seinen Kolonien, beseitigt werden können, und daß dann die Annahme der Konvention wünschenswert!)
ist.
Ich meine auch, daß, wie der Herr Schatzsekretär ausgeführt hat, eine Klärung der Verhältnisse so rasch wie möglich zu erstreben ist im Interesse unserer ganzen Industrie und unserer Produktion.
Wir können nicht erst im Spätherbst anfangen, die Vorbereitungen für dieWirthschaftseintheilung zu machen, wie weit wir Rüben bauen wollen oder nicht, sondern das muß so rasch wie irgend möglich geschehen.
Wenn ich nun auch eine glatte Besprechung der Zuckerkonvcntion in der Kommission für dringend wünschenSwerth halte, so scheint es mir doch auch ganz nothwendig zu sein, daß wir uns klar machen, daß diese Konvention nicht für sich allein vorgelegt wird, sondern daß sie in unmittelbarem Zusammenhang steht mit dem Zuckergesetz, und daß wir damit eine weitere wichtige Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. II- Session.
19001902.
Materie anschneiden.
Es ist hier schon ausgeführt (6) worden und nach meiner Meinung mit Recht —, daß bei der momentanen Finanzlage des Reiches eine überstürzte Herabsetzung der Konsumsteuer nicht anzustreben ist; aber es ist auch schon ausgeführt, ob wir nicht auch schon etwas weitergehen gehen können als bis zu 16 Mark.
Des ferneren ist ein Punkt meines Erachtens nicht genug hervorgehoben worden, die Konsumabgabe betreffend.
Dieselbe ist doch, wie sie jetzt festgestellt wird, eine reine Nettoeinnahme des Reiches, da die Vergütungen und Prämien fortfallen.
Soll nun die Zuckerkonsumabgabe mit der Zunahme des Konsums, der doch hoffentlich in der nächsten Zeit beim Heruntergehen des Preises ein ein recht bedeutender sein wird, dauernd weiter wachsen
Nach meiner Meinung liegt dazu keine Veranlassung vor.
Die Zuckerproduktion hat wahrhaftig genug schon für die Einnahmen des Reiches gegeben.
Wir anerkennen, daß momentan nicht davon abgesehen werden kann, aber ich meine doch, es müßte festgelegt werden, daß diese Abgabe nicht dauernd wächst.
Ich möchte noch einen Gesichtspunkt hervorheben, der meines Erachtens nicht von dieser Frage getrennt werden kann.
Man wird mir vielleicht zurufen, es gehöre nicht hierher.
Aber, meine Herren, die ganze Zuckersrage läßt sich nicht trennen von der Frage der künstlichen Süßstoffe.
Ich wäre sehr dafür, daß diese Sache in der Kommission mit verhandelt werden könnte.
Ob Beschlüsse darüber geschäftsordnungsmäßig möglich sind, weiß ich nicht, jedenfalls aber könnte sie besprochen werden.
Wir müssen über die Frage der künstlichen Süßstoffe Klarheit haben, da diese Frage bei den Beschlüssen über die Zuckersteuergesetze mit maßgebend ist.
Ich wünsche dringend wie der Herr Schatzsekretär, daß wir in kürzester Zeit dahin kommen, die Vorlage der Konvention annehmen zu können, vorausgesetzt, daß auch von anderer Seite die Annahme erfolgt.
Aber ich meine (v) doch, daß es selbstverständlich sein wird, daß die Konvention nicht bloß von uns angenommen wird.
Ich hoffe ferner, daß die Annahme erfolgt bezüglich der Zuckersteuervorlage und damit womöglich eine noch etwas weitere Herabsetzung der Verbrauchsabgaben und eine gebundenere Maximaleinnahine aus Zucker für die Neichskasse in der Weise, daß die Steigerung des Konsums der weiteren Herabsetzung der Konsumabgaben zu gute kommen muß, und endlich den Wunsch will ich allerdings gewissermaßen nur bescheiden daran knüpfen —, daß auch eine Klarheit über die Situation bezüglich der künstlichen Süßstoffe erzielt sein möge.
Meine Herren, ich bin überzeugt, wenn die Arbeit in der Kommission in diesem Sinne gefördert wird, werden wir zu einem befriedigenden und für die Zuckerindustrie nützlichen Abschluß kommen; denn ich stehe nicht an, dem Herrn Abgeordneten Barth zuzustimmen: wenn wir nicht zu einer erheblichen Steigerung der Konsumtion im Jnlande kommen, so werden wir niemals zu einer wirklichen Gesundung unserer Zuckerindustrie gelangen!
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg Stirum hat das Wort.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts und Herr Dr. Barth haben alle drei ihr Befremden darüber ausgesprochen, daß die Majorität dieses Hauses eine Kommissionsberathung für diese Vorlage belieben wolle.
Ich muß sagen, bei dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts kann mich das vielleicht nicht so verwundern, weil er nicht so lange parlamentarische Erfahrungen hat.
(Heiterkeit links.)
735 5358 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Mai 1902.
(Graf zu Limburg-Stirum.)
(,) Aber dem Herrn Staatssekretär des Innern und Herrn Barth konnte es unmöglich zweifelhaft sein, daß eine Vorlage wie diese, welche in vielen Kreisen des Landes eine große Beunruhigung hervorgerufen hatte, in keinem Parlament ohne eine Kommissionsberathung durchginge.
Und wenn der Herr Abgeordnete Barth angedeutet hat, daß darin der Wunsch läge, die Sache zu verschleppen und überhaupt nicht anzunehmen, so muß ich sagen, daß ihn sein gewöhnlicher Scharfsinn in dieser Frage verlassen hat.
Allein schon, wenn es zur Beruhigung im Lande nützlich wäre, müßte der Reichstag sich diese paar Tage längere Berathung gefallen lassen, um eben den Leuten im Lande die Ueberzeugung davon beizubringen, daß man die Angelegenheit mit voller Sachkenntniß und Gründlichkeit ergründet hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete l) r. Barth seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß meine politischen Freunde und die anderen Parteien, wie das Zentrum, bei dieser ersten Lesung nicht gründlich in die Sache eingegangen sind.
Ja, meine Herren, ich bin der Meinung, dieses unser Verhalten zeigt gerade, daß wir die Sache fördern wollen, daß wir nicht durch lange Berathungen hier die Sache aufhalten wollen; denn gerade in einer Vorlage, bei der so viel Bedenken, so viel Zweifel sind, nützt die erste Berathung gar nichts.
Ich bin auch überhaupt stets der Meinung gewesen, daß eine Generaldebatte bei der dritten Lesung viel vernünftiger ist, weil man dann nach der Koimnissionsberathnng viel besser als sonst zusammenfassen kann, was eigentlich die grundlegenden Gesichtspunkte bei einer Vorlage sind.
Nun, meine Herren, komme ich auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten vr.
Barth, die er über unsere Beziehungen zu England gemacht hat.
Ob es richtig ist, daß wir mir den Prämien den Engländern ein Geschenk gemacht haben, das lasse ich dahingestellt; denn solche (L) Berechnungen sind immer sehr prekär.
Die Wahrheit und die Nichtigkeit solcher Berechnungen stehen meist im umgekehrten Verhältniß zu der Bestimmtheit und Sicherheit, niit der sie behauptet werden.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, für das, was ich hier sagen will, genügt es mir, daß sowohl die Freunde des Herrn Abgeordneten Barth in England, der Cobdenklub, als auch er selbst der Meinung sind, daß wir den Engländern ein bedenkliches Geschenk gegeben haben.
Nun, meine Herren, was ist das für eine Auffassung des Cobdenklubs
Dessen Anhänger sagen, wir wollen das Gesetz überhaupt nicht, weil wir ein Geschenk verlieren, das wir bisher vom Auslande bezogen haben.
Nun werden sich die Herren erinnern, was der Cobdenklub eigentlich offiziell wollte: es war eine nach außen höchst ideal ausgestattete Gesellschaft, welche nach allgemeinen Grundsätzen verfuhr, welche den Segen und das Wohl aller Völker gleichmäßig befördern wollte.
Der Herr Abgeordnete Barth wird sich erinnern, daß ein sehr kluger Politiker in einer Broschüre einmal ausgeführt hat, daß der Cobdenklub eigentlich nur eine Form gewesen wäre, um in wissenschaftlicher Weise die Interessen Englands gut zu fördern.
In diesem Falle sehen Sie, meine Herren, wie der Cobdenklub mit der größten Unverfrorenheit ganz offen sagt: wir wollen die Maßregel nicht, weil sie uns ein Geldgeschenk verdirbt.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Barlh fragen, ob er es sich unter diesen Umständen noch als eine so hohe Ehre anrechnet, Mitglied des Cobdenklubs zu sein.
Das Wesentliche der Sache liegt aber darin, daß jetzt mit diesen ganzen Vorgängen sich ein großer Umschwung der Handelspolitik Englands charakterisirt.
Während es früher auf dem Standpunkt war, daß es den Freihandel L tont prix bei sich förderte, und der Meinung war, daß es damit, wenn auch das Ausland M) Schutzzoll hatte, am besten fortkäme, macht es jetzt eine erhebliche Wendung, man neigt sich jetzt dem Schutzzollsystem zu, und damit komme ich zu dem wesentlichsten Bedenken, welches ich gegen die Vorlage habe, und das ist maßgebend für mich, sie an eine Kommission verweisen zu wollen.
Meine Herren, die Konvention ist mir nach folgender Richtung nicht klar.
1 Sie soll1die1Prämien überall aufheben.
Daß sie bei uns gründlich aufgehoben werden und aufgehoben bleiben, das ist erreicht; aber ich bin mir nicht darüber klar, ob sie auch in England aufgehoben bleiben.
1 Diejenigen, 1 die1mit1den1Handelsverträgen zu thun gehabt haben, werden gefunden haben, daß im Schlußprotokoll immer die allerbedenklichsten Dinge stehen.
Sie werden sich erinnern, 1 daß seinerzeit die schlimmsten Bestimmungen1des1russischen1Handelsvertrags in das Schlußprotokoll gebracht waren, nämlich die Frage mit den Hafenstädten.
Ich will mich hier darauf nicht weiter einlassen, ich sage mir nur: warum hat man die ganzen Beziehungen Englands in das Schlußprotokoll hineingebracht
'Warum konnte England nicht ebenso für sich und seine Kolonien glatt und einfach die Prämien aufheben
Das hat es nicht gethan, sondern in der Hauptkonvention steht nur: es ist vorbehalten, und dann stehen im Schlußprotokoll solche Verklausulirungen, daß wir womöglich zu dem Zustand kommen können, daß wir die Prämien unbedingt und sicher aufheben, und England die Prämien behält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stehen so wie so vor einer Krisis, vor einer schweren Situation der Znckerindustrie, und die Frage wird die sein: was ist das geringere Uebel
Wollen wir die Konvention annehmen, wenn wir sehen, daß England doch die Möglichkeit behält, seine Prämien aufrechtzuerhalten und sich also ein Monopol für seinen Rohrzucker zu schaffen; oder wollen wir es riskiren, daß uns der englische Markt, (v) der uns möglicherweise auch bei Annahme der Konvention versperrt bleibt, verloren geht, wir aber dann wenigstens freie Hand behalten
In diesem Sinne wünsche ich Aufklärung in der Kommission, und ich bin der Meinung, daß dieses wesentliche Bedenken, welches ich vorgetragen habe, jedem die Ueberzeugung geben muß, daß Hintergedanken dabei nicht sind, sondern nur der Wunsch, sich zu informiren, vorliegt.
Sodann sind die Ausführungen, die wegen der Kousumabgabe von verschiedenen Seiten gemacht sind, auch der Mühe werth, daß man sich in der Kommission darüber unterhält, daß man sich mit der Negierung darüber unterhält, ob die Möglichkeit sein wird, die Konsumabgabe herabzusetzen und damit den Verbrauch des Zuckers zu fördern, und wie weit eine Steigerung des Konsums gestatten wird, mit Rücksicht auf die Finanzen die Abgabe herunterzusetzen.
Und endlich ist für mich wesentlich die Frage der Süßstoffe; ich deute sie nicht so schüchtern an, wie der Herr Vorredner, sondern ich sage mir: wenn man eine große Industrie wie die Zuckerindustrie einer Krisis gegenübersieht und Maßregeln trifft, von denen man sehr zweifelhaft ist, ob sie nicht sehr bedenklich wirken werden, so ist es doch einfach eine Forderung der Billigkeit, daß man einen steuerlosen Konkurrenten auf diesem Gebiet auch besteuert und die Frage zugleich damit regelt.
Wenn man den Luxus des Volkes, seine Speisen zu versüßen, überhaupt besteuern will, so ist es widersinnig, den Zucker zu besteuern und das Saccharin und die Süßstoffe »»besteuert zu belassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Sinne bitte ich Sie die Kommissionsberathungen zu beschließen.
Es ist kein Wunsch, die Vorlage damit zu verschleppen und unmöglich zu machen, sondern die bittere Nothwendigkeit im Interesse der Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Mai 1902.
5359 () Beruhigung des Landes, die Sache so gründlich zu berathen, daß, mag der Beschluß des Hauses ausfallen wie er will, man darüber klar ist, daß alles geschehen ist, um den sicheren Weg zu gehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekrcär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nur ganz wenige Worte!
Der Herr Vorredner hat seiner Befürchtung Ausdruck gegeben, England sei nicht so gebunden hinsichtlich seiner Kolonien, wie wir es für unseren Zucker wären, und es läge immerhin die Möglichkeit einer Gefahr vor, daß England künftig den Rohrzucker gegenüber unserem Rübenzucker bevorzugen würde.
Es steht nicht im Schlußprotokoll, sondern im Text des Vertrags selber, daß der Zoll in den einzelnen Konventionsländern auf Rohr- und Rübenzucker der gleiche sein muß.
Was in dem Schlußprotokoll steht, gilt ebenso, als ob es im Text des eigentlichen Vertrags stände.
Wünscht die Kommission welche Sie einsetzen werden, über die spezielle Bedeutung der einzelnen Klauseln des Schlußprotokolls nähere Aufklärung, so wird diese selbstverständlich und im größten Umfange gegeben werden.
Wenn aber der Herr Vorredner gesagt hat, ich hätte überhaupt gegen dieBerathung in einerKommission polemisirt, so hat er meine Rede entschieden nicht aufmerksam verfolgt.
Ich habe davon nicht ein Wort gesagt, und wenn er sich die Mühe nehmen will, mein Stenogramm durchzulesen, so wird er nicht ein Wort davon finden, daß ich gegen eine Kommissionsberathung irgendwie polemisirt hätte.
Ich kann einfach den Herrn Grafen v. Bernstorff als Zeugen aufrufen, der meine Rede richtig verstanden hat: ich habe nur für eine etwas schleunigere Arbeit der (L) Zuckerkommission plädirt, als sie gegenwärtig in der Zolltarifkommission geleistet worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich will lediglich in wenigen Sätzen ebenfalls die Kommissionsberathung anempfehlen; zunächst aus den Gründen, die von verschiedenen Rednern dieses Hauses bereits entwickelt worden sind, zweitens aber auch noch aus einem Gesichtspunkte heraus, der meines Wissens bisher noch nicht erwähnt wurde.
Wenn ich nicht irre, werden dieselben Herren, die das Deutsche Reich auf der Brüsseler Konferenz vertreten haben, auch berufen sein, die künftigen Handelsverträge vorzubereiten und abzuschließen.
Es wäre, wenn diese Voraussetzung richtig ist, sehrwünscheuswerth, sich mit ihnen über die Methode zu unterhalten, in der mit dem Ausland verhandelt werden soll.
Denn daß die Methode der Herren Unterhändler auf der Brüsseler Konferenz eine durchaus zweckmäßige gewesen ist, und daß deren Ergebniß zu den erfreulichsten Erwartungen für unsere Zuckerindustrie Anlaß geben sollte, diese Anschauung des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Staatssekretärs wird durchaus nicht überall im Lande getheilt.
Auch von den Rednern dieses Hauses sind vielerlei Bedenken hervorgehoben worden, und die zahlreichen Druckschriften, die uns sowohl von Interessenten des Znckerrings als aus den Kreisen der rübenbaucnden Landwirlhschaft als auch von den Zuckerfabriken zugehen, beweisen, daß alle diese Interessen nicht ohne weiteres in Einklang mit den Beschlüssen der Brüsseler Konferenz zu bringen sind.
Darum brauchen wir eine Kommission.
Herr Dr. Barth hat unbewußt ein gutes Wort geprägt von dem „Zucker der verbündeten Negierungen ''.
Möge die Kommission Mittel und Wege suchen, nicht nur, um die thatsächlich vorhandene Zuckerüberproduktion für uns unschädlich oder nutzbar zu machen; möge sie auch den Anstoß dazu (0) geben, daß die Ueberproduktion von raffinirt zuckersüßen Reden für die Landwirthschaft seitens der Regierungsvertreter endlich einmal von Thaten begleitet werden, die dazu geeignet sind, der Landwirthschaft ihr schweres Dasein wirklich etwas zu versüßen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat seine Verwunderung darüber ausgedrückt, daß mein Freund Dr. Becker gestern den Antrag auf Kommissionsberathung nicht eingehend begründete.
Diese Aeußerung veranlaßt mich, kurz diese Begründung zu geben.
Ich werde dabei der Geschäftslage des hohen Hauses Rechnung tragen und mich möglichst kurz fassen.
Wir haben in der Zentrumsfraktion von jeher alle Bestrebungen freudig begrüßt, die darauf hinausgingen, die Mißbräuche zu bekämpfen, welche die kapitalistische Kartellbildung gezeitigt hat.
Wir haben schon im Jahre 1896 diesem Gedanken Ausdruck gegeben durch eine Resolution, die auch im Reichstag Anklang fand.
Ich begrüße deshalb den Abschluß der Konvention, obwohl dieje die Hoffnungen nicht erfüllt hat, die wir auf ihren Abschluß zu setzen berechtigt zu sein glaubten.
Denn wir gingen im Jahre 1896 davon aus, daß die Aufhebung der Ausfuhrprämien keine einseitige, auf einzelne Länder beschränkte sein dürfe, sondern eine allgemeine.
Wir stehen aber nun vor der Thatsache, daß der Brüsseler Konvention verschiedene große Staaten, die an der Zuckerproduktion und an der Zucker-Ein- und Ausfuhr betheiligt sind, sich nicht angeschlossen haben.
Ich habe schon wiederholt hier ausgeführt, daß wir die Kartellbildung, soweit sie sich innerhalb eines zulässigen Rahmens und einer gesunden Zweckbestimmung hält, nicht für verwerflich ansehen, daß sie vielmehr nach verschiedenen Richtungen auch Vortheile für die Allgemeinheit zeitigen könne.
Ich bin aber mit Herrn Dr. Barth einverstanden darin, daß gerade das Zuckerkartell dasjenige ist, welches am meisten Mißbräuche und Auswüchse gezeitigt hat.
Wir haben gesehen, daß im ersten halben Jahre nach Bestehen des Kartells der Zuckerpreis um 7 Pfennige für das Kilo in die Höhe ging; wir sehen heute, daß, während er ausschließlich der Verbrauchsteuer in Deutschland 36 Pfennig pro Kilogramm kostet, er in England ausschließlich des Zolls nur etwa 20 Pfennig pro Kilogramm kostet, und zwar ebenfalls für den deutschen Zucker.
Das sind ungesunde Verhältnisse, die thunlichst bald abgestellt werden müssen.
(Sehr richtig!)
Und diesem Zweck scheint mir die Brüsseler Konvention einigermaßen Rechnung zu tragen und zu entsprechen.
Ich bin mit Herrn Dr. Barth darin einverstanden, daß die Ueberproduktion es ist, welche die bestehende Kalamität auf unserem Zuckermarkt hervorgerufen hat.
Es sind das die gleichen Verhältnisse, wie wir sie auf dem Spiritusmarkt sehen; es ist auch die gleiche Ursache, welche diese Verhältnisse hervorgerufen hat.
Wir haben auf dem Spiritusmarkt die Thatsache, daß das Spirituskartell seinen Mitgliedern für die ganze Kampagne im voraus einen bestimmten, verhältnismäßig hohen Preis garantirt hat; und die naturgemäße Folge war, daß durch diese Preissicherung auch die Produktion enorm in die Höhe getrieben wurde.
Die gleichen Verhältnisse sehen wir hier beim Zuckerkartell.
Es ist auch im Lauf der Diskussion von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, die Interessen der deutschen Zuckerindustrie seien bei Abschluß der Konvention nicht genügend gewahrt worden.
Ich muß gestehen, ich habe beim jetzigen Stadium der Berathung ebenfalls den Eindruck, daß die Interessen der deutschen Zuckerindustrie nicht so gewahrt worden sind, wie es hätte geschehen 735 5360 Reichstag.
18t.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Mai 1902.
(Speck.)
t--) können.
Man sagt, daß England seine Kolonien ebenfalls nicht begünstigt habe, sondern sich in der Konvention verpflichtet habe, den gleichen Eingangszoll für Rübenzucker und für Rohrzucker zu erheben.
Ja, es giebt aber noch ganz andere Mittel und Wege, die Zuckerproduktion der Kolonien zu begünstigen.
Ich habe z.
B. in Art.
1 der Konvention eine Bestimmung dahin vermißt, daß die Frachtbegünstigungen, welche für die Ausfuhr von Rohrzucker aus den Kolonien nach dem Mutterlande gewährt werden können und, soviel man hört, thatsächlich auch gewährt werden sollen, auch unter die versteckten Prämien zu rechnen seien.
Soviel ich höre, ist in England für das nächste Etatsjahr ein Betrag von 5 Millionen ausgesetzt, welche den Zweck haben sollen, den Kolonialzucker frachtfrei nach dem Mutterlande England zu spediren.
Das ist allerdings keine Prämie im Sinne der Konvention, aber nach der oxinio oomwums doch eine versteckte Prämie.
(Sehr richtig!)
Aber ist es nicht auch eine versteckte Prämie, wenn von Seiten des Mutterlandes England Kapitalien zinsfrei an die Kolonien abgegeben werden, um dort Zuckerfabriken zu bauen
Darin liegt ebenso gut eine versteckte Prämie wie in der Frachterleichterung.
(Sehr richtig!)
Also in dieser Beziehung hätte noch manches auf der Konvention geschehen können, um die Gleichstellung der Zuckerindustrien Deutschlands und Englands herbeizuführen.
Ich will mich auf weitere Details in Bezug auf die Konvention nicht mehr einlassen; ich möchte nur noch die Frage kurz streifen, warum wir eine Kommission gewünscht haben.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat heute seine Verwunderung darüber ausgesprochen und dahin plaidirt, wir sollten doch die Konvention glatt an nehmen.
Er hat sich nach meiner Meinung damit in einen gewissen Widerspruch gesetzt mit der gestrigen Aeußerung des Herrn Reichskanzlers.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der gestrigen Aeußerung des Herrn Reichskanzlers glaubte ich entnehmen zu können, daß er sich mit der Berathung in der Kommission vollständig zufrieden gegeben habe.
Auffallend ist es mir, daß gerade der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky sich dieser Kommissionsberathung widersetzt.
Als wir vor einigen Tagen hier die Diätenfrage behandelten, und aus der Mitte des Hauses an die Verbündeten Regierungen die Frage gerichtet wurde, ob der Bundesrath noch nicht Stellung zu dem wiederholten Beschluß des Reichstags genommen habe, da hat der Herr Staatssekretär erklärt: ja, der Bundesrath ist nicht verpflichtet, binnen einer bestimmten Frist seine Beschlüsse zu fassen und dem Reichstag Antwort zu geben.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Wenn wir jetzt den Stiel umkehren und sagen: wir wollen bei einer Vorlage, die nach unserer Auffassung in die Verhältnisse unserer deutschen Zuckerindustrie in einer so tief einschneidenden Weise eingreift, und nicht allein in unsere Zuckerindustrie, sondern auch in unsere Landwirthschaft, wir wollen diese Vorlage nicht so unbesehen und ohne weiteres herunterschlucken und annehmen, so sind wir in unserem vollen Recht und wahren den Standpunkt, den die Volksvertretung überhaupt einnehmen sollte.
(Sehr richtig!)
Ich wundere mich, daß Herr Kollege Barth, dessen Fraktion sich doch sonst die Aufgabe gesetzt hat, die Volksrechte zu wahren, ohne weiteres eine Vorlage annehmen will, deren Tragweite die Wenigsten von uns heute zu ermessen in der Lage sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Es ist ja nicht nur die Frage der Brüsseler Konvention, (0) die heute hier zur Debatte steht, sondern es ist auch die Vorlage betreffend Abänderung des Zuckersteuergesetzes.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß die Verbrauchsabgabenherabsetzung einigen Interessenten und Sachverständigen nicht als genügend erscheint.
Es wird also jedenfalls erwogen werden müssen, ob die finanzielle Lage des Reiches es gestattet, noch weiter mit der Ermäßigung vorzugehen, oder ob die Vorlage der Negierung hier das Richtige trifft.
Dann aber, meine Herren, vermisse ich auch in dem Gesetz, das uns vorliegt, eine Bestimmung über die Höhe des Eingangszolls.
Es ist allerdings in der Begründung gesagt, daß ohne weiteres mit Annahme der Konvention auch die Bestimmungen der Konvention bezüglich der Höhe des Eingangszolls, des Ueberzolls von 4, 40 Mark bezw.
4, 80 Mark in Kraft treten müssen.
Aber, meine Herren, in der Konvention ist die Höhe des Ueberzolls nicht obligatorisch festgestellt, sondern in der Konvention heißt es lediglich: bis zum Höchstbetrage von so und so viel.
Wie kaun eine solche Bestimmung der Konvention also ohne weiteres in Kraft treten, wenn wir nicht hier durch die Reichsgesetzgebuug einen bestimmten Betrag für den Eingangszoll festsetzen
Dieser Umstand allein schon scheint es mir nothwendig zu machen, daß wir unbedingt dieses Zuckersteuergesetz noch in einigen Punkten ergänzen.
Ueberhaupt hat es auf mich den Eindruck gemacht, daß gerade dieses Zuckersteuergesetz, das neben der Konvention herläuft, ein ziemlich dürftiges und die Ausarbeitung desselben einigermaßen mangelhaft ist.
Es wird uns in der Kommission noch nähere Aufklärung gegeben werden müssen.
Wir werden in der Kommission aber eingehendere Darlegungen über den Hergang der Brüsseler Konvention, insbesondere über die aufgenommenen Protokolle bekommen müssen, und wir werden vielleicht w) in der Lage sein, Sachverständige über die ganze Lage des Zuckermarktes zu hören.
Der Herr Staatssekretär, Freiherr v. Thielmann, hat geglaubt, Anlaß zu haben, das hohe Haus darauf aufmerksam zu machen, daß es die in die Kommission zu entsendenden Mitglieder doch zu fleißiger Arbeit anhalten solle.
Ich glaube, einer solchen Mahnung bedürfen wir nicht, sondern die Mitglieder des hohen Hauses, die in die Kommission eintreten, werden es sich zur Pflicht machen, auch in der Kommission entsprechend zu arbeiten.
Ich glaube, gerade die Berathungen der Zolltarifkommission und der Branntweinsteuerkommission haben bewiesen, daß cs an fleißiger Arbeit seitens der Reichstagsmitglieder nicht gefehlt hat.
(Sehr richtig!)
Wenn die Frage der Süßstoffbesteuerung hier erwähnt worden ist, so möchte ich einigermaßen dem Herrn Abgeordneten Grafen Bernstorff widersprechen.
Ich glaubte seinen Aeußerungen entnehmen zu müssen, daß er anstrebt, die Süßstofffabrikation überhaupt unmöglich zu machen, sie allgemein zu verbieten und sie nur vielleicht in einer Fabrik zu gestatten, welche sie dann an die Apotheken absetzen könnten.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Graf Bernstorff sagt, er habe das nicht gesagt.
Ich habe seine Aeußerungen so aufgefaßt.
Jedenfalls ist Thatsache, daß Bestrebungen heute bestehen, welche sich in der Richtung bewegen, und ich will diesen Bestrebungen gegenüber darauf aufmerksam machen, daß ich bei Berathung des Süßstoffgesetzes hier im Namen meiner politischen Freunde erklären konnte, daß wir die Süßstoffbesteuerung lediglich vom finanziellen Standpunkt betrachten, daß wir durch die Süßstoffbesteuerung eine weitere Deckungsmöglichkeit für die Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Mai 1902.
5361 lxl erhöhten finanziellen Anforderungen des Reichs schaffen wollten, daß wir aber nicht beabsichtigten, durch unsere Zustimmung zum Süßstoffgesetz den Konsum von Süßstoff unmöglich zu machen.
Ich schließe mit diesen Worten, meine Herren, und gebe mich der Hoffnung hin, daß die Arbeit der Kommission eine ersprießliche sein werde, eine für die Allgemeinheit wohlthätige.
Ich gebe mich aber auch der Hoffnung hin, daß diese Arbeit der inländischen Zuckerindustrie und insbesondere der rübenbauenden Landwirthschaft nicht zum Schaden gereichen möge.
Denn das ist doch nicht zu leugnen, daß die Schwierigkeiten, die wir heute auf dem Zuckermarkt haben, bei uns vielleicht chronische bleiben werden; es wird sich darum handeln, diese Schwierigkeiten thunlichst zu erleichtern, und es wird sich meiner Auffassung nach nur um den Zeitpunkt handeln, bis zu welchem es möglich ist, die inländische Produktion so zu stärken, daß sie mit dem Rohrzucker erfolgreich wird konkurrircn können.
Denn ich habe bisher nicht die Ueberzeugung, daß der Ueberzoll, wie er in der Konvention vorgeschlagen ist, uns gegen die Einfuhr von Rohrzucker auf die Dauer hinreichend schützen wird.
Es gehen die Ansichten der Sachverständigen in dieser Frage außerordentlich auseinander, und zwar so, daß jeder, der den Verhältnissen etwas ferner steht, eigentlich gar nicht weiß, welche Ansicht er für die richtige halten soll.
Drei Sachverständige haben drei verschiedene Meinungen.
Um so nöthiger wird es sein, diese Frage eingehend in der Kommission zu prüfen.
Ich bitte Sie deshalb, dem Antrage auf Kommissionsverweisung zuzustimmen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. v. Koerner.

Dr. v. Koerner, Wirklicher Geheimer Legationsrath, (iy Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bitte, mir nur auf einen der Punkte, die der Herr Vorredner hervorgehoben hat, einige Worte zu gestatten.
Der Herr Vorredner hat im Anschluß wohl an Mittheilungen, die durch die Presse gegangen sind sich darauf bezogen, daß England, ungeachtet der Brüsseler Konvention, seinen westindischen Kolonien Unterstützungen gewähren solle.
Ich glaube, über diesen Punkt kann man sich vollständig beruhigen; denn diese Unterstützungen beziehen sich nicht aus die Zeit der Geltung der Konvention, für die allein Verpflichtungen seitens der betheiligten Staaten übernommen worden sind, sondern auf die Zeit bis zum Inkrafttreten der Konvention.
Wie gestern schon der Herr Reichskanzler mitgetheilt hat, hatte England vorgeschlagen, die Konvention schon am 1.
September 1902 in Kraft treten zu lassen, und es wurde dabei von den englischen Deputirten von vornherein geltend gemacht, daß, wenn dieser Zeitpunkt nicht erreicht werden könne, sie sich vorbehalten müßten, ihren nothleidenden Kolonien, in denen thatsächlich Hungersnoth bestehe, in anderer Weise zu Hilfe zu kommen.
Nachdem ein späterer Zeitpunkt von der Konferenz gewählt worden ist, wird die Berechtigung Englands, seinen Kolonien auf diesem Wege Vergünstigungen zu gewähren, nicht bestritten werden können.
Nach dem Inkrafttreten der Konvention ist es Sache der ständigen Kommission, zu prüfen, ob jede Maßregel, die in irgend einer Weise auf die Produktion oder die Ausfuhr von Zucker Bezug hat, den Charakter einer Prämie trägt oder nicht.
Die einzelnen Arten der Prämien, die im Art.
1 aufgeführt sind, sind nur Beispiele.
Es ist vollständig in den Bereich und die (0) Macht der ständigen Kommission gestellt, darüber hinaus festzustellen, was als Prämie zu gelten hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Berathung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker hat beantragt, die Konvention und den Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Von anderer Seite ist diesem Antrag entgegengetreten worden; ich werde daher über denselben abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Becker die Konvention mit dem Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung überwiesen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 3.
Juni, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Süßstoffgesetzes (Nr.
235 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XV.
Kommission in Nr.
370 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Branntweinsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 respektive 16.
Juni 1895 (Nr.
247 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung beziehungsweise in dritter Berathung gefaßten Beschlüsse mit dem Bericht der XV.
Kommission (v) (Nr.
630 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission unmittelbar nach dem Schluß dieser Sitzung und die Kommission zu ihrer Konstituirung sofort nach der Wahl im Zimmer 23 im südlichen Obergeschoß.
Meine Herren, ich bitte zur Sicherstellung der Kommissionsarbeiten während der Ferien um die Ermächtigung, Austritte aus den Kommissionen namens des Reichstags genehmigen und für den Ersatz Sorge tragen zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Die Mitglieder des Reichstags Münch-Ferber, Sieg, Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Schrempf, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Paasche und Trimborn wünschen aus der II.
resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 7., 6., 3. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Indem ich den Herren Kollegen eine recht gute Erholung während der Ferien wünsche (allseitiges Bravo), schließe ich die Sitzung.