Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Franken, v. Blödau, Will für 2 Tage, Wehl für 3 Tage, Lotze für 4 Tage, Haußmann (Balingen) für 6 Tage, Freiherr v. Wangenheim-Wake für 7 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Frank, Börner, Faller.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (6) Gegenstand derselben ist die Beschlußfassung über die Einsprache des Mitgliedes des Reichstags Bebel gegen den ihm in der 229.
Plenarsitzung vom 3. dieses Monats durch den Ersten Vizepräsidenten vr.
Udo Grafen zu Stolberg-Wernigerode ertheilten Ordnungsruf (Nr.
784 der Drucksachen).
Die Verhandlung ist nur eine Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Singer hat den gehörig unterstützten Antrag gestellt, daß diese Abstimmung eine namentliche sei.
Ich bitte die Herren soweit sie es nicht bereits gethan haben —, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche den Einspruch des Herrn Abgeordneten Bebel als begründet anerkennen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche den Einspruch verwerfen wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Die Neichstagsdieuer haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammluug der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind abgegeben Stimmzettel 255; es haben gestimmt mit Ja 63, es haben gestimmt mit Nein 188, es haben sich der (vj Stimme enthalten 4.
Der Einspruch des Herrn Abgeordneten Bebel gegen den Ordnungsruf ist daher verworfen, und der Ordnungsruf vom Hause als gerechtfertigt anerkannt worden.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704a und 704b der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Anträge Nr.
764, 775 und Zu 775, 776, 777, 778, 779, 782, 783.
Die Diskussion ist wieder eröffnet über § 1 Absatz 1 der Kommissionsbeschlüsse, welche sich mit Alinea 1 des H 1 der Regierungsvorlage decken, desgleichen über den Antrag der Herren Abgeordneten v. Kardorff und Genossen auf Nr.
775 der Drucksachen und Zu Nr.
775 der Drucksachen mit den Eventualanträgen der Herren Abgeordneten Bargmann und Genossen auf Nr.
778 der Drucksachen, Haußmann (Böblingen) auf Nr.
782 der Drucksachen und dem Antrag Stadthagen auf Nr.
776 der Drucksachen.
Wir hatten gestern das Referat gehört über die Nummern 245 bis 262 des Tarifs.
Es ist mir ein Antrag vorgelegt von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr: Der Reichstag wolle beschließen: Den dritten Abschnitt des Tarifs, die Tarifstellen 245 bis 262, zur schriftlichen Berichterstattung an eine Kommission zu verweisen.
) die Zusammenstellung S- 6988 ff.
950 6954 Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
() Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn jemals im Laufe der Debatte ein Redner den Beweis erbracht hat, wie nothwendig es ist, zur schriftlichen Berichterstattung zu schreiten, dann ist es der Herr Referent v. Kardorff gewesen.
Und zwar ist es ja gar nicht zu verwundern, daß, wenn Verhandlungen, die länger als ein HalbesJahr zurückliegen, mitgetheilt werden sollen, der mündliche Bericht mangelhaft werden wird.
Aber Herr v. Kardorff ist nicht allein in den Fehler verfallen, den viele Referenten hatten, daß sie die wichtigsten Argumente, die in der Kommission vorgebracht waren, nicht zum Vortag brachten, sondern Herr v. Kardorff ist weiter gegangen: er hat Ihnen etwas mitgetheilt, was bei dieser Position gar nicht vorgefallen ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), indem Herr v. Kardorff eine Rede, die er oft gehalten hat, freilich nicht bei dieser Position, sondern bei anderen Abschnitten, mittheilte, als sei sie von anderen Personen gehalten worden (hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar von jenen, welche die Zollfreiheit beantragt haben.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat Herr v. Kardorff z.
B. mitgetheilt, daß die Leute, die die Anträge auf Zollfreiheit gestellt hatten, sie damit begründet hätten, daß, wenn die Einfuhr größer ist, man gesagt hätte, Deutschland brauche ja diese Sachen, und wenn die Ausfuhr größer ist, man gesagt hätte: man kann auf den Schutzzoll verzichten.
Meine Herren, bei allen diesen Positionen ist auch nicht eine einzige dieser Bemerkungen gemacht worden.
Ich erinnere an das um so mehr, da ich in den allermeisten Fällen der war, der die Anträge auf Zollfreiheit begründete, daher ich mich noch (L) einigermaßen der Gründe erinnere, welche ich resp.
andere dabei vorgeführt haben.
Ich habe speziell bei den Wachsarten daraus hingewiesen, daß gerade die in den vorhergehenden Abschnitten bewilligten Gerbstoffzölle unbedingt dazu führen müssen, daß die Verwendung vegetabilischer Gerbstoffe in Deutschland mehr und mehr zurückgeht, und die Chromgerbung an die Stelle tritt.
Chromleder ist jetzt schon viel im Gebrauch, hat aber die Eigenschaft, daß es sich zurückverwandelt in ungegerbte Haut, sobald Schwefelsäure auf das Leder kommt.
Da muß man ein anderes Mittel als unsere gewöhnliche Stiefelwichse haben, da diese nicht ohne Schwefelsäure gemacht werden kann.
Deshalb wird Wachs verwendet, die bekannten Ledercreme, die jetzt vielfach im Handel sind; da ist der Grundstoff Wachs.
Dies Material wird auch in den Gebrauch ärmerer Leute übergehen, wenn Chromlederstiefel in den gewöhnlichen Gebrauch kommen.
Das habe ich zunächst bei Wachs angeführt und deshalb verlangt, Wachs zollfrei zu lassen, um eine Verbilligung desselben herbeizuführen.
Dann aber hat der Herr Referent ein sehr wichtiges Argument bei Ceresin u. s. w. gar nicht erwähnt.
Da ist z.
B. vorgetragen worden, Ceresin sei ein sehr wichtiger Rohstoff für unsere Kabelfabrikation, wo es in großem Umfang gebraucht werde; diese Fabrikation habe in Deutschland sehr große Bedeutung erlangt, und man solle ihr nicht die Rohstoffe, die sie aus dem Auslande beziehe, vertheuern und ihr dadurch die Konkurrenzfähigkeit erschweren.
Der Herr Referent ging ja auf die Beleuchtungsfrage ein, wo Petitionen von Kerzenfabrikanten vorlagen.
Dagegen wurde vorgebracht, der Rückgang der Kerzenfabrikation sei notorisch, weil immer andere Beleuchtungsstoffe in Gebrauch kommen; da die Kerzenfabrikation so wie so die Konkurrenz mit anderen Beleuchtungskörpern nicht aushalten könne, sei es um so weniger zu recht- (6) fertigen, ihr das Rohmaterial durch Zölle zu vertheuern, sonst würde man dieser niedergehenden Industrie das Lebenslicht erheblich schneller ausblasen.
Freilich, das ist vom Referenten einmal erwähnt worden da hat er sich auf die Protokolle verlassen —, daß hier Paraffin, Vaselin u. s. w. zu hygienischen Zwecken gebraucht wird, und daß es da nicht angebracht sei, eine Vertheurung eintreten zu lassen.
Aehnlich verhält sich die Sache bei der folgenden Position „Wagenschmiere ''.
Da wurde gerade angeführt, daß ein Schutzzoll dazu beitragen könne, daß die in Deutschland hergestellte Wagenschmiere theurer würde, als sie ohne Zoll sein würde, und daß deshalb die Konkurrenz des Auslandes nur zu wünschen ist, zumal die Abnehmer dafür gerade die sind, von denen Sie behaupten, daß sie sich in besonderer Nothlage befinden; denn wohl über die Hälfte aller Wagenschmiere wird von Landwirthen verbraucht.
Das sind so einige Beispiele, die ich Ihnen angeführt habe, um zu zeigen, wie wenig zuverlässig das Referat des betreffenden Referenten war, und da der Herr Referent ja auch nebenbei manches mitgetheilt hat, was bei diesen Positionen in der Debatte gar nicht erwähnt worden ist, so, meine ich, wäre gerade in diesem Falle die Zurückverweisung an eine Kommission nöthig, damit nicht schließlich Beschlüsse vom Reichstage gefaßt werden, wo man die Gründe, die für derartige Zölle maßgebend sind, nicht kennt.
Präsident: Meine Herren, mir ist ferner ein Antrag eingereicht worden seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann: Der Reichstag wolle beschließen: Die Positionen 245 bis 262 des Zolltarifs mit Anmerkungen zur nochmaligen Erörterung und zur schriftlichen Berichterstattung an eine Kom- M) Mission zu verweisen.
Ferner ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Ich beantrage Uebergang zur einfachen Tagesordnung über alle auf Zurückverweisung an eine Kommission gestellten Anträge über die Positionen 245 bis 262.
Der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung ist jederzeit zulässig; es wird ein Redner für und ein Redner gegen gehört, und dann wird abgestimmt.
Das Wort für hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich bitte das hohe Haus, meinem Antrage zustimmen zu wollen.
(Bravo!
Präsident: Das Wort gegen hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß ausdrücklich erklären, daß ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr nicht für nöthig erachte; denn ich habe aus dem Referate meines verehrten Freundes, des Herrn v. Kardorff, die Ueberzeugung gewonnen, daß er mit der üblichen Gründlichkeit, wie wir sic hier in diesem Hause kennen (Zurufe von den Sozialdemokraten), das Referat über die ihm zugewiesenen Positionen des Zolltarifs erstattet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich nun trotzdem zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr noch meinen Antrag eingebracht habe, so bezweckt dieser Antrag, zu verhindern, daß nicht, weil die Ueberweisung zur Erörterung in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr fehlt, nachher noch weitere Anträge von der linken Seite kommen, welche die Ueberweisung einzelner Positionen zur Erörterung an die Kommission verlangen.
Es würde dies eine VerzögeReichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
6955 (L) mag unserer Geschäfte sein, und lediglich diese Verzögerung zu verhindern wird von meinem Antrage bezweckt.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Wenn aber durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr die Mehrheit des Hauses überzeugt sein sollte, daß es richtig und rathsam wäre, die Sache zur nochmaligen Erörterung und zur schriftlichen Berichterstattung an die Kommission zurückzuverweisen, so bitte ich diese Mehrheit, gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn auf Uebergang zur Tagesordnung zu stimmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung, den der Herr Abgeordnete Dr. Spahn gestellt hat.
Der Herr Abgeordnete Singer beantragt, daß diese Abstimmung eine namentliche sei.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Meine Herren, wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche den Antrag auf einfache Tagesordnung annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Es ist ja bekannt, daß Reservestimmzettel vorhanden sind.
Die Neichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(s) 1 (Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich ans, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind abgegeben Stimmzettel 280; es haben gestimmt mit Ja 207, es haben gestimmt mit Nein 71, es haben sich der Stimme enthalten 2.
Der Antrag auf einfache Tagesordnung ist daher vom Hause angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Referat über die Tarifnummern 263 bis 315.
Referent ist in Vertretung des erkrankten Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Er hat das Wort.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe an Stelle des erkrankten Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) über den 4.
Abschnitt, welcher die chemischen und pharmazeutischen Erzeugnisse, Farben und Farbwaaren enthält, das Referat zu erstatten, und zwar über die Abtheilung Chemische Grundstoffe, Säuren, Salze und sonstige Verbindungen chemischer Grundstoffe, anderweit nicht genannt.
Meine Herren, zu Position 263: Quecksilber und Quecksilberlegirungen (Amalgame), war ein Antrag nicht gestellt.
Es war diese Position bisher zollfrei, ist es auch jetzt geblieben.
In der Position 264 sind die Alkalimetalle und andere zur Herstellung von Metallwaaren nicht geeignete Metalle eingestellt.
Sie waren auch in der Zolltarifkommission zollfrei gelassen wie in der Regierungsvorlage.
) vf.
die Zusammenstellung S. 6988 ff.
Dagegen war von einer Seite der Antrag gestellt, (v) dieser Position eine andere Fassung zu geben und zwar: „Alkalimetalle, andere sonst nicht benannte Metalle.


frei ''.
Es wurde der Antrag damit begründet, daß die beschränkende Fassung eine gefährliche sei, da man nicht wissen könne, welche Metalle künftig zur Herstellung von Metallwaaren geeignet sein könnten.
Die Kommission schloß sich in ihrer Mehrheit dieser Anschauung an, sodaß die Fassung dementsprechend jetzt in die Vorlage aufgenommen ist.
Die Berathung der Positionen 265: Brom, und 283: Bromkalium, Bromnatrium, Bromammonium, Bromeifen wurden verbunden.
Sie sind wie bisher zollfrei in der Vorlage geblieben.
Es wurde aber von einer Seite der Antrag gestellt, für Brom einen Zollsatz von 100 Mark einzustellen; der Antrag wurde damit begründet, daß ein Kampfmittel geschaffen werden solle gegen die Vereinigten Staaten, die das einzige Konkurrenzland seien.
Dagegen wurde von Seiten des Reichsamts des Innern angeführt, daß seit Jahren nur 1 Doppelzentner Brom jährlich eingeführt werde, ausgeführt dagegen 2281 Doppelzentner.
Das Syndikat habe den Preis in ganz kurzer Zeit von 293 Mark auf 375 Mark erhöht.
Amerika habe gar kein Interesse daran, den einen Doppelzentner billiger einzuführen.
Die Regierung habe überdies gar keine Veranlassung, das Syndikat auf irgend eine Weise zu unterstützen.
Auch von der Seite der Kommission wurde diesen Ausführungen vom Regierungstische beigetreten.
Es wurde gesagt, daß ein Zoll von 100 Mark eine Erhöhung des Brompreises um 100 Mark bedeuten würde, und die Bromverbraucher ungemein geschädigt würden.
Dagegen wurde vom Antragsteller ausgeführt, daß es schon früher zu Zwistigkeiten zwischen dem deutschen und amerikanischen Syndikat gekommen sei.
Dazu sei l ) das deutsche Syndikat gezwungen gewesen, amerikanisches Brom aufzukaufen, um es zu vernichten.
Von Regierungsseite dagegen wurde darauf verwiesen, daß die Bromerzeugung sehr rentabel gewesen sei; als der oben bezeichnete Preiskrieg zwischen dem deutschen und dem amerikanischen Syndikat ausgebrochen sei, sei die Einfuhr auf 56 Doppelzentner gestiegen, der Preis aber trotzdem nicht zurückgegangen.
Von Seiten eines Kommissionsmitgliedes wurde weiter ausgeführt, daß schon jetzt die Eisenfabriken über hohe Brompreise sehr klagten; die Preissteigerung sei ganz enorm gewesen.
Wenn das Syndikat trotzdem behaupte, nicht existiren zu können, dann müsse die Bromsabrikation verstaatlicht werden.
Es wurde dann von einer anderen Seite beantragt, auch für Bromverbindungen einen Zollsatz von 100 Mark einzusetzen.
Von Seiten eines Kommissionsmitgliedes wurde aber gegen diesen Antrag Front gemacht mit dem Hinweis, daß die Syndikate es zu leicht hätten, ihre Abnehmer zu schädigen.
Selbst wenn der Vertrag mit Amerika nicht zu Stande käme, hätten die deutschen Bromerzeuger die ganze Welt mit Ausschluß von Amerika offen.
Es wurden die Anträge auf Einsetzung eines Zolles für Brom und für die anderen Artikel jedoch von der Mehrheit in der Kommission abgelehnt, und es wurde die Regierungsvorlage angenommen.
Die Position 266, Jod, die bisher zollfrei war, wurde auch weiter ohne jede Debatte zollfrei gelassen.
Dagegen fand eine Debatte statt bei der Position 267 (Phosphor).
Diese Position legt im Gegensatz zu der bisherigen Zollfreiheit einen Zollsatz von 10 Mark auf rothen Phosphor und einen solchen von 5 Mark auf gelben Phosphor.
Es wurde die Aufrechterhaltung der bisherigen Zollfreiheit beantragt, und zwar im Hinblick auf die 950 6956 Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
(Or.
Müller sMeiningenj.)
(L.) Nothlage der Zündholzfabrikation; es wurde darauf verwiesen, daß die große Fabrik in Griesheim gewissermaßen ein Monopol durch einen derartigen Zoll erhalten würde.
Es wurde sodann der Antrag auf Zollfreiheit angenommen bezüglich des gelben und rothen Phosphors.
Die Positionen 268 und 269, die Schwefel und Ammoniakwasser wie bisher zollfrei ließen, wurden ohne weitere Debatte angenommen.
Die Position 270 wurde verbunden mit den Positionen 271, 272 und 292.
Diese Positionen enthalten Salzsäure, Schwefelsäure und Schwefelsäureanhydrid, 272: Salpetersäure, die bisher zollfrei gelassen war, und Position 292, die auf schwefelsaures Natron einen Zoll von 25 Pfennig gegenüber der bisherigen Zollfreiheit legt.
Hierzu waren eine Reihe von Anträgen eingegangen.
So war beantragt, für Salzsäure und Schwefelsäure einen Zollsatz von 1 Mark zu setzen.
Der Antrag wurde vor allem damit begründet, daß Oesterreich-Ungarn durch Einstellung eines mäßigen Zollsatzes gezwungen werden müsse, unsere deutschen Säuren besser zu behandeln.
Von anderer Seite erklärte man sich aber gegen einen derartigen Zoll, und zwar deshalb vor allem, weil aus Schwefelsäure Superphosphat hergestellt werde, was die Landwirthschaft unter keinen Umständen entbehren könne.
Von Seiten des Regierungstisches wurde erklärt, daß die Zollfreiheit im Interesse der heimischen Landwirthschaft geboten sei, der die künstlichen Düngemittel auch in Zukunft nicht vertheuert werden dürften.
DiesenAusführungen am Negierungstisch trat ein anderer Regierungsvertreter, und zwar der Vertreter der sächsischen Regierung, entgegen im Interesse der sächsischen Hüttenwerke.
Es wurde aber demgegenüber von anderer Regierungsseite wieder betont, daß Sachsen als Produktionsgebiet der Schwelsäure nur sehr wenig in Frage komme; von den in Deutschland hergestellten 900 000 Tonnen (N würden in Sachsen nur 15 000 Tonnen produzirt.
Von Seiten eines Kommissionsmitgliedes wurde betont, daß der Schwefelsäureindustrie überhaupt durch billige Frachttarife viel mehr geholfen werden könne als durch einen Zoll; ein Zoll von 1 Mark würde ein Zoll von 20 bis 50 Prozent des Werthes sein.
Auch von anderer Seite wurde gegen die Ausführungen des sächsischen Regierungskonimissars polemisirt mit dem Hinweis, daß die Industriellen in Sachsen nicht wenig erstaunt sein würden, wenn sie hörten, daß ihre Regierung für einen Zoll auf dieses wichtige Rohprodukt eintrete.
Es wurde der Antrag auf Einsetzung eines Zolls von 1 Mark abgelehnt, nnd die Zollfreiheit der Regierung angenommen.
Position 274 legt auf Oxalsäure und oxalsaures Kali einen Zoll von 8 Mark, wie bisher.
Dazu waren 2 Anträge gestellt: ein Antrag auf Herabsetzung des Zolls auf 2 Mark und ein Antrag auf Zollfreiheit.
Diese Anträge wurden vor allem damit begründet, daß die Ausfuhr wesentlich die Einfuhr übersteige.
Die Oxalsäurefabriken seien in einem Kartell vereinigt und hätten sehr gute Preise erzielt.
Oxalsäure sei ein sehr wichtiges Rohprodukt, und daher sei ein Zoll auf 2 Mark vollständig ausreichend.
Demgegenüber wurde von der Regieruugsseite betont, daß selbst die Verbraucher der Oxalsäure, die Färbereien, keine Herabsetzung des Zolls verlangt hätten; würde der Zoll ermäßigt, so würde die englische Einfuhr steigen, und das sei unter allen Umständen im Interesse der einheimischen Industrie zu vermeiden.
Es wurde der Satz der Regierungsvorlage mit 8 Mark angenommen.
Der Antrag, „Kleesalz ''beizusetzen, wurde angenommen.
Position 275 wurde verbunden mit 307.
Ich werde mir daher erlauben, bei der Position 307 die Position 275 zugleich zu behandeln.
Die Position 276, Milchsäure und Milchsäuresalze, die wie bisher zollfrei bleiben sollen, wurde ohne jede (6) Debatte in der Kommission angenommen.
Positition 277 legt auf Weinsäure und Citronensäure einen Zoll von 8 Mark, während bisher Zollfreiheit bestanden hat.
Es waren 2 Anträge gestellt: ein Antrag ging auf Zollfreiheit, ein anderer bezweckte die Herabsetzung des Zolls auf 3 Mark.
Die beiden Anträge wurden vor allem damit begründet, daß im Interesse der Textilindustrie ein Zoll nicht für nöthig erklärt werden könne; der Zoll könne kein Handelsobjekt bilden.
Es wurde aber auf der anderen Seite ein Kampfzoll gegen Oesterreich und Italien für angebracht gehalten.
Nach dieser Debatte wurde jedoch der Satz der Regierungsvorlage ohne weiteres angenommen, und die beiden Anträge auf Zollfreiheit und auf Herabsetzung des Zolls auf 3 Mark abgelehnt.
Die Position 278 legt auf Salz, Mutterlauge, Pfaunenstein und Steinsalzwaaren, auch Abraumsalze einen Zoll von 80 Pfennig.
Bisher war das Salz, seewärts eingehend, zollfrei, sonst wurde ein Zoll von 80 Pfennig erhoben, während Abraumsalze bisher ebenfalls zollfrei waren.
Es wurde beantragt von Seiten eines Kommissionsmitgliedes die Aufrechterhaltung des bisherigen Zustandes und die Einsetzung folgender Anmerkung: außerdem kommt die innere Verbrauchsabgabe bei dem Uebergang in den freien Verkehr zur Erhebung, Mutterlauge, Pfannensteine, Abraumsalze, auch gemahlen, unter 60 Prozent Chlornatrium enthaltend: zollfrei.
Von anderer Seite war überhaupt Zollfreihcit beantragt.
Die Anträge wurden damit begründet, daß einen Schutzzoll auf Salze nur eine ganz kleine Gruppe von Salzproduzenten überhaupt gefordert habe, daß die bedeutendsten Produzenten sich dieser Forderung nicht angeschlossen hätten.
Diese befürchteten, und nicht mit Unrecht, daß ein solcher Zoll sie selbst schädigen würde, wenn eine Ausfuhr von 2 864 244 (i ) Doppelzentner einer Einfuhr von nur 239 000 Doppelzentner gegenüberstehe.
Von anderer Seite wurde darauf verwiesen, daß die deutsche Salzindustrie so kräftig sei, daß sie überhaupt eines Schutzes nicht bedürfe.
Der Zoll treffe lediglich die Verbraucher, da unter den eingeführten Salzendie Fnttersalze eine ganz hervorragende Rolle spielen würden; durch diese Zölle werde auch vor allen Dingen die deutsche Landwirthschaft schwer geschädigt.
Von Seiten der Regierung wurde ausgeführt, daß wir im Jahre 1879 einen Zoll auf das landwärts eingehende Salz eingeführt haben, um der österreichischen und französischen Konkurrenz zu begegnen.
Die zollfreie Einfuhr seewärts habe man bestehen lassen, weil die norddeutschen Salinen nicht ausreichend hätten Salz liefern können, und Norddeutschland deshalb auf englisches Salz angewiesen sei.
Jetzt aber lieferten die inländischen Salinen genug Salz, und es sei kein Grund für die Begünstigung des englischen Salzes mehr vorhanden.
Von anderer Seite wurde vor allen Dingen verwiesen auf die französische Konkurrenz, welche den lothringischen Salinenbesitzern gemacht würde; es wurde weiter darauf aufmerksam gemacht, daß diese verlangten, daß Deutschland einen Zoll wie Frankreich, einen Zoll von 2, 64 Mark, einführte.
Von Seiten eines Negierungsvertreters wurde darauf hingewiesen, daß sich die französischen und lothringischen Salinen gegenseitig wenig Konkurrenz machten, weil sie durch Vertrag ihr Absatzgebiet sich abgegrenzt hätten.
Der Vertrag unterliege außerdem auch der Kündigung.
Es wurden aber sämmtliche Anträge abgelehnt, und der Satz der Regierungsvorlage angenommen.
Die Position 279, welche Dornstein wie bisher zollfrei läßt, wurde debattelos angenommen.
Position 280 legt auf Quell- und Moorsalze einen Zoll von 3 Mark, während bisher Zollfreiheit bestand.
6957 Reichstag (Dr. Müller Meiningens) Der Antrag auf Zollfreiheit, der von einer Seite gestellt wurde, gründet sich vor allem auf das große medizinische Interesse, welches man an diesen Quellen- und Moorsalzen habe.
Position 281 bis 283: Chlorbaryum (Baryumchlorid), Jodkalium (Kaliumjodid), Jodnatrium (Natriumjodid), Jodammonium (Ammoniumjodid), Bromkalium (Kaliumbromid), Bromnatrium (Natriumbromid), Bromammonium (Anunoniumbromid) Bromeisen wurden, wie bisher, zollfrei ohne Debatte angenommen.
Position 284 legt aus kohlensaures Ammoniak, sogenanntes Hirschhornsalz, einen Zoll von 5 Mark, während bisher Zollfreiheit bestand.
Es wurde von mehreren Seiten Zollfreiheit beantragt, und zur Unterstützung dieses Antrags wurde auf die medizinische Bedeutung verwiesen und auf die Verwendung des Hirschhornsalzes zu gewerblichen Zwecken, zu Sodafabrikaten, als Riechsalz, ferner in der Bäckerei, Konditorei u. s. w. als Verwendung anstatt der Hefe.
Es wurde aber der Satz der Regierungsvorlage angenommen, der Antrag auf Zollfreiheit dagegen abgelehnt.
Position 285 legt auf Soda, roh, auch krystallisirt, einen Zoll von 90 Pfennig; kalzinirt u. s. w. einen Zoll von 1 Mark 50 Pfennig.
Bisher betrug der Zoll 1 Mark 50 bzw.
2 Mark 50.
Es waren zwei Anträge gestellt: ein Antrag ging dahin, einen Zollsatz von 30 Pfennig auf rohes und von 50 Pfennig auf kalzinirtes Soda einzusetzen; ein anderer ging auf Zollfreiheit.
Aus der Debatte über diese Sätze möchte ich Folgendes hervorheben.
Es wurde ausgeführt: obwohl die meisten Länder höhere Sätze hätten als die gegenwärtigen Zölle, verlange die Regierung eine Herabsetzung des Zolls, wahrscheinlich aus Rücksicht auf die Konsumenten.
Die G) großen Konsumenten, z.
B. die Seifenfabriken, erhielten aber das Soda schon heute viel billiger.
Wenn das Syndikat im Ausland billiger verkaufe als im Inland, so sei das eine Erscheinung, die bei allen Syndikaten vorkomme.
Von anderer Seite wurde darauf verwiesen, daß das Lob, das dem Sodakartell von der eben erwähnten Seite gespendet worden, doch nicht so begründet sei, wie es auch von Seiten der Regierung dargestellt wurde, da die Mäßigung im Preishalten weniger ein Produkt des guten Herzens als vielmehr die Rücksichtnahme auf die Konkurrenz der dem Syndikat nicht angehörigen Fabriken sei.
Es wurde darauf erklärt, daß die deutschen Sodawerke unter den hohen Kokspreisen litten; die westfälischen Kokswerke forderten von den deutschen Abnehmern 12 Mark und verschleuderten nach dem Ausland für 4 Mark 50.
Von der betreffenden Seite wurde weiter ausgeführt, daß man wünschen müsse, daß es zur Auflösung des Reichstags komme; denn man könne wohl glauben, daß dann ein hochschutzzöllnerischer Reichstag gewählt werden würde.
Von Seiten der Regierung wurde dagegen betont, daß, wenn einige Sodafabriken unter ungünstigen Verhältnissen arbeiteten, das an den hohen Kokspreisen läge, und diese durch Sodazölle nicht geändert werden könnten.
Das waren im wesentlichen die Gründe, welche von beiden Seiten, von der Seite, welche die Zollfreiheit, und derjenigen, welche niedrigere Zölle haben wollte, in der Debatte vorgeführt wurden.
Es wurden aber die Anträge sämmtlich abgelehnt, und es wurden die Sätze der Regierung angenommen.
Ebenso wurde auch die Position 286, die auf doppeltkohlensaures Natron einen Zoll von 1 Mark 50 legen will, während bisher 2 Mark 50 darauf gelegt waren, nach der Regierungsvorlage angenommen.
Es wurde in der Debatte es war auch hier der Antrag auf ZollFreitag den 5.
Dezember 1902. freiheit gestellt vor allem auf das medizinische Interesse (0) an dem doppeltkohlensauren Natron hingewiesen.
Ebenso wurde ohne weiteres die Position 287, die für Aetznatron einen Zoll von 3 Mark 50 einsetzen will, während bisher ein Zoll von 4 Mark darauf bestand, angenommen.
Die Position 288 legt auf Pottasche einen Zoll von 2 Mark, während bisher ein Zoll von 1 Mark 50 darauf bestand.
Es waren zwei Anträge gestellt: einer ging auf Zollfreiheit, der andere auf Herabsetzung des von der Regierung vorgeschlagenen Zolles aus 30 Pfennig.
Es wurde in der Debatte vor allem darauf verwiesen, daß zu Lichtern und zur Hartseifenfabrikation, dann auch zur Herstellung anderer chemischer Körper Pottasche als Rohstoff benöthigt sei.
Es wurde aber der Satz der Regierung angenommen und die anderen Anträge sämmtlich abgelehnt.
289 ohne Debatte.
Die Position 290 setzt für Chlorkalk und Bleichlauge einen Zoll von 2 Mark fest, während bisher ein Zoll von 3 Mark darauf bestand.
Auch hier waren zwei Anträge gestellt: einer auf Herabsetzung des Zolles auf 30 Pfennig und einer auf Zollfreiheit.
Die Anträge wurden vor allem damit begründet, daß Chlorkalk nicht nur ein wichtiges Rohprodukt sei, sondern auch ein ganz bedeutendes hygienisches Mittel; da vor allem bei Ausbruch von Epidemien Chorkalk in sehr großen Mengen gebraucht werde, infolge dessen sei es ein Artikel, dessen Verwendung so im allgemeinen Interesse wäre, daß er unter keinen Umständen vertheuert werden dürfe.
Ein anderer Antrag, der während der Debatte einging, ging dahin, den Zoll auf 1 Mark zu ermäßigen.
Dieser wurde nach kurzer Debatte angenommen, die anderen Anträge wurden abgelehnt.
291 enthält chlorsaures Kali, welches wie bisher zollfrei gelassen wurde ohne jede Debatte.
Auf das bisher zollfreie schwefelsaure Natron (292) soll nach der Regierungsvorlage ein Zoll von 25 Pfennige (v) gelegt werden.
Es wurde hier vor allen Dingen auf den medizinischen Werth desselben, auf das sogenannte Glaubersalz hingewiesen.
Es wurde aber die Regierungsvorlage ohne weiteres angenommen.
293, schwefelsaures Kali bleibt wie bisher nach der Regierungsvorlage zollfrei.
Zu 294, Kupfervitriol, das auch bisher zollfrei war, ist jetzt ein Zollsatz von 2 Mark angesetzt.
Es lagen hier zwei Anträge auf Zollfreiheit vor.
Es wurde in der Debatte vor allem darauf verwiesen, daß das Kupfervitriol für die Weinbauern zum Vertreiben der Insekten besonders wichtig sei.
Es wurde auch ferner auf den Werth für die galvanische Verkupferung und für die Telegraphie hingewiesen, jedoch wurde die Regierungsvorlage angenommen, ebenso wie 295 Eisenvitriol, das wie bisher zollfrei bleibt.
2961enthält Ammoniak-, Kali- und Natronalaun, das bisher zollfrei war, jetzt einen Zollsatz von 3 Mark aufweist.
Beantragt war von einer Seite eine Ermäßigung auf 30 Pfennig und zwar vor allem im Hinblick auf die gewerbliche Verwerthung, vor allem in der Färberei und Druckerei, die bei allen diesen Debatten eine große Rolle spielen.
Die sämmtlichen Anträge sowohl auf Ermäßigung als auf Zollfreiheit wurden nach kurzer Debatte abgelehnt und die Sätze der Regierungsvorlage angenommen.
2971und 298 enthält Chrom- und Eisenalaun, das ebenso wie Bleioxyd zollfrei bleiben soll.
Dagegen legt die Vorlage auf das Zinnoxyd (299) einen Zoll von 6 Mark.
Hier war Zollfreiheit beantragt und zwar wieder vor allem im Interesse der Färberei und Druckerei.
Es wurden aber die Anträge abgelehnt und die Regierungsvorlage angenommen.
Für Nr.
300, salpetersaures Ammoniak, das bisher zollfrei war, soll ein Zollsatz von 3 Mark festgesetzt 231.
Sitzung.
6958 Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
(Dr. Müller (Meiningens.)
(ä) werden, während salpetersaures Natron und Kali zollfrei bleiben soll.
Auch hier wurde wie bei den anderen Positionen vor allem auf das Interesse in einigen Gewerben hingewiesen.
Die Positionen 301—304 bleiben zollfrei.
305, Wasserglas, weist wie bisher einen Zoll von 1 Mark auf.
Von Seiten eines Kommissionsmitgliedes war jedoch die Herabsetzung des Zolles auf 30 Pfennig beantragt und von anderer Seite Zollfreiheit.
Diese Anträge wurden vor allem darauf gestützt, daß der Zollsatz von 1 Mark auf Wasserglas ein niedriger erscheine und doch in Wirklichkeit sehr hoher sei, da das Wasserglas nur 5 Mark koste.
Das sei ursprünglich als Erziehungszoll gedacht; jetzt sei die Ausfuhr 29 mal so hoch wie die Einfuhr.
Man sollte die Erziehung als abgeschlossen ansehen und nunmehr den Zoll beseitigen.
Es wurde aber auch hier die Regierungsvorlage angenomnien.
Nach Nr.
306 soll auch Kaliblutlaugensalz wie bisher mit einem Zoll von 8 Mark belegt werden.
Es war der Antrag auf Zollfreiheit gestellt; es wurde von dem Antragsteller vor allem darauf hingewiesen, daß von Kaliblutlaugensalz gegenwärtig 49 Doppelzentner eingeführt und 5912 Doppelzentner ausgeführt seien; es sei bisher schon ein Kuriosum des Zolltarifs, daß das Blutlaugensalz 8 Mark Zoll trage, Berlinerblau aber zollfrei sei, sodaß der fertige Stoff zollfrei eingehe, der rohe Stoff den Zoll tragen müsse.
Man wollte durch diesen Antrag auf Zollfreiheit das Kuriosum beseitigen.
Es wurden aber auch hier die Anträge abgelehnt und die Sätze der Regierungsvorlage angenommen.
Position 307 wurde verbunden, wie ich bereits vorhin bemerkte, mit Position 275, auch mit 185.
Hier lagen eine Reihe von Anträgen vor.
Zunächst der Antrag, bei 275 hinzuzusetzen Essigsäureanhydrid, zweitens der Antrag zu Position 307 auf Einsetzung eines Zolles von 5 Mark, (s) ferner der Antrag auf Einsetzung eines Zolles von 1 Mark, endlich bei Nr.
30
die Einfügung der Worte „sowie Acetonöl ''.
Die Anträge auf Einsetzung von Zöllen wurden begründet vor allem mit den Interessen der deutschen Forstwirthschaft; die ausländische Konkurrenz sei eine sehr drückende.
1 Ich kann hier im großen und ganzen auf die Erklärungen, welche im Protokoll abgegeben worden sind, und die sich auch bei den Kommissionsakten befinden: auf die Erklärungen des GeheimenOberregierungsrathsLusensky und des preußischen Handelsministers hinweisen, welche im wesentlichen die Gründe für die Regierungsvorlage enthalten.
Bei allen diesen chemischen Artikeln wurde, was ich hier generaliter ausführen möchte, vor allem betont, daß die Färberei und Druckerei bei Einführung der neuen Zölle für chemische Erzeugnisse jedesmal in Mitleidenschaft gezogen worden sei.
Deshalb sei es hier auch bei der Zollfreiheit zu belassen.
Es wurde vor allen darauf hingewiesen, daß für Herstellung fertiger Fabrikate mehr Arbeiter beschäftigt würden als für Herstellung bloßer Hilfsstoffe.
Deshalb olle man auch im sozialpolitischen Interesse die Hilfstoffe möglichst vom Zolle befreien, um die Exportmöglicheit der fertigen Fabrikate nicht zu schädigen.
Es wurde dann im Laufe der Debatte vor allem auch zu den Positionen 308 und 310 auf dieselben Gründe hingewiesen.
Bezüglich der Debatte über Position 307 mit 275 will ich noch auf einige Gründe, welche in der Kommission dargelegt wurden, mit einigen kurzen Worten nachträglich hinweisen.
Es wurde den Anträgen auf Einsetzung eines Zolls von 5 Mark bezw.
1 Mark vom Regierungstische vor allem entgegengetreten, indem gewarnt wurde vor der Vernichtung der deutschen Holzgeistreinigungsindustrie, und es wurde insbesondere auch für die Zollfreiheit des Acetons im Interesse der graphischen Gewerbe eingetreten.
Von anderer Seite wurde betont, daß die Farbenindustrie (0) einen starken Schutz auf anderen Gebieten als auf zollpolitischen, nämlich vor allem auf dem des Patentwesens nothwendig hätte.
Es wurde von Seiten eines Kommissionsmitgliedes dagegen die Frage gestellt, wie die betreffenden Patentgesetze seien; von Seiten des Herrn preußischen Handelsministers wurde darauf entgegnet, daß in einigen Ländern es bereits genüge, wenn nur die Schlußbearbeitung in dem Lande stattfinde, in dem der Patentschutz bestehe.
Von anderer Seite wurde betont, daß die Rücksicht auf die Farbenindustrie schon zur Herabsetzung des Sodazolles und zur Zollsreiheit der Säure geführt habe.
Jetzt wolle man auch noch essigsaure Salze und rohen Holzgeist freilassen; dadurch würden die Industrien, die diese Rohstoffe herstellten, schwer geschädigt.
Man müsse zu der von Amerika geübten Praxis greifen und Alles mit Zoll belegen, was in Deutschland hergestellt werden kann.
Es wurde nun zunächst bei Position 185 die Regierungsvorlage angenommen, in Position 275 nach einem von mir bereits erwähnten Antrag Essigsäureanhydrid eingefügt, bei Position 275 die Regierungsvorlage angenommen, bei Position 307 der Zollsatz von 1 Mark angenommen.
Position 308 legt auf Bleizucker, Bleiessig einen Zoll von 1 Mark, während bisher Zollfreiheit bestand.
Hier waren ebenfalls zwei gleichlautende Anträge auf Zollfreiheit gestellt.
Es wurde auch hier vor allem darauf verwiesen, daß es sich hier um Rohprodukte für viele Industrien, vor allem für Färberei, Druckerei, Bleiweißfabrikation handle, ebenso auch auf das Interesse an diesen Artikel in der Medizin; der Artikel wurde gemeinschaftlich behandelt.
Es wurden aber auch in der Position 309 und 310, welche den rohen Weinstein zollfrei lassen, dagegen auf gereinigten Weinstein einen Zoll von 8 Mark legen und den gleichen Zoll in (v) Position 310 auf Brechweinstein und andere Antimonpräparate legen, während bisher unterschiedslos Zollfreiheit bestand, ebenfalls die Sätze der Regierungsvorlage angenommen.
Auch die Positionen 311 bis 313, welche kohlensaure Magnesia und Zinksalze zollfrei lassen, kohlensauren Strontian dagegen wie bisher mit einem Zollsatz von 2 Mark belegen, wurden nach der Regierungsvorlage angenommen.
Was endlich die Position 314 anlangt, welche den Calciumcarbidzoll betrifft, so soll nach der Regierungsvorlage auf das bisher zollfreie Calciumcarbid und auf andere Metallcarbide ein Zollsatz von 4 Mark gelegt werden.
Hier waren ebenfalls Anträge auf Zollfreiheit eingebracht worden.
Ich will aus der Debatte über diese wichtige Zollposition nur einzelne Momente herausgreifen.
Es wurde von der einen Seite ausgeführt, daß Calciumcarbid in großen Mengen vom Ausland eingeführt würde; 1901 seien es 95 261 Doppelzentner bei einer Ausfuhr von 2744 Doppelzentner; diese Industrie sei in Deutschland sehr entwicklungsfähig.
Da aber der Preis in 5 bis 6 Jahren von 40 bis 50 Mark auf 24 Mark, in der Schweiz sogar auf 22 Mark zurückgegangen sei, so sei ein Schutzzoll unbedingt angebracht.
Es müßten mindestens 10 Mark Schutzzoll eingesetzt sein, um den Preis so zu erhöhen, daß Deutschland Carbid erzeugen könne.
Dem wurde aber seitens eines Mitglieds der Zolltarifkommission entgegengetreten mit folgenden Ausführungen.
Man solle ein neues Licht nicht dadurch verdunkeln, daß man es durch einen Zoll an der Einführung hindere; die Wasserkräfte, die zur großen Produktion nöthig seien, seien in Deutschland nicht vorhanden.
Auch die Ausnutzung der Hochofengase könne für die Calciumherstellung nicht nutzbar gemacht werden, weil sie auf jedem guten Werke schon ausgenutzt würden.
Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
6959 (L) Von Seiten der Regierung wurde dagegen ausgeführt, daß zum Zusammenschmelzen von Kalk und Kohle Hitzegrade nöthig seien, die nur in elektrischen Oefen möglich sind; die hierzu nöthige Kraft sei nur in Gebirgsländern in ausreichendem Maße vorhanden; Wasserkraft sei in Deutschland theuer, und darum müsse ein Ausgleich der Preise durch Zölle herbeigeführt werden.
Hierzu würde ein Zoll von 4 Mark vollständig genügen, und es bedürfe der Höhe nicht, die von einer anderen Seite aus der Kommission selbst vorgeschlagen sei.
Der Zoll von 10 Mark, der von dieser Seite angeregt würde, stehe in gar keinem Verhältniß zu dem Werth des Calciumcarbids.
Von einer anderen Seite, ebenfalls vom Regierungstisch, wurde auch dargelegt, daß die Caleiumcarbidinteressenten einen Zoll von 4 Mark als vollständig ausreichend bezeichnet hätten, und daß daher kein Grund vorhanden sei, über diesen Zollsatz von 4 Mark noch hinauszugehen.
Von Seiten eines anderen Mitgliedes der Kommission, welches ebenfalls Zollfreiheit beantragt hatte, wurde unter anderem ausgeführt, daß das Licht nicht nur ein wichtiger Kulturhebel sei, sondern eines der wichtigsten Elemente zur Hebung der Industrie; je höher die Anforderungen an die Qualitäten steigen, desto mehr Licht müsse bei der Arbeit vorhanden sein.
Wohl könne man die Wasserkräfte in Deutschland mehr ausnützen, aber man müsse erst ein einheitliches Wasserrecht haben.
Die rationelle Ausnützung des Wassers werde es nöthig machen, daß auch große Kanalbauten ausgeführt werden, um eventuell die überflüssigen Wassermassen eines Flußgebietes nach anderen Flußgebieten überzuleiten.
Für das praktische Leben komme wesentlich Gas, Petroleum und Elektrizität in Betracht.
Bei Gas und Petroleum seien wir auf das Ausland unbedingt angewiesen.
Wenn man auf der Seite, die sonst gerade Rockefeller bekämpfe, konsequent wäre, so müsse man hier bei Calciumearbid für Zollfreiheit ein (n) treten.
(Sehr richtig!
links.)
Das waren im wesentlichen die Momente, welche in der Debatte über diese Zolltarifposition angeführt wurden.
Es wurde aber auch hier unter Ablehnung aller Anträge der Satz der Regierungsvorlage angenommen.
Die letzte Position, 315, über die ich zu referiren habe, ist auch in der Regierungsvorlage zollfrei geblieben; sie wurde ohne weitere Debatte angenommen.
Das sind, wie gesagt, im ganzen und großen diejenigen Gründe, welche in den Verhandlungen der Zolltarifkommission hervorgetreten sind, und über die ich an Stelle des verhinderten Kollegen zu referiren hatte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung in Bezug auf das eben gehörte Referat hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, das Referat, welches der Herr Abgeordnete l) i-.
Müller (Meiningen) soeben erstattet hat, war ein sehr eingehendes und ausführliches.
Ich muß auch zugestehen, daß dies um so mehr anzuerkennen ist, weil ja der Herr Referent erst im letzten Augenblick, veranlaßt durch die Erkrankung des Herrn Dr. Müller (Sagan) sich entschlossen hat, das Referat zu übernehmen.
(Sehr richtig!
links.)
So sehr ich dem Herrn Redner also dankbar bin für das fleißige und sachgemäße Referat, so habe ich mich doch veranlaßt gefühlt, zur Geschäftsordnung das Wort zu ergreifen, um Sie darauf hinzuweisen, daß es sich hier um eine ganze Reihe von Positionen handelt, um nicht weniger als 52, von denen eigentlich jede einzelne von der allergrößten Wichtigkeit für unser ganzes Erwerbsleben ist, und daß es auch bei größtem Fleiß, bei dem besten Willen, bei dem weitestgehenden Eifer nicht möglich ist, in einem mündlichen Bericht über die, für alle diese Positionen in Wl Betracht kommenden Momente ein klares Bild zu geben.
Nun kommt noch ein anderer Umstand hinzu, der mich veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen und Sie darauf aufmerksam zu machen, daß es vielleicht nothwendig erscheint, sich mit diesem mündlichen Referat nicht zu begnügen und eine Ergänzung durch ein schriftliches Referat wenigstens in einigen der wichtigsten Punkte zu veranlassen.
Meine Herren, bei der Berathung dieser Positionen ist nicht von unserer Seite das will ich ausdrücklich erklären, wir waren uns schon damals über unsere Stellung klar —, aber die Herren von der Rechten die Herren, welche in der Kommission waren, werden mir das bestätigen können Herr Graf Kanitz und seine Freunde, haben wiederholt bekundet, daß sie gar nicht in der Lage seien, schon damals endgiltig Stellung zu einer ganzen Reihe von Positionen zu nehmen, daß sie vielmehr, da es sich hier um Positionen handle, die die Landwirthschaft, die Produktionskosten der Landwirthschaft in erheblichem Maße berühren, endgiltige Stellung erst nehmen könnten, nachdem die landwirthschaftlichen Zölle endgiltig festgelegt worden seien.
Aus diesem Grunde ist von den Herren ausdrücklich betont worden: wir behalten uns unsere endgiltige Stellung vor.
Nun steht in dem Antrage Kardorff der Hinweis auf die endgiltige« Beschlüsse der Kommission.
Ich will darüber nicht reden, ob man formell von endgiltigen Beschlüssen reden kann; aber so viel steht fest: die Beschlüsse zu dieser Abtheilung sind materiell gar keine endgiltigen, sie sind von der Kommission nicht endgiltig gemeint gewesen.
Man hat ausdrücklich dort erklärt: wir wollen erst, nachdem die landwirthschaftlichen Zölle festgelegt sind, unsere endgiltige Stellung dazu einnehmen.
Meine Herren, man kann zu der Art und Weise, wie der Tarif in seinen einzelnen Positionen berathen V) werden soll, eine Stellung einnehmen, wie man will; aber man muß sagen: wenn in der Kommission die Vorgänge sich so abgespielt haben, wenn in der Kommission von großen Parteien erklärt worden ist, wir sind noch nicht in der Lage, endgiltig Stellung zu nehmen, wenn man dann auf eine zweite Berathung dieser Abschnitte in der Kommission verzichtet hat mit der Begründung, im Plenum solle das nachgeholt werden, so ist es doch eine eigenthümliche Zumuthung, nun im Plenum nicht darauf zurückzukommen und nicht einen schriftlichen Bericht zu erstatten, wie es nöthig ist, um wirklich ein klares Bild von dieser Sache zu bekommen.
Meine Herren, wie wichtig die einzelnen Positionen sind, das können Sie sich ohne weiteres vorführen, wenn Sie sich die Positionen ansehen, um die es sich hier handelt.
Ich brauche Sie damit nicht aufzuhalten, daß ich Ihnen die Bedeutung jeder einzelnen dieser Positionen eingehend klarlege.
Sie sehen es diesen Positionen auf den ersten Blick an, daß sie für unser ganzes Erwerbsleben von der allergrößten Bedeutung sind, nicht allein für die chemische Industrie, sondern auch für die anderen Industriezweige, die die Produkte der chemischen Industrie verwenden, und denen man durch eine künstliche Vertheurung ihrer Rohhilfsstoffe schweren Schaden zufügt.
Nun kommt noch etwas anderes hinzu.
Wir sind hier bei einer Industrie, auf die wir, man kann das wohl sagen, ohne ein Chauvinist zu sein, stolz sein können, über deren Entwicklung und deren Gestaltung in der ganzen Welt nur eine Meinung besteht, daß die deutsche chemische Industrie vielleicht diejenige ist, die in der ganzen Welt die erste Stelle einnimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Industrie ist eine Exportindustrie; sie ist weit über den eigenen Bedarf für uns in Deutschland hinaus6960 Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
(Hoch.)
() gewachsen; sie kann gar nicht existiern, sie kann die Hunderttausende von Arbeitern, welche dort ihr Brot finden, gar nicht beschäftigen, wenn sie nicht die Möglichkeit des Exports hat.
Nun wissen Sie ja wenigstens diejenigen, die sich einigermaßen mit diesen Dingen beschäftigt haben —, wie schwer unsere deutsche chemische Industrie mit den Konkurrenzverhältnissen auch im Auslande zu rechnen und zu kämpfen hat; und wenn jetzt ein so spezialifirter Tarif angenommen wird, so ist das ein sehr bedeutungsvoller Akt für unsere Industrie, ein Akt, von dem das weitere Gedeihen und Entfalten unserer Industrie abhängt, ein Akt, durch den die ganze Position der chemischen Industrie auf dem Weltmärkte auf das ärgste gefährdet werden kann.
Unter diesen Umständen, meine Herren, meine ich, ist es doch dringend nothwendig, eine bestimmte Grundlage zu haben, eine ganz genaue und Präzise Grundlage, wie sie nur ein schriftlicher Bericht bietet, von der aus die Herren im Hause sich ein Urtheil bilden können.
Die Beschlüsse der Kommission haben in den Kreisen der Industriellen und der in den chemischen Fabriken beschäftigten Arbeiter eine große Erregung hervorgerufen, weil durch diese Beschlüsse die Betriebe, die Fabriken und in letzter Linie auch die Arbeiter auf das schwerste geschädigt würden.
Ich habe natürlich nicht die Absicht, hier im Rahmen der Geschäftsordnungsdebatte im einzelnen auf diese Beschwerden einzugehen.
Das ist nicht gut möglich.
Ich muß mich damit begnügen, im allgemeinen auf diese vielfachen Beschwerden hinzuweisen und daran zu erinnern, daß es infolge dieser Beschwerden sogar zu einer heftigen Auseinandersetzung zwischen den Herren, die die chemische Industrie vertreten, und ihren Freunden vom Zentralverband der Industriellen gekommen ist.
Meine Herren, wenn die Sachlage so ist, dann, meine ich, sollten Sie doch einmal von Ihrer bisherigen Praxis, (L) einfach die Anträge, ohne die Begründung zu kennen, ja sich gar lustig zu machen über unsere Anträge auf eine sachliche Behandlung dieser wichtigen Fragen und so die Leute zu verhöhnen, die ein Recht darauf haben, daß man sie hört und ihre Interessen berücksichtigt, abgehen.
Nein, meine Herren, Sie sind verpflichtet, sich nur von sachlichen Momenten leiten zu lassen und hier, wo die Interessen einer so wichtigen Industrie auf dem Spiele stehen, müssen Sie doch wenigstens die Grundlage schaffen, die nothwendig ist, um sich ein klares Urtheil über die zu entscheidenden Fragen zu bilden.
Und, meine Herren, für die Nothwendigkeit, genau auf die Verhältnisse einzugehen, habe ich ein klassisches Zeugniß, ein Zeugniß, das ausgestellt ist von der Regierung sowohl, als auch von der Mehrheit der Kommission, die ja dieselbe wie hier im Plenum ist.
Wenn Sie die Freundlichkeit haben würden, die Drucksache Nr.
7045 aufzuschlagen, werden Sie eine Anlage N finden, die auf mehreren Seiten ausführlich und eingehend die Darlegung des Herrn Negierungsvertreters zum Sodazoll enthält.
Die Anlage beruht auf einem ausdrücklichen Beschlusse der Kommission, welche der Ansicht war, daß diese Erklärung unbedingt im Wortlaut den Kommissionsmitgliedern und später auch den Reichstagsmitgliedern vorgelegt werden müsse, weil durch diese Position das ganze Erwerbsleben unseres Volkes und das Wohl und Wehe von Tausenden und aber Tausenden von Personen berührt wird.
Wie war es weiter in der Kommission
Die Kommission hat sogar an dem Tage, an dem diese Ausführungen gemacht worden sind ich berufe mich hier auf die Bestätigung jener Herren, die bei der Berathung jenes Abschnitts in derKommission waren —, die Debatte abgebrochen und hat gesagt: wir vertagen uns, wir wollen erst die Ausführungen bis heute Abend gedruckt haben, um sie gründlich zu prüfen, und dann erst wollen wir weiter berathen.
Meine Herren, diese Thatsache führe ich Ihnen (6) bloß vor, da es sich hier allerdings um exzeptionelle Verhältnisse handelt, um überaus wichtige Interessen, über die man nicht so ohne weiteres hinweggehen kann.
Nun, meine Herren, könnte mir wieder geantwortet werden ich sehe wiederum von allen Einzelheiten ab, es liegt ja die Erklärung der Regierung schriftlich vor, da haben wir einen schriftlichen Bericht—: weshalb denn weiter noch einen schriftlichen Bericht
Das ist ganz richtig, und es fällt mir nicht ein, zu verlangen, daß diese Ausführungen noch einmal gedruckt werden.
Denn ich spreche nicht, um Sie zu verspotten; ich spreche nur aus sachlichem Grunde, zumal auch in unserer Gegend Tausende von Arbeitern in diesen Fabriken beschäftigt sind, ich möchte die Herren vom Zentrum bitten, sich bei Herrn Müller (Fulda) darüber zu erkundigen, er kennt die Verhältnisse ebenso wie ich.
Es fällt mir aber ferner auch nicht ein, Ihnen zuzumuthen, daß über den ganzen Abschnitt schriftlicher Bericht erstattet wird.
Ich würde es für eine Frivolität höchsten Grades betrachten, daß man hier so in Bausch und Bogen die Ueberweisung verlangt auch bei solchen Petitionen, bei denen Schutzzölle gar nicht vorgesehen sind, bei denen Meinungsverschiedenheiten gar nicht herrschten, bei denen eine Klarlegung nicht nöthig ist.
Nein, was ich für nöthig halte, das ist, daß über dasjenige Klarheit geschaffen wird, was nicht klar ist, und daß wir eine Ergänzung der Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters einholen.
Der Herr Regierungsvertreter hat von seinem Standpunkt aus nach seiner Kenntniß und seinem besten Wissen und Gewissen klargelegt.
Aber eines Mannes Rede ist keines Mannes Rede.
Deshalb wäre es geradezu unverantwortlich, wenn Sie nicht für eine sachgemäße Ergänzung der Regierungsvorlage sorgen.
Denn dann gehen einzig und allein die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters in die (v) Oeffentlichkeit, die hat man schwarz auf weiß, von den wichtigen Gründen aber, die von anderer Seite vorgebracht wurden, ist dann keine Rede.
Der Herr Referent hat Ihnen schon mitgetheilt, daß der Satz für natürliche und künstliche Soda, roh auch krystallisirt auf 0, 50 pro Doppelzentner herabgesetzt ist.
Der jetzige Tarif hat 1, 50 Mark als allgemeinen Satz und als Vertragssatz, die Regierungsvorlage hat ihn auf 0, 90 Mark heruntergesetzt.
Mit diesem Satz von 0, 90 Mark sind sehr viele Herren in diesem Hause nicht zufrieden.
Den einen geht die Herabsetzung des Sodazolls nicht weit genug, den anderen geht sie zu weit.
Auch in den weitesten Kreisen der Bevölkerung hat man sich darauf berufen, daß der Svdazoll ganz und gar aufgehoben werden solle, weil er eine schwere Benachtheiligung der Konsumenten darstelle.
Auf der anderen Seite treten die Interessenten aus, denen der Zoll von 0, 90 Mark zu gering ist, und die einen höheren Satz verlangen.
Ich habe heute nicht das Recht, auf Einzelheiten einzugehen; ich kann Ihnen nicht die vielen Zahlen anführen, die Sie zur Ueberzeugung bringen müssen, daß eine weitere bedeutende Herabsetzung des Zolls nothwendig erscheint.
Aber, ich glaube, ich bin nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß diese Interessentenkreise, die nach der einen oder anderen Seite abweichen von dem in der Regierungsvorlage vorgesehenen Satz, von dem Satz, der nur provisorisch von der Mehrheit angenommen worden ist: daß diese Kreise ein Recht haben, zu verlangen, daß diese Frage hier sachgemäß behandelt wird.
Es widerspricht dem Kardorffschen Antrag, wenn Sie solche Beschlüsse, ohne die Sache klarzulegen, als endgiltig anerkennen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
6961 (Hoch.)
(L.) Formell wird Herr Di-.
Spahn das glaube ich ihm ohne weiteres beweisen, daß sie endgiltig sind.
Gewiß, das traue ich Ihnen zu, das bekommen Sie fertig, Sie haben Ihre Geschicklichkeit ja schon bei ganz anderen Fragen bewiesen.
Aber die Oeffentlichkeit fragt nicht danach, ob es formell so oder so ist.
Die Bevölkerung, die Fabrikanten wie die Arbeiter, haben ein Recht, zu verlangen, daß derartig wichtige Fragen materiell behandelt werden.
Nun, meine Herren, möchte ich Sie noch auf eins aufmerksam machen, was dieser ganzen Frage, speziell in Bezug auf Soda, eine so große Bedeutung giebt, was dazu geführt hat, daß die Behandlung, die der Sodazoll bei der Mehrheit gefunden hat, in weiten Kreisen eine außerordentliche Erbitterung erregt hat.
Meine Herren, Sie stehen ja mit den Fabrikanten in viel engerer Beziehung als wir; ich muß daher annehmen, daß Sie viel mehr Zuschriften aus diesen Kreisen bekommen haben als ich.
Aber ich kann versichern, au mich haben sich eine Menge von Leuten gewandt, die gar nicht meiner Partei nahestehen, die nur gehört haben, daß ich in der Kommission für eine gründliche Berathung der Frage eingetreten bin, und die sich mit der größten Erbitterung, nicht über die Höhe des Zollsatzes, sondern am meisten darüber beklagen, daß die Sache nicht gründlich geklärt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich muß darauf mit ganz wenigen Worten eingehen.
Sie dürfen es mir aber nicht zum Vorwurf machen, wenn ich nicht viele Zahlen gebe.
Wenn Sie mir aber geschäftsordnungsmäßig die Möglichkeit geben, auf die Einzelheiten näher einzugehen, wäre ich bereit, ganz ausführlich darüber zu berichten.
So aber muß ich mir im Rahmen der Geschäftsordnungsbemerkung Beschränkung auflegen.
Wir haben es bei der Sodaindustrie mit einem (L) Industriezweige zu thun, bei dem nicht nur die einheimische Produktion in einer Hand ist, sondern die Weltproduktion.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, eine einzige Firma, Solvay L Co., produzirt zwei Drittel der gesammten Weltproduktion an Soda.
Ich habe hier unbestreitbare Zahlen, die uns regierungsseitig bestätigt worden sind.
Herr Dr. Spahn, ich bringe die Zahlen nicht, haben Sie keine Sorge!
Ich will Ihnen keinen Vorwand geben, mit irgend welchen geschäftsordnungsmäßigen Mitteln gegen mich einzuschreiten; es ist mein ernstes Bestreben, mich im Rahmen der Geschäftsordnung zu halten.
Es handelt sich also um eine Industrie, bet der zwei Drittel der gesammten Weltproduktion in der Hand einer einzigen Firma liegen; das letzte Drittel ist ihr direkt oder indirekt auch preisgegeben.
Stellen Sie sich den ungeheuerlichen Zustand vor: dieses eine Weltkartell vertheilt die Märkte, bestimmt, was und zu welchem Preise eingeführt wird.
Dieselben Leute kommen nun mit der Versicherung: gegen die auswärtige Konkurrenz müssen wir Schutzzölle haben.
So treiben es diejenigen Leute, die selbst uns Konkurrenz machen.
Wie kann der Reichstag, eine Versammlung, von der in solchem Maße das Wohl und Wehe der gesammten Bevölkerung abhängt, wie kann er es mit seiner Pflicht, mit seiner Gewissenhaftigkeit vereinbar halten, in solchen Fragen Klarheit zu schaffen
Die Herren mögen eine Stellung einnehmen, welche sie wollen, aber Klärung sollten sie unter allen Umständen schaffen.
Aus diesen Gründen sollten Sie unbedingt darauf sehen, daß das nöthige Material beschafft werde.
Als Arbeitervertreter, meine Herren, habe ich noch eine ganz besondere Verpflichtung, hier das Wort zu ergreifen, um gegen diese Behandlung Einspruch zu erheben und zu betonen, daß Klarheit geschaffen werden muß.
Reichstag.
10.
Legisl.
« P.
II.
Session- 19001803.
Meine Herren, der Regierungsvertreter ist in seinen Ausführungen ich kann wieder nicht auf Einzelheiten eingehen im allgemeinen von dem Gesichtspunkt ausgegangen: weil die Verhältnisse hier so exceptionell liegen, sei zwar eine Herabsetzung des Zolles angebracht; mit Rücksicht auf die vielen Arbeiter in den Sodasabriken aber sei eine Beseitigung des Zolles nicht angängig.
Nun bin ich von betheiligten Arbeitern ersucht worden, hiergegen Einspruch zu erheben und Sie dringend zu bitten, für weitere Klarstellung zu sorgen.
In den Zuschriften, die ich erhalten habe, daß die schlecht und ungenügend gelohnten Arbeiter in diesen Fabriken von den Millionen und aber Millionen Profit, die Solvay L Co. und die anderen reichen Fabriken aus der Sodafabrikatiou ziehen, nur einen Hungerlohn erhalten, und daß die Arbeitsbedingungen in diesen Fabriken zum Theil die denkbar schlechtesten sind, Protestiren diese Arbeiter dagegen, daß man an die Oeffentlichkeit tritt und sagt: wir müssen der Gesammtheit den Zoll von 90 Pfennig mit Rücksicht auf die Arbeiter auferlegen.
Eine solche Darstellung der Dinge ist durchaus einseitig und ungenügend.
Hier muß Klarheit geschaffen werden, wenn Sie nicht ein schweres Unrecht, von allem anderen abgesehen, auch gegen die betheiligten Arbeiter ausüben wollen.
Aus all diesen Gründen möchte ich Sie bitten, meinem Antrag Folge zu geben, diesen einen Absatz an die Kommission zurückzuverweisen behufs Erstattung eines Berichts.
Ich werde diesen Antrag dem Herrn Präsidenten überreichen.
Nun käme die Frage in Betracht, ob die Position an eine neue Kommission oder an die XVI.
zurückverwiesen werden soll
Die Herren dort (rechts) haben mit der Ueberweisung einzelner Positionen an eine Kommission in der letzten Zeit einen gewissen Sport betrieben und gemeint, man kann es so oder so machen, indem man den Antrag soweit faßt, daß alles darunter fällt (v) und die Geschichte kurzer Hand abgebrochen werden kann.
Diese Methode ich will mich keines unparlamentarischen Ausdrucks bedienen, obgleich es einem schwer fällt, dafür einen Ausdruck zu gebrauchen, der hier im Hause ausgesprochen werden kann ist nicht nach jedermanns Geschmack.
Wir fühlen uns verpflichtet, solche wichtigen Fragen auch sachlich zu behandeln.
Da darf man nicht sagen: es ist ganz egal, wie man es macht.
Ich, meine Herren, habe mir diese Frage sehr ernst vorgelegt, weil ich doch hoffte, daß Sie mir in diesem Falle recht geben werden, weil es auch den Herren Konservativen Bedürfniß sein werde, daß die Sache an eine Kommission zurückgewiesen wird.
Nun sehe ich zu meiner Freude eine Reihe Herren in diesem Saal, die den Verhandlungen der Kommission beigewohnt haben, darunter den Herrn Vorsitzenden.
Meine Herren, ich bin gewiß nicht erbaut von den Verhandlungen der Kommission Sie lächeln, Herr Abgeordneter Rettich —; denn den Eindruck habe ich allerdings, daß auch in der Kommission bereits von einer gründlichen Berathung, die aus rein sachlichen Interessen bei solchen Fragen durchaus nothwendig war, nicht die Rede war, vielmehr dagegen gefehlt worden ist, daß vor allem die Berathungen viel ausführlicher hätten sein müssen mit Rücksicht auf die vielen wichtigen Fragen, die dabei in Betracht kommen.
Aber bei dieser Position war thatsächlich, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, die Debatte über den Sodazoll eingehend gewesen.
Es wurde eine ganze Reihe von Momenten zur Sprache gebracht, und ich hielt es, um die Sache nicht zu verschleppen, schon für gut, wenn nur sämmtliche Darlegungen in der Kommission den Mitgliedern zur Kenntniß gebracht würden.
Ich meinte, das würde schon eine Grundlage bieten, von der aus wenigstens jeder sich sein Urtheil bilden kann.
Meine Herren, 951 6962 Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
(Hoch.)
(x) aus diesen reinen Zweckmäßigkeitsgründen habe ich nicht eine neue Kommission vorgeschlagen, sondern ich meine, es kann die nothwendige Klarlegung von der X VI.
Kommission in ganz kurzer Zeit geliefert werden.
Die Herren, die ja jetzt so eifrig sind, daß sie die Nächte hier sitzen, werden hoffentlich auch noch zu diesem kleinen Opfer an Arbeit bereit sein hier, wo es sich um das Wohl des Vaterlandes handelt, das wir immer mit so hohen Worten von der Rechten preisen hören.
Von den 56 Positionen dieses Abschnitts habe ich die allermeisten unberücksichtigt gelassen.
Ich habe außer der Sodaposition dann nur noch eine einzige Position für so wichtig gehalten, daß ich deren Zurückverweisung an die XVI.
Kommission verlangen muß; das ist die Position 290, Chlorkalk.
Ich würde gern etwas näher auch hierauf eingehen, aber ich kann nicht näher daraus eingehen, die Wichtigkeit dieser Position klarzulegen.
Meine Herren, wichtig sind ja eigentlich alle Positionen, und wenn ich mich, um etwas zu erreichen, nicht auf das allernothwendigste beschränkt hätte, hätte ich eine ganze Reihe anderer Positionen noch anführen können.
Bei der Position 290 stehen aber auch die Interessen der Landwirthschaft auf dem Spiele.
Deshalb glaube ich, daß diese Position auch die Herren von der rechten Seite nicht nur als wichtig, sondern auch als eine solche anerkennen werden, bei der eine Klärung unbedingt nothwendig ist.
Da haben wir in der Regierungsvorlage gehabt: Chlorkalk und Bleichlaugen, Bariumsuperoxyd, Wasserstoffsuperoxyd.
Für Chlorkalk war früher allgemeiner Satz 3 Mark, der in der Vorlage auf 2 Mark herabgesetzt war, und die Kommission hat den Satz weiter auf 1 Mark herabgesetzt.
Meine Herren, auch hier wiederum waren drei verschiedene Meinungen ich kann sie nicht im einzelnen anführen; ich muß mich beschränken, sie nur in allgemeinen Umrissen Ihnen in Erinnerung zu rufen —: (L) einmal diejenigen, welche die Zollherabsetzung für zu weitgehend, dann diejenigen, die sie für ungenügend hielten, und dann diejenigen, welche sich auf 1 Mark geeinigt haben.
Nun könnte man ja sagen: die Sache ist geregelt, es ist ein Entgegenkommen von beiden Seiten gewesen 3 Mark war, 2 Mark schlug die Regierung vor, 1 Mark ist angenommen worden, es ist der richtige Mittelweg gefunden worden —, also können wir die Sache als erledigt ansehen.
Der Herr Kollege Gamp nickt mir zu (Heiterkeit); aber ich möchte ihn und ebenso die anderen Herren auf einen besonderen Umstand aufmerksam machen, der es unbedingt nothwendig erscheinen läßt, daß hier mehr Klärung geschaffen und der großen Mehrheit des Hauses Gelegenheit geboten wird, auf Grund eigener Kenntniß in dieser wichtigen, auch die Interessen der Landwirthschaft berührenden Frage ihren Standpunkt zu wählen.
Wir hatten den Antrag auf Zollfreiheit gestellt.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden mit 14 gegen 13 Stimmen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also mit einer ganz geringen Mehrheit.
Und dabei hat der Abgeordnete v. Kanitz, und ich weiß nicht, ob auch der Abgeordnete v. Schwerin-Löwitz ich kann mich dessen leider nicht erinnern, ich habe meine Notizen im Augenblick nicht hier für sich und seine Freunde die Erklärung abgegeben, daß ihre Stellung nur vorläufig war.
Ich erinnere Sie ferner an den Abgeordneten Dr. Hahn, der bei allen diesen Positionen dieselbe Stellung eingenommen hat.
(Zuruf.)
Sie waren ja gar nicht da, Herr Dr. Arendt!
Es ist sicher, daß der Antrag auf Zollfreiheit nur mit 14 gegen 13 Stimmen abgelehnt ist, und daß bei der (v) Mehrheit von 14 Stimmen solche Herren waren, welche erklärten, ihre Stellung war nicht endgiltig, sondern nur provisorisch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weiß nicht, wie Sie sich die Sache denken.
Können Sie es wirklich verantworten, eine nochmalige Berathung in derKommission für unnöthig zu erklären bei einer solchen Sachlage
Die Herren, die die Erklärung abgegeben haben: wir stimmen nicht endgiltig, haben das nicht leichtfertig gethan, haben das nicht in gewissenloser Weise gethan, sondern sie konnten so mit einem gewissen Recht von ihrem Standpunkte aus handeln.
Sie sagten sich: zwei Lesungen haben wir in der Kommission, außerdem kommen noch zwei Lesungen im Plenum, also können wir ganz ruhig unsere endgiltige Stellung uns bei der ersten Lesung vorbehalten; wir können doch bei der zweiten Lesung in der Kommission, oder bei der zweiten Lesung im Plenum näher auf die Gründe eingehen, sie noch weiter untersuchen und dann unsere endgiltige Stellung nehmen.
Meine Herren, das war die Situation.
Nun haben Sie eine zweite Lesung in der Kommission nicht vorgenommen.
Und jetzt kommen Sie und wollen gegen den Brauch des Hauses und ohne Rücksicht daraus, ob Sie loyal gegen die Kollegen verfahren, die mit Rücksicht darauf, daß sie später noch Gelegenheit haben werden, endgiltig ihre Stellung zu nehmen, bisher nur provisorisch ihre Stellung genommen haben, eine neue Beschlußfassung über diese Position verhindern.
Meine Herren, wenn eine große Mehrheit sich für den vorliegenden provisorischen Beschluß ausgesprochen, würde vielleicht sich doch noch jemand finden, der Ihr Verhalten zu entschuldigen versuchte.
Aber da mit 14 gegen 13 Stimmen ein solcher provisorischer Beschluß gefaßt ist, so, muß ich doch sagen, würde es, wenn Sie trotzdem bei diesem Verfahren blieben, (v) doch ein ungeheuerliches Vorgehen sein (sehr wahr!
links); es hieße das, jeder Rücksichtnahme auf sachliche Interessen ins Gesicht schlagen.
Meine Herren, dann ist die ganze Berathung hier im Hause zweck- und nutzlos, dann hätte es überhaupt keinen Werth, irgend ein Wort zu verlieren, und dann würde die Konsequenz sein, daß Sie einfach sagen: wir debattiren überhaupt nicht, sondern cs wird, vielleicht elektrisch oder nach irgend einer anderen noch einfacheren Methode, abgestimmt, und dann ist die Sache erledigt.
Dann braucht man dem Volk wenigstens keine Komödie vorzumachen.
Das aber muß ich noch annehmen: eine solche Komödie wollen Sie nicht.
Das darf ich gar nicht voraussetzen, daß einer dieser Herren dem Volke eine Komödie vormachen will!
Man muß doch von jedem einzigen dieser Herren annehmen, daß er bei so wichtigen Fragen auch nach Möglichkeit die sachlichen Punkte berücksichtigt wissen will.
Meine Herren, wenn Sie das wirklich wollen, dann können Sie darüber gar nicht so zur Tagesordnung übergehen, dann müssen Sie unter allen Umständen die Verhältnisse klar legen, die Gründe und Gegengründe erörtern.
Es giebt ja auch einen anderen Ausweg: setzen Sie diese Positionen als besondere Positionen auf die Tagesordnung, lassen Sie darüber eine Spezialdebatte zu, lassen Sie Redner für und gegen sprechen, dann braucht man vielleicht diesen Weg nicht.
Aber da Sie ja entschieden haben: das geschieht nicht, solche Spezialdebatten wollen wir nicht —, so meine ich: will man den Mitgliedern das Material für ihre Abstimmung1geben1und1der Oeffentlichkeit Rechenschaft ablegen über die Verhältnisse, die in Betracht kommen, dann1giebt1es1gar keinen anderen Ausweg, als meinen Antrag anzunehmen.
Und bei dem Chlorkalk kommt in weitem Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
6963 (4) Umfange das landwirthschaftliche Interesse in Frage.
Das wurde in der Kommission von den Herren auf der rechten Seite auch ganz nachdrücklich betont.
Da ich leider meine Notizen nicht zur Hand habe, weiß ich nicht, welcher von den Herren es war.
Ich kann mich aber erinnern, daß einer von Ihnen ganz ausführlich darauf hingewiesen hat, welche Wichtigkeit diese Position für die landwirthschaftliche Bevölkerung hat.
Ja, meine Herren, da ist doch wohl das Mindeste, was man verlangen kann: geben Sie die Grundlage, daß sich der Einzelne ein Urtheil über die Sache bilden kann; lassen Sie nicht mechanisch abstimmen, indem Sie den Leuten die Möglichkeit nehmen, sachlich auf die Frage einzugehen.
Meine Herren, die Klarlegung dieser Verhältnisse ist deshalb um so dringender nöthig, weil wir hier eine Position haben, bei der das genaue ziffernmäßige Material, wie die Zölle auf diese Verhältnisse einwirken, vorliegt, bei der wir auch genau die Entwicklung unserer Produktion auf diesem Gebiete kennen.
Ich für meine Person habe ja zu den Fragen des Schutzzolles den Standpunkt, daß man da nicht für alle Zeiten und für alle Länder die Sache nach einer Schablone beurtheilen kann, sondern daß sich die Stellungnahme dazu, ob Freihandel oder ob Schutzzoll, ganz nach der Entwicklung des betreffenden Landes und der betreffenden Industrien richtet.
Hier haben wir ein Beispiel ich kann geradezu sagen: ein Musterbeispiel vor uns, das zeigt, wie sich in einer Industrie die Verhältnisse entwickelt haben.
Wenn in einem Punkte, so bedauere ich hier, daß es mir nicht möglich ist, auf die einzelnen Zahlen einzugehen und an ihnen nachzuweisen, wie ziffernmäßig durch amtliche Statistik der Beweis vorliegt, daß jeder Schutzzoll nnnöthig ist, daß er nichts anderes ist als eine Bedrückung, eine Benachtheiligung der weitesten Kreise des arbeitenden Volkes zu Gunsten M einiger großen kartellirten Unternehmer.
Wir haben eine Zeit lang den Zustand in Deutschland so gehabt, daß eine große Einfuhr an Chlorkalk nach Deutschland erfolgte; aber ich kann, wie gesagt, auf die Einzelheiten, auf die Zahlen nicht eingehen.
Das Material habe ich hier, ich könnte Ihnen jederzeit damit dienen.
Ich kann nur im allgemeinen an die Entwicklung dieser Produktion erinnern, daß wir Jahrzehnte lang unter dem Schutzzollsystem genöthigt waren, kolossale Mengen von Chlorkalk aus dem Auslande zu beziehen.
Daran hat weder dieser noch jener Zollsatz etwas geändert; die Industrie konnte noch nicht den einheimischen Bedarf decken.
Es kamen technische Fragen in Betracht, auf die ich, wie ich zu meiner Entschuldigung nochmals wiederhole, in dem Rahmen dieser Debatte nicht eingehen kann.
Dann aber trat der kolossale Umschwung ein.
Unsere Chlorkalkindustrie deckt jetzt nicht nur den inländischen Bedarf, sondern Deutschland führt große Mengen Chlorkalk ins Ausland ab.
Wir produziren so viel, daß wir das Material gar nicht alles im Jnlande unterbringen können, sondern gewaltige Mengen ausführen müssen.
Unsere Chlorkalkindustrie ist eine Exportindustrie, sie ist darauf angewiesen, Waare nach dem Ausland zu schicken.
Daher ist es unerhört, daß wir bei dieser Industrie, die auf das Ausland angewiesen ist, bei der wir es nicht mit kleinen Unternehmern zu thun haben, welche weder leben noch sterben können, sondern mit großen Millionenbetrieben, mit reichen, sehr reichen Fabrikanten, die Millionen und aber Millionen Profit aus diesen Betrieben ziehen daß wir hier bei einem folchen Produktionszweige einen Schutzzoll beibehalten, trotzdem die Landwirthschaft, die Industrie, die Konsumenten der verschiedensten Art dadurch belastet werden.
Meine Herren, das sind die wenigen Ausführungen, die ich im Rahmen der Geschäftsordnung machen konnte.
Sie sehen, daß ich mich nur auf das Allernothwendigste (6) befchränkt habe.
Ich habe nur zum Schluß nochmals die Bitte auszusprechen: verargen Sie es mir nicht, wenn ich zu kurz gewesen bin!
Ich fühle durchaus, daß ich die Verpflichtung gehabt hätte, viel näher darauf einzugehen, viel mehr Einzelheiten vorzubringen.
Ich erkläre aber, daß wir von unserer Seite gern bereit sind, diese wichtigen Fragen in dem Maße zu behandeln, wie es die Interessen, die hier auf dem Spiele stehen, erfordern.
Wenn ich diese Beschränkung mir auferlegt habe, so geschah es, dem Zwange gehorchend, nicht dem eigenen Triebe dem Zwange der Geschäftsordnung.
Ich möchte Sie aber bitten, unseren Antrag anzunehmen, den Antrag auf Ueberweisung der Position 285 (Soda) und der Position 290 (Chlorkalk) an die XVI.
Kommission zur schriftlichen Berichterstattung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es liegen mir drei Anträge vor: 1.
1 der Antrag Hoch: Ich beantrage Ueberweisung der Positionen 285 und 290 an die XVI.
Kommission zur schriftlichen Berichterstattung; 2.
1 der Antrag des Abgeordneten Dr. Stockmann: der Reichstag wolle beschließen, die Positionen 263 bis 315 des Zolltarifs zu einer nochmaligen Erörterung und schriftlichen Berichterstattung an eine Kommission zu verweisen; 3.
1 der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn: Ich beantrage Uebergang zur einfachen Tagesordnung über alle auf Zurückoerweisung an eine Kommission gestellten Anträge für die Positionen 263 bis 3 l mit den Anmerkungen.
Wir haben zuerst über diesen letzten Antrag zu diskutiren, und ich gebe das Wort für diesen Antrag dem Herrn Ab- (v) geordneten Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, eine kurze Bemerkung!
Ich will darauf hinweisen, daß in den zur Frage stehenden Positionen gegenüber den bestehenden Zollsätzen der Tarif keine Erhöhung bringt.
Ich will speziell hervorheben mit Rücksicht auf den Antrag, die Sodazölle nochmals an die Kommission zu verweisen, daß die Regierungsvorlage eine bedeutende Herabsetzung der Sodazölle enthält.
Ich habe weiter zu bemerken, weil darauf hingewiesen worden ist, daß die Industrie über die Sätze der Regierung und die Beschlüsse der Kommission klage, daß wir eine Eingabe in der Kommission erhalten haben, die überschrieben ist: „Der neue Zolltarif und die Handelsverträge vom Standpunkt der deutschen Theerfärbeniiidustrie '', in der geschrieben steht: Wir wissen den verbündeten Regierungen Dank dafür, daß sie in dem dem Reichstag vorgelegten Entwurf eines Zolltarifs den Wünschen und Bedürfnissen der deutschen Farbenindustrie, wie überhaupt des größten Theils der chemischen Industrie Deutschlands, wenn auch nicht in allen Punkten, so doch der Hauptsache nach Rechnung getragen haben, und wir hegen die Hoffnung, daß auch der Reichstag sich den wohlerwogenen Vorschlägen der verbündeten Regierungen anschließen wird.
Meine Herren, die Kommission hat den Tarif in Betreff der Sodazölle, so wie er vorgelegt war, angenommen; sie hat sodann in Betreff der Position 290 gegenüber der Regierungsvorlage eine Ermäßigung vorgenommen um 1 Mark; sie hat im übrigen die Regierungsvorlage nur in einem Punkte geändert, indem bei den essigsauren Salzen, die zollfrei eingehen sollen, 1 Mark Zoll eingesetzt worden ist.
Im übrigen ist die Vorlage 951 6964 Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902. l) unverändert geblieben.
Ich kann nur wiederholen, dieselbe enthält Erhöhungen gegenüber dem bestehenden Zustande nicht.
Ich bitte, meinem Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung stattzugeben.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann das Wort gegen den Antrag Dr. Spahn.
(Heiterkeit links.)
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Anerkennung, welche der Herr Abgeordnete Hoch dem Referate des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) gezollt hat, kaun ich mich nur vollständig anschließen.
Es war mit der fleißigen Gründlichkeit erstattet, die wir schon häufiger an dem Herrn Kollegen kennen gelernt haben.
Wenn ich trotzdem meinen Antrag eingebracht habe, so habe ich Ihnen die Gründe für die Stellung dieser Anträge vorhin dargelegt, und ich kann wie vorhin nur bitten, daß diejenigen Herren, welche durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch davon überzeugt worden sind, daß die Sache noch nicht gründlich genug in der Kommission behandelt worden ist, gegen den Uebergang zur Tagesordnung stimmen.
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Die Abstimmung soll nach dem Antrag Singer eine namentliche sein.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag unterstützen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche für den Antrag Dr. Spahn auf Tagesordnung stimmen wollen, ihre Karten mit „Ja '', und daß diejenigen Herren, welche gegen diesen Antrag stimmen wollen, ihre Karten V) mit „Nein ''abgeben.
Die Saaldiener haben ihre Plätze einzunehmen, und ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche ihre Karte bisher noch nicht abgegeben haben, sich hierher begeben und hier ihre Karte abgeben.
(Pause.)
Ich schließe die Abstimmung und bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung) ist das folgende: es sind abgegeben worden 285 Karten, davon 211 mit Ja, 72 mit Nein, der Abstimmung enthalten haben sich 2 Mitglieder.
Der Antrag Spahn ist somit angenommen.
Wir gehen damit über zu dem Bericht des Herrn Abgeordneten Dr. Beumer über die Positionen Nr.
316 bis 344 des Zolltarifs.
Ich gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Dr. Beumer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Positionen 316 bis 319 einschließlich setzen für thierische Farbstoffe, z.
B. Cochenille u. s. w., für Anilin- und andere nicht besonders genannte Theerfarbstoffe, für Altzarinfarbstoffe und für Indigo Zollfreiheit fest.
Ein aus der Mitte der Kommission gestellter Antrag, unter Herausnahme des Cochcnillekarmins eine neue Position 316a „Cochenillekarmin ''zu schaffen und mit Rücksicht auf den hohen Werth dieses Fabrikats dafür einen Zoll von 200 Mark pro Doppelzentner einzusetzen, wurde auch von einem Vertreter der verbündeten Regierungen befürwortet, von einem anderen Vertreter der verbündeten Regierungen dagegen bekämpft.
(Hört!
hört!
links.)
) ot.
die Zusammenstellung S. 6988 ff.
Schließlich wurde der Antrag abgelehnt, und die Zoll- (0) freiheit angenommen.
Zu den folgenden Artikeln, über die ich zu referiren habe, will ich generell bemerken, daß eine außerordentlich große Anzahl von Petitionen namentlich aus Konsumentenkreisen vorliegt, welche eine Herabsetzung des Zolls oder die Zollfreiheit befürworten und das mit der Belastung des Konsums begründen, weniger Petitionen aus Fabrikantenkreisen, die theilweise ebenfalls eine Herabsetzung des Zolls wünschen, andererseits aber eine Erhöhung beantragen.
Ich gehe zu den einzelnen Positionen über.
Position 320 setzt für Berliner Blau 10 Mark Zoll fest, was mit Hinweis auf die Belastung der Verbraucher, namentlich der Malermeister, bekämpft wurde.
Es liege hier ein eminentes Mittelstandsintereffe vor, welches Zollfreiheit erheische.
Aus demselben Grunde wurde von anderer Seite ein Zoll von nur 1 Mark befürwortet.
Der Satz der Vorlage wurde unter Würdigung der gedruckt vorliegenden Motive der Regierungsvorlage angenommen.
Bei Nr.
321, Ultramarin, Zollsatz 15 Mark, wurde Zollfreiheit beantragt, weil ein Ultramarinkarteü bestehe, das den deutschen Markt beherrsche.
Diesem Kartell ans den Taschen der armen Wäscherinnen noch Extravortheilc zuzuführen, sei kein Grund vorhanden.
Von anderer Seite wurde die Herabsetzung des Zolls auf 10 Mark, den gegenwärtigen Satz, ebenfalls mit dem Hinweis auf das Bestehen des Kartells befürwortet.
Die Regierungsvorlage wurde mit 12 gegen 10 Stimmen angenommen.
Die Nummern 322, Bleimennige, Bleiweiß, 323 Barytweiß, und 324, Zinkoxyd, Zinksulfidweiß, Lithopon wurden in der Berathung der Kommission zusammengefaßt.
Auch hier wurde Zollfreiheit beantragt mit der Begründung, daß man der Industrie, die gar keinen Zoll wolle, einen solchen aufdränge und damit den Mittelstand schädige; den Malern würden die Farben und damit das Banen (v) der Häuser und die Miethen vertheuert.
(Hört!
hört!)
Von anderer Seite wurde für 322 und 323 Zollfreiheit, für 324 dagegen 1 Mark Zoll beantragt.
Die betreffende Industrie so wurde ausgeführt habe eine große Ausfuhr und prosperire sehr gut.
Angenommen wurde die Regierungsvorlage.
Zu Nr.
325, Zinnober, 25 Mark, lag ebenfalls ein Antrag auf Zollfreiheit vor, da diese Industrie gut prosperire, der Zoll überhaupt nur fünf Fabriken zu gute komme, und der Konsument auf das schwerste belastet würde.
Mit derselben Begründung wurde von anderer Seite die Herabsetzung des Zolls auf 1 Mark befürwortet.
Dagegen wurde regierungsseitig und auch aus der Kommission angeführt, daß sich die amerikanische Quecksilberindustrie stark vermehrt habe, und daß deshalb eine Einfuhr amerikanischen Zinnobers nach Deutschland zu befürchten sei.
Zudem könne Zinnober auch als gutes Ausgleichsobjekt bei Handelsverträgen dienen.
Angenommen wurde ein mittlerer Zollsatz von 10 Mark nach Verwerfung des Satzes von 25 Mark der Vorlage.
Nr.
326 setzt für flüssige Farbholzauszuge und Auszüge aus anderen pflanzlichen Farbstoffen 2 Mark, für feste 4 Mark an.
Aus Rücksicht auf die Konsumenten wurde auch hier von einer Seite Zollfreiheit, von einer anderen der Satz von 3 Mark, von dritter die Beibehaltung der bisherigen Klassifikation und des bisherigen Zollsatzes befürwortet, während eine fünfte Seite 6 Mark wünschte.
Alle diese Anträge wurden abgelehnt, der Regierungsentwurf angenommen.
Bei der Position 327, Erdfarben: Kreide, geschlemmt, auch gestäubt 0, 40 Mark, andere Erdfarben 0, 50 Mark wurde aus der Kommission zunächst Zollfreiheit befürwortet, da die Konsumenten in diesem Falle hauptsächlich Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
6965 (L.) die deutschen Linoleumfabrikanten auf das schwerste durch den Zoll geschädigt werden würden.
Ein fernerer Antrag verlangte Beibehaltung der bisherigen Sätze: 0, 30 Mark resp.
zollfrei.
Ein dritter Antrag wünschte die Fassung: Erdfarben: Kreide, geschlemmt, auch gestäubte oder in anderer Weise fein gepulverte Kreide 0, 40 Mark.
Dieser Antrag wurde angenommen.
Nr.
328 und 332, Ruß, Buchdruckerschwärze, wurden in der Diskussion zusammengefaßt.
Mit Rücksicht auf die vielen Konsumenten, denen dieses Material nicht vertheuert werden dürfe, wurde auch hier Zollfreiheit befürwortet, zumal wir, so wurde in der Kommission ausgeführt, den ausländischen Nuß gar nicht entbehren könnten.
Die Mehrheit aber sprach sich für die Regierungsvorlage aus.
Die Zollfreiheit für Position 329, Bronzefarben, Position 330, Pigmentfarben, Position 331, andere nicht zubereitete Farben wurde beibehalten.
Für die Positionen 333 und 334, die zusammen behandelt wurden, Bleiweiß, Zinkweiß, Lithoponweiß u. s. w. wurde mit Rücksicht auf die in Betracht kommenden Verbraucher, namentlich die Maler, Zollfreiheit verlangt.
Man solle nicht, so wurde ausgeführt, auch noch Kunst und Wissenschaft durch die Zollwuth schädigen.
Ein fernerer Antrag wünschte die Position 333 folgendermaßen gefaßt: „Bleiweiß, Zinkweiß, Lithoponweiß, Eisenoxyd, Eisenmennige mit Oel angerieben, nicht in Blechbüchsen oder in Aufmachungen für den Kleinverkauf.
Dieser Antrag wurde mit den Sätzen der Regierungsvorlage für Position 333 angenommen.
Dasselbe war der Fall mit Position 335, Tinte.
Für die Tinte wurde Zollfreiheit bezw.
ein Zollsatz von nur 3 Mark mit Rücksicht auf die Verbraucher verlangt und ausgeführt, daß auch die Tinte ein Fabrikat sei, an L) dem man die Kultur eines Volkes messen könne.
Es wurde aber von der Mehrheit der Kommission für Tinte ein Zoll von 5 Mark beschlossen.
Die Positionen 336, 33
und 338 wurden gemeinsam besprochen, und es wurde auch hier Zollfreiheit mit Rücksicht auf die Verbraucher, und zwar auf die Millionen von Verbrauchern von Bleistiften, befürwortet.
Die Bleistiftindustrie, so wurde in der Kommission ausgeführt, sei in Deutschland nicht durch Zölle groß geworden, sondern durch gute Fabrikate.
Angenommen wurde die Regierungsvorlage, jedoch mit der Abänderung, daß Absatz 2 und 3 der Position 338 nunmehr lauten: mit Fassung aus gemeinem Holze zum handwerksmäßigen Gebrauch (Zimmermannsstifte): 25 Mark, andere, soweit sie nicht wegen ihrer Verbindung mit anderen Stoffen unter höhere Zollsätze fallen: 40 Mark.
Die Positionen 339 bis 344 wurden gemeinsam behandelt.
Die in diesen Positionen für Firnisse, Lacke und Kitte vorgesehenen Zollerhöhungcn wurden lebhaft bekämpft, und zwar deshalb, weil die betreffenden Fabriken kartellirt seien und ihre Preise fast verdoppelt hätten.
Als Konsumenten, so wurde ausgeführt, kämen für Lacke, Firnisse u. s. w. nicht allein Maler, Tischler, Spielwaarenhersteller in Betracht, sondern namentlich auch die Droschkenkutscher, welche für ihre schwarzen und weißen Zylinder so viel Firniß zu verbrauchen hätten, daß eine Verzollung desselben das Droschkenkutschergewerbe auf das schwerste schädigen würde.
Trotz dieser wichtigen Bedenken wurde die Regierungsvorlage angenommen.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, es liegen mir zwei Anträge vor.
Der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, die Positionen (6) 316 bis 344 des Zolltarifs mit Anmerkung zur nochmaligen Erörtemng und schriftlichen Berichterstattung an eine Kommission zu verweisen.
Dann der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn: Ich beantrage Uebergang zur einfachen Tagesordnung für alle auf die Zurückverweisung an eine Kommission gestellten Anträge für die Positionen 316 bis 344 mit der Anmerkung.
Wir treten in die Verhandlung des letzteren Antrags.
Ich gebe das Wort für den Antrag dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, dem Antrage statt zu geben.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann das Wort gegen den Antrag.
vr.
Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, obgleich dieses Mal von Seiten der Linken kein Antrag gestellt war, die betreffenden Positionen an eine Kommission zurückzuverweisen, so habe ich mich doch veranlaßt gesehen, den Antrag einzubringen, aus denselben taktischen Gründen, die ich Ihnen schon wiederholt dargelegt habe.
Der Antrag bezweckt die Förderung der Geschäfte des Hauses.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herrr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, die Herren Schriftführer können sich nicht einigen.
M) (Lebhafte Zurufe links.
Unruhe.)
Die Herren Schriftführer sind einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
(Wiederholte Zurufe links.)
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Nunmehr hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Gothein.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann wirklich bei dieser Unruhe nicht sprechen und werde so lange warten, bis das Haus ruhig geworden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, im Interesse unserer Verhandlung bitte ich um etwas Ruhe!
Gothein, Abgeordneter: Ich habe keinen Antrag gestellt, diese Position zurückzuverweisen, weil es ja ganz klar war, daß der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann es jetzt in Erbpacht genommen hat, diese Anträge zu stellen, damit sofort von dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung gestellt werden kann.
Aber es hindert uns nichts, den Herrn Referenten zu ersuchen, doch auf einige Fragen, die in der Kommission behandelt worden sind, mündlich noch näher einzugehen, und diese Bitte möchte ich hiermit motiviren.
Ich bin allerdings der Meinung und diese Meinung gründet sich auf meine Anwesenheit in der Kommifsion bei der Berathung dieser Positionen —, daß das 6966 Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
(Gothein.)
(L) Referat des Herrn Abgeordneten Beniner ein außerordentlich dürftiges gewesen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte das bezüglich einiger Positionen hervorheben, und zwar hat zunächst Herr Dr. Beumer es gar nicht einmal für nothwendig erachtet, mitzutheilen, worauf in der Kommission entscheidender Werth gelegt wurde, daß der Zoll für Berliner Blau und Pariser Blau, auch Stahlblau durch den Entwurf eine wesentliche Erhöhung erfahren hat, obgleich in keiner Weise ein Bedürfniß für diese Erhöhung nachgewiesen, und es auch in keiner Weise in der Kommission versucht worden ist, nachzuweisen, daß hier ein Bedürfniß durch eine Nothlage der Industrie bestehe.
Was sodann die Gefahr der Einfuhr aus Frankreich anlangt, welche hervorgehoben wurde, so betrug diese ganze Einfuhr im Jahre 1901 20 Doppelzentner es wurde das gegen den Zoll und die Begründung geltend gemacht und die gesammte Einfuhr aus Großbritannien nur 377 Doppelzentner, während allein unsere Ausfuhr nach Großbritannien in diesem Artikel über 2200 Doppelzentner betrug.
Es hat der Herr Abgeordnete Beumer übersehen, daß hierzu bedeutende Klagen der Tapeten-, Wachstuchund Ledertuchfabriken und Buntpapierfabriken vorlagen, welche Industrien sich gegen einen derartigen Zoll sträuben.
Der Herr Abgeordnete Beumer hat es lediglich für nothwendig gehalten, hervorzuheben, daß hier das Malergewerbe betroffen würde, während thatsächlich diese großen Industrien lebhafte Klagen und Beschwerden gegen die Zollerhöhung erheben.
Bei der nächsten Position, Ultramarin, hat der Herr Abgeordnete Beumer davon gesprochen, daß der Befürchtung Ausdruck gegeben worden sei, daß das Kartell der Ultram arinfadriken den Zoll in ungehöriger Weise aus (D) nützen würde.
Es ist das ein Irrthum; es besteht ein derartiges Kartell der Ultramarinfabriken nicht, aber allerdings eine fast vollständige Konzentration dieser Fabriken in der Aktiengesellschaft „Vereinigte Ultramarinfabriken Levercus, Zeltner u.
Eons.
welche im Jahre 1896 gegründet ist und ihren Sitz in Köln hat.
Zu dieser Aktiengesellschaft gehören fast alle Ultramarinfabriken.
Es ist das etwas anderes als ein Kartell, es ist das eine Aktiengesellschaft.
Es wurde dann auch hervorgehoben, wie außerordentlich groß die Produktion Deutschlands sei; denn von der ganzen europäischen Produktion von 13 000 Tonnen entfielen auf Deutschland 8000 Tonnen, und es läge also, da es sich hier um eine große Exportindustrie handelt (Zwischenrufe.)
Das ist zur Geschäftsordnung, ich ersuche ja den Herrn Referenten, sein Referat zu ergänzen, weil er es in so dürftiger Weise vorgetragen hat.
Ich möchte überhaupt die Herren aus dem Plenum bitten, nicht immer in dieser Weise „zur Geschäftsordnung ''zu rufen.
Sie können ja sehr schön lachen, Herr v. Kardorff!
Der Herr Abgeordnete Gröber hat neulich, als ich zur Geschäftsordnung sprach, in einer Tour ganz nach berühmten Mustern immer gerufen: Geschäftsordnung, Geschäftsordnung, Geschäftsordnung, Geschäftsordnung!
in dieser Tonart.
Ja, meine Herren, wenn Sie sich darüber beschweren, daß (Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, und ich bitte den Herrn Redner, zur Geschäftsordnung zu sprechen.
Gothein, Abgeordneter: Also, meine Herren, ich fahre weiter fort.
Es hat außerdem Herr Dr. Beumer, was besonders bei dieser Frage in der Kommission hervorgehoben ist, gar nicht erwähnt, daß auch durch diesen Zoll (6) außerordentlich die Papierfabrikation getroffen wurde, die das Ultramarin zum Bläuen von Papier verwendet, dann wird es zur Wachstuchherstellung gebraucht und in der Zuckerfabrikation zum Bleichen und Bläuen des Zuckers, daß es sich also um eine Schädigung großer Industrien handelt.
Meine Herren, bei der Begründung des Zolles auf Bleimennige und Bleiweiß ist ausdrücklich hervorgehoben worden in der Kommission, daß die Begründung, wonach der Zoll auf Bleiweiß dadurch nothwendig sei, daß ein Zoll auf Bleizucker eingeführt worden sei, eine vollständig irrige sei, indem man zur Herstellung von Bleiweiß Bleizucker gar nicht verwendet.
Es hatte Herr Di-.
Beumer vollständig übersehen in seinem Bericht, daß hier ein vollständiger Irrthum festgestellt wurde.
Es ist dann weiter hervorgehoben worden, daß Mennige nur aus Großbritannien und Holland eingeführt werde, welche beide den Artikel zollfrei lassen, und daß infolge dessen die deutschen Fabrikanten, welche dorthin sehr stark Mennige ausführen, befürchten, daß man zu einer Erschwerung der deutschen Einfuhr in diesem Artikel in jenen beiden Ländern kommen könne, daß die ganze Einfuhr nur 5852 Doppelzentner, die Ausfuhr dagegen 77 925 Doppelzentner betrage.
Bei den nächsten Positionen: Zinkweiß und Lithopon, hat Herr Dr. Beumer gänzlich übersehen, zu bemerken, in welcher Weise da eine schwere Schädigung großer Industrien stattfindet.
Er hat bloß hervorgehoben, daß diese Farben gebraucht würden hauptsächlich beim Bau von Häusern, und daß infolge dessen die Arbeiterwohnungen verteuert würden.
Es ist aber geltend gemacht worden, daß die Interessenten selbst die Zollfreiheit wünschten, da sie Repressalien vom Auslande befürchteten, da in schwerwiegendster Weise durch diesen Zoll die Wachstuch- und Ledertuchfabriken getroffen würden, welche sich ausdrücklich (v) an den Reichstag wegen der Zollfreiheit für diesen Artikel gewendet hätten.
Es ist weiter hervorgehoben worden, daß hierin eine Schädigung der Eisen-, Maschinen- und Schiffbauindustrie in weitgehendem Maße läge, indem namentlich diese letzteren Industrien auf die Verwendung von Mennige als den: besten Mittel gegen das Rosten des Eisens angewiesen sind, sodann von den Deckfarben, namentlich Bleiweiß und Zinkweiß, Gebrauch machen müssen 1- (Glocke.)
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß die Frage der Zurückverweisung eines Referats an eine Kommission bereits abgeschlossen ist.
Sie können jetzt nur noch dem Wunsch Ausdruck geben, daß der Herr Referent seinen Bericht ergänzt.
Ich mache Sie aber darauf aufmerksam, daß er das erst würde thun können nach Schluß der allgemeinen Diskussion.
Ich möchte Sie jetzt bitten, lediglich zu dieser geschäftsordnungsmäßigen Frage zu sprechen.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe ja ausdrücklich erklärt, daß es mir nur darauf ankommt, daß der Herr Referent seinen Bericht ergänzt, da derselbe so dürftig war.
(Sehr richtig!
links.)
Wie soll ich es denn dem Herrn Referenten klar machen, daß sein Bericht so dürftig war, wenn ich nicht wenigstens einige der Einzelfragen anführe, die in der Kommission zur Sprache gebracht sind, die von größter Wichtigkeit sind, und über die der Herr Referent thatsächlich mit Stillschweigen hinweggegangen ist
Ich habe doch nicht die Verpflichtung, dem Herrn Referenten darüber ein Privatissimum unter vier Augen zu lesen.
(Sehr gut!)
6967 Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
Bei dem Artikel „rother Zinnober ''hat der Herr Abgeordnete Beumer als Referent lediglich der Befürchtung Ausdruck gegeben, die allerdings geäußert worden ist, daß in Amerika sich eine mächtige Industrie entwickeln und unserer Industrie gefährlich werden könnte.
Er hat dabei übersehen, daß die Sache im wesentlichen begründet worden ist mit der östererichischen Konkurrenz, welche das Quecksilber in Jdria direkt im Zinnober verarbeitet, daß demgegenüber aber geltend gemacht worden ist, daß unsere ganze Einfuhr 88 Doppelzentner betrage, unsere Ausfuhr dagegen 2103 Doppelzentner, und daß ein Zinnoberkartell in Deutschland bestehe, welches die Preise ohnehin ungebührlich hochhalte, und es infolge dessen nothwendig sei, daß der Schutzzoll von ihnen ausgenutzt würde, die Zollsreiheit einzuführen.
Er hat nicht betont, daß seitens so bedeutender Industrien, wie der Wachs- und Ledertuchfabrikatiou, die Zollfreiheit verlangt werde, welche Zinnober in ausreichendstem Maße verwenden.
Eine einzige Firma des Kunstdruckgewerbes, ist hervorgehoben worden, verbrauche im Jahre für 50 000 Mark Zinnober, und infolge dessen würde auch indirekt eine Schädigung der Papierindustrie eintreten.
Meine Herren, es ist sodann hervorgehoben worden, daß es bei den Farbholzextrakten durchaus unzulässig sei, eine Unterscheidung zwischen flüssigen und festen Extrakten zu machen, da das für den inneren Gehalt der Extrakte gar nicht maßgebend sei.
Es ist besonders betont worden, man müsse die Industrie der Farbholzextrakte in Deutschland künstlich in die Höhe bringen, während auf der anderen Seite nachgewiesen wurde, daß diese Farbholzextrakte gar nicht mehr die frühere Bedeutung haben, und ihre Verwendung von Jahr zu Jahr zurückginge, es also im höchsten Grade verkehrt sein würde, eine derartige Industrie, die ohnehin auf dem Aussterbeetat stehe, zu ermuntern, da sie doch nach der ganzen Entwicklung der (L) Dinge gegenüber der Konkurrenz der Anilin- und Alizarinsarben zurückgehen müsse.
Bei den Positionen Ruß und Druckerschwärze ist darauf hingewiesen worden, daß der Tarif hier etwas Falsches enthalte, indem es eine trockene Buchdruckschwärze überhaupt nicht gebe.
Es ist von dem Herrn Referenten bloß betont worden, daß der amerikanische Ruß nicht zu entbehren sei.
Es ist aber in der Kommission noch besonders betont worden, daß der deutsche Ruß mit dem amerikanischen in keiner Weise konkurriren könne, indem der deutsche Ruß für ganz andere Zwecke, Schuhwichse u. s. w-, aber nicht für das Buchdruckergewerbc Verwendung finden könne, sondern dazu lediglich der amerikanische Ruß, der aus den Gasen der Oelbohrlöcher hervorgehe, diene.
Meine Herren, ich glaube, daß diese kurzen Mittheilungen ich könnte Ihnen zu einer ganzen Reihe anderer Artikel, über die der Herr Referent berichtet hat, Ergänzungen machen genügen werden, um zu beweisen, daß das Referat ein überaus dürftiges gewesen ist, und daß meine Bitte an den Herrn Referenten, das Referat noch einmal in ausgiebigerer Weise zu geben und zu erweitern, durchaus berechtigt ist.
(Sehr wahr!
links.)
Vizepräsident Or.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte das Wort zur Geschäftsordnung erbeten, weil ich den Herrn Berichterstatter bitten wollte da er einige Punkte aus der Kommission erwähnte, dabei aber insbesondere die von mir und meinen Freunden gemachten Ausführungen nur theilweise anführte, sodaß sie, aus dem Zusammenhang gerissen, ein vollständig anderes Bild geben, als wenn sie im Zusammenhang mitgetheilt würden er möge doch Gelegenheit nehmen, den Bericht zu ergänzen.
Ich will nur auf diejenigen Punkte eingehen, bei denen ich mir während des Referats Notizen gemacht habe.
Ich würde es lebhaft bedauern, wenn der Herr Berichterstatter nicht im Stande wäre, auf die wesentlichen Punkts die meine Freunde und ich angeführt haben, noch nachträglich einzugehen.
Ich hebe hervor, daß das Gesagte vor allem bei den Positionen 320, 325, 327, 333, 338 und 339 zutrifft.
Der Berichterstatter wird mir das selbst zugeben, wenn ich ihn an einige Punkte erinnere, die wesentlich sind, aber, soviel ich verstanden habe ich habe mich bemüht, möglichst genau zuzuhören —, von ihm nicht angeführt wurden.
Bei 320 hat der Herr Berichterstatter hervorgehoben, daß das bisher zollfreie Berliner Blau mit einem Zoll von 10 Mark belegt werden sollte; ich habe aber nicht gehört, daß dieser Satz nur mit 10 gegen 9 Stimmen angenommen wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe ferner von dem Herrn Referenten nicht gehört und bitte ihn, das zu ergänzen, daß in Bezug auf diesen Punkt von den Herren, die für diesen Zoll gestimmt haben, ein Theil ich darf Namen aus der Kommission nicht nennen, aber die Herren auf der rechten Seite werden wissen, wer ausdrücklich erklärte, man behalte sich vor, wenn die Zollsätze für landwirthschaftliche Erzeugnisse nicht erhöht werden, hier für Zollfreiheit einzutreten.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn so mit 10 gegen 9 Stimmen eine Position angenommen wird, und von der Mehrheit ein Theil erklärt, daß man unter bestimmten Voraussetzungen eine andere Stellung einnehmen würde, so dürfte ich wohl den Herrn Berichterstatter bitten, über die diesbezüglichen Ausführungen, insbesondere über die eben erwähnte längere, etwas feierlich abgegebene Erklärung der Herren von (v) der rechten Seite auch berichten zu wollen.
Ich bitte ihn auch berichten zu wollen, daß von einer Reihe von Fachleuten, nicht nur von Seiten meiner Freunde hervorgehoben ist, wie wesentlich und nothwendig das Berliner Blau in technischer Beziehung sei, und daß aus den Kreisen dieser Verbraucher von Berliner Blau die Zollfreiheit verlangt wird, und ob Petitionen noch nach der Fassung des Beschlusses für Zollfreiheit des Berliner Blau eingegangen sind.
Auch zu Nr.
325 möchte ich den Herrn Berichterstatter um eine Ergänzung ersuchen.
Mein Herr Vorredner hat wohl schon hervorgehoben, daß gerade bei dieser Nummer es handelt sich dort um Zinnober von den verschiedendsten Seilen angeführt wurde, daß Zinnober lediglich von fünf gut situirten Fabriken hergestellt wird, die ein Kartell schließen, und daß von einigen Anhängern des Zolls erklärt wurde, wenn ihnen das Bestehen eines Kartells nachgewiesen würde, müßten sie lebhafte Bedenken gegen den Zoll haben und sich vorbehalten, in einem späteren Stadium der Verhandlungen dagegen zu stimmen.
Es wurde dann zugegeben, daß allerdings ein Kartell in dieser Richtung bestehe.
Ich möchte den Herrn Referenten bitten, auch anzuführen, nachdem exemplifizirt worden war auf die Konkurrenz Oesterreichs wie der Herr Referent erwähnt hat —, daß entgegnet wurde, daß wir im Jahre 1901 nach Oesterreich bereits 187 Doppelzentner Zinnober ausgeführt und nur 23 Doppelzentner von dort eingeführt haben (hört!
hört!
links), sodaß sich die Sachlage seit Beginn der Verhandlungen im Wirthschastlichen Ausschuß verschoben habe.
Diese Ausführungen hat der Herr Referent nicht gemacht.
Ich halte sie deshalb aber für sv sehr wichtig, well die Aus6968 Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
(Stadthagen.)
(L.) Mmngen, die ich eben machte, auch in Petitionen was der Herr Referent die Güte haben mag zu bestätigen —großer mächtiger Jndustriekreise uns vorgehalten und den Thatsachen nach als richtig erachtet worden sind.
Meine Herren, bei den Erdfarbenzoll, Nr.
327, hat der Referent glaube ich, wenigstens habe ich es nicht gekört die etwas längeren Ausführungen gegen solchen Zoll gar nicht erwähnt.
Ich möchte bitten, zu erwähnen, daß durch den Erdfarbenzoll die Linoleumindustrie schwer getroffen wird, und daß diese um so weniger einen Zoll vertragen kann, weil sie durch die außerordentlich hohen Zölle auf Oele so schwer schon getroffen ist.
Ich enthalte mich näherer Eingehung und bitte den Herrn Referenten, diese Gründe, die in einem halbstündigen Exposee in der Kommission (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dargelegt wurden, näher darzulegen.
Es ist nicht meine Sache, hier Ergänzungen vorzunehmen, sondern ich kann nur den Herrn Referenten bitten, die in dieser Richtung in der That lückenhafte Berichterstattung doch ergänzen zu wollen.
Der Herr Referent hat ja, wenn ich recht verstanden habe, erwähnt, daß hervorgehoben ist, daß der Erdfarbenzoll die Linoleumindustrie treffe; er hat aber die spezialisirten, detaillirten Angaben durchaus nicht erwähnt, und darauf würde doch wesentliches Gewicht zu legen sein.
Dann, meine Herren, bei Position 333, bei Bleiweiß, wo der Zoll von 20 Mark auf 3 Mark herabgesetzt ist, möchte ich auch den Herrn Referenten bitten, darzulegen, daß von Seiten derer, die für Zollfreiheit eingetreten sind, gerade auf die Regierungsvorlage Bezug genommen ist, daß ausgeführt worden ist, daß die Regierungsvorlage selbst ja zugebe, daß der Zoll von 20'Mark eine ungerechte Belastung darstelle, und daß man daher konsequent sagen müsse: auch nicht bei 3 Mark darf man ungerecht belasten, sondern man darf überhaupt nicht (ü) belasten.
Ich meine, diese Konsequenz, die gezogen wurde, hätte auch angeführt werden müssen, und daß an der Hand der Zahlen von 1887 ab dargelegt worden ist, daß die Ausfuhr von diesen Farben etwa 20 mal so hoch ist als die Einfuhr.
Der Herr Referent hat ja erwähnt, daß durch solchen Zoll nach Ansicht der Minderheit auch die Künstler getroffen werden.
Aber er hat dabei nicht erwähnt, daß die Unterscheidung gemacht ist und ich möchte bitten, das bestätigen zu wollen —daß gewissen großen Künstlern —wie Werner, Knackfuß, die, glaube ich, erwähnt wurden es viel gleichartiger ist, ob diese Farbe ein bischen theurer oder nicht theurer sei, daß wir aber Rücksicht zu nehmen hätten auf die vielen Proletarier, die wir auch unter den Künstlern hätten, bei denen die Ersparniß von einigen Pfennigen ins Gewicht falle.
Der Referent hat vielleicht die Güte, zu bestätigen, daß diese Ausführungen gemacht worden sind, und ausführlicher, als ich sie zur Geschäftsordnung darlegen kann, dem Hause mitzutheilen.
Noch wichtiger erscheint mir, daß der Herr Referent auf die Position 338 näher eingeht, die ja in der Kommission geändert worden ist, wo es sich um die Zimmermannsstifte handelt, die mit 25 Mark Zoll belegt sind, wo eine erregte stundenlange Debatte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sich entwickelt hat, ob es gerechtfertigt sei, einen Zoll auf dies Handwerksgeräth zu legen gegen das Interesse der Handwerker, und wo erst, nachdem Zollfreihcit verlangt wurde, eine kleine Ermäßigung für die Zimmermannsstifte eingetreten ist, und daß dargelegt wurde, daß einen Vortheil vom Zoll allein eine Bleistiftfabrik in Nürnberg habe und zwar nur diese dieselbe Fabrik, die in politischer Beziehung in Beantwortung auf polnische und russische Briefe den bekannten Brief geschrieben hat, der auch in der Kommission vorgelesen ist.
Vielleicht hat der Herr Referent (0) die Güte, diesen Zwischenfall, der wesentlich für die ganze Sachlage war denn er hat ein Mitglied, das sonst schutzzöllnerisch ist, zu der Ansicht veranlaßt, daß allerdings ein nationales Interesse da nicht vorliege auch mitzutheilen und insbesondere hervorzuheben, daß eine Reihe von Gründen dargelegt wurde, daß es gegen das Interesse des Mittelstandes liege, die Zimmermannsstifte mit einem Zoll zu belegen.
Meine Herren, dann möchte ich deu Herrn Referenten bitten, mitzutheilen, daß beim Speckstein, der in der nächsten Nummer kommt, hervorgehoben wurde, daß auch hier durch einen Zoll nur der Mittelstand getroffen werde.
Speckstein ist die sogenannte Schneiderkreide.
Die Schneider, die diesen Speckstein gebrauchen, seien meist arme Leute.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, mitzutheilen, daß aus Schneiderkreisen dargelegt wurde, daß diese spanische Kreide und die Vertheurung durch den Zoll von den Zwischeumeistern, von den Heimarbeiter »bezahlt werden müsse, daß es also nicht so steht, daß ein großes mächtiges Geschäft etwa diese spanische Kreide zu bezahlen habe, sondern daß in der Regel die einfachen Arbeiter, die einfachen Handwerker diese für sie unentbehrliche spanische Kreide sich anzuschaffen haben.
Dann möchte ich den Herrn Referenten doch bitten, auszuführen, daß hervorgehoben wurde, daß hier ein Gegensatz besteht zwischen Weltfirmen wie Faber und ähnlichen, und zwischen dem Mittelstand, den armen Zimmerleuten, den armen Schneidern, und daß vergeblich gebeten wurde, es möge doch die Kommission und der Reichstag sich auf den Standpunkt des Mittelstandes stellen.
Dann möchte ich den Herrn Referenten insbesondere bitten, möglichst wortgetreu uns doch die Petitionen vorzuwagen, die wir von den Innungen gegen die Zölle in dieser Abtheilung bekommen haben (v) (hört!
hört!
links) nach der Richtung hin, daß sie Zollfreiheit verlangen, Zollfreiheit bei dieser Position und insbesondere bei den Positionen 339 bis 344, bei Firnissen, Lacken und Kitten.
Ich möchte den Herrn Referenten bitten, doch dieses gewiß sehr interessante Moment ausführlich darzulegen, daß eben die Innungen uns gebeten haben, mau möge im Interesse des Mittelstandes (hört!
hört!
links) die Produktionsbedingungen für diese armen Leute nicht noch erschweren, man möge doch Firniß, Lacke, Kitte, Bleistifte im Interesse des Mittelstandes nicht mit einem Zoll belegen.
Meine Herren, bei Nr.
339, bei dem Oelfiruiß, den Firnißlacken und Kitten überhaupt, gegen die ja diese Petitionen des Mittelstandes eingegangen sind, hat der Herr Referent es so dargestellt, als ob seitens der Minderheit lediglich angeführt worden sei, daß die Droschkenkutscher für ihre Hüte diese Firnisse gebrauchten.
Der Herr Referent hat vielleicht die Güte, mitzutheilen, daß allerdings die Droschkenkutscherhüte und auch die Droschken selbst mit unter denen angeführt sind, die Firniß gebrauchen, daß damit die kleinen Leute getroffen werden, daß aber das nur nebenbei war, daß im übrigen aber es klingt ja sonst gerade so, als ob man nur auf die Droschkenkutscher exemplifizirt habe gerade hier exemplifizirt worden ist auf die Eingaben der Hamburger Innung und anderer Innungen (hört!
hört!
links), die durchweg dahin gingen, man möge mit Rücksicht auf die Jnnungsmaler u. dergl.
Zollfreiheit gewähren.
Ich möchte den Herrn Referenten bitten, zu erwähnen, daß ferner ausgeführt wurde, daß die Zahl der Lackverbraucher zweifellos eine bei weitem größere Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
6969 () sei als die Zahl der Lackfabrikanten es wurden die Ziffern in der Kommission angeführt, ich kann darauf aber hierbei nicht weiter eingehen.
Aber vor allen Dingen möchte ich den Herrn Referenten bitten, zu erwähnen, daß bei dieser Position nicht die Droschkenkntscherhüte in den Vordergrund gestellt wurden, sondern daß in den Vordergrund gestellt wurde, daß man mit der Fernhaltung der feineren Lacke allerdings einen Theil der Exportindustrie todtschlägt, der auf die feinen Lacke angewiesen sei (hört!
hört!
links); daß daun noch dargelegt wurde, welcher Theil der Exportindustrie auf feine Lacke angewiesen sei, und daß sich dabei herausstellte, daß unter diesen Zöllen eine Industrie leiden würde, die mehr als 10000 Arbeiter beschäftigt, daß aber neben diesen noch benachtheiligt würden einzelne Leute, Mittelstandsleutc, wie die Droschkenkutscher, die Perlennäher, vor allen Dingen auch die Spielwaarenarbeiter.
Ich möchte den Herrn Referenten doch bitten er weiß sich gewiß dessen zu entsinnen auszuführen, daß gerade bezüglich des Elends, in dem die Spielwaarenarbeiter leben, bezüglich der großen Bedrückung, in die diese Heimarbeiter durch die Zölle kommen würden, diese Ausführung gemacht ist.
Den Herrn Referenten möchte ich auch ferner bitten zu erwähnen, daß von einer Seite, die ein Freund dieser Zölle gewesen ist, ausdrücklich betont wurde, sie müßte anerkennen, daß der Mittelstand hierdurch schwer getroffen würde '(hört!
hört!
links); daß dieser Herr Redner behauptete, daß diese Zölle aber nur Kampfzölle sein könnten, daß die nur den Zweck haben dürften, andere Staaten zur Herabsetzung der Zölle zu zwingen, und daß der Freihandel auf diesem Gebiete zweifellos im Interesse des Mittelstandes (ü) liege.
Ich möchte bitten, daß der Herr Referent hervorheben möge, daß gerade hierbei anerkannt wurde, daß der Mittelstand im Gegensatz zu großen Fabriken, wie Faber u. s. w., schwer geschädigt würde, und daß die Angaben der Minderheit nach dieser Richtung hin als korrekt, als zutreffend, als unwiderleglich erachtet wurden.
Ich möchte den Herrn Referenten bitten, zu erwähnen, daß bei dieser Gelegenheit auch von einem Anhänger des Zolltarifs, des Mehrheitszolltarifs, anerkannt worden ist, daß im übrigen durch den Zolltarif zweifellos arme Leute schwer getroffen würden durch die Zölle, die auf Nahrungsmittel gelegt sind.
Das wären die Bitten, die ich an den Herrn Referenten zu richten habe.
Mich hat insbesondere veranlaßt, diese Bitten zu urgieren, der Umstand, daß es der Herr Referent für richtig gehalten hat, es so darzustellen, als ob der Hut des Droschkenkutschers in der Kommission eine erhebliche Rolle gespielt hätte, während die Punkte, auf die ich eben kurz hinzudeuten mir gestattete, eine große Rolle gespielt haben.
Der Hut des Droschkenkutschers ist nur so kurz nebenbei erwähnt worden, während die übrigen Ausführungen, wenn ich die sämmtlichen Redner zusammennehme, vielleicht zwei Stunden erfordert haben, und die Ausführungen sind zahlenmäßig belegt worden.
Diese Zahlen sind doch wohl angeführt worden, damit sie der Referent hier erwähnt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte ihn darum, diese Zahlen und die Ansicht mitzutheilen, die über den Ruin der Mittelstandsleute durch den Zoll dargelegt worden ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu StolLerg-Wernigerode: Wir kommen zu dem Bericht des Herrn Abgeordneten Lurz über Nr.
345 bis 367 des Zolltarifs.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
1900190Ü.
Lurz, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe zu (0) Position 345 bis 367 zu berichten.
Zunächst über den Abschnitt v: Aether, Alkohole, flüchtige Oele, künstliche Riechstoffe, Riech- und Schönheitsmittel.
Zu Position 345 Aether aller Art in Fässern, 160 Mark, in anderen Behältnissen 240 Mark lag ein Antrag vor, hierfür die Zollsätze von 125 Mark und von 180 Mark einzustellen.
Zur Begründung dieses Antrags auf Zollermäßigung wurde darauf hingewiesen, daß die beantragten Zollsätze im jetzt bestehenden Tarif enthalten seien und vollständig genügen.
Außerdem werde eine Kartellbildung geradezu hervorgerufen, wenn der Zoll für Aether im Preise zum Ausdruck komme.
Auch solle man, nachdem die Herabsetzung der Zuckersteuer bevorstehe, den zusammengesetzten Aether nicht vertheuern, sondern mit Rücksicht auf die Zuckerindustrie die Ausfuhr erleichtern.
Zur Position 346 Fuselöle, auch Amyl-, Butylund Propylalkohol —, die im Entwurf der Regierung mit 20 Mark festgesetzt ist, wurde Zollfreiheit beantragt und diese damit begründet, daß Fuselöle zur Herstellung von Fruchtsaft, Anilin und verschiedenen Alkoholiden nothwendig seien.
Hier wurde, wie auch bei der vorgängigen Position, der Regierungsentwurf unverändert angenommen.
Größere Debatten riesen die nächstfolgendeu Positionen 347 und 348 hervor: Holzgeist (Methylalkohol), roh: frei; Holzgeist, gereinigt, Aceton, roh oder gereinigt, Formaldehyd in wässriger Lösung: 15 Mark.
Hierzu lagen mehrere Anträge vor, und zwar einmal der Antrag, zu setzen Holzgeist roh, Aceton roh, Acetonöl: frei; Holzgeist, gereinigt, Aceton, gereinigt, Formaldehyd in wässriger Lösung 6 Mark, und ein Eventualantrag, im Falle der Annahme eines Zolles zu 347 Holzgeist: auch vermischt mit Pyridinbasen für Denaturirung von Branntwein auf Erlaubnißschein unter Kontrole der Verwendung frei.
1 (v) Ein weiterer Antrag lautete auf Zollfreiheit für Position 348, die im Entwurf mit 15 Mark bedacht ist.
Ein fernerer Antrag wollte für Holzgeist roh, sowie für Holzgeist gereinigt je 25 Mark einstellen.
Hierzu kam ein Antrag, Holzgeist roh mit 20 Mark und Holzgeist gereinigt mit 25 Mark anzusetzen.
Dieser Antrag wurde jedoch zurückgezogen, und die Antragsteller schloffen sich dem vorher genannten Antrage an.
Endlich wurde von verschiedenen Herren aus der Kommission beantragt, zu setzen: Position 347 Holzgeist roh, 1 Aceton roh 5 Mark; Holzgeist gereinigt, Aceton gereinigt, Formaldehyd in wässeriger Lösung 20 Mark.
Die Anträge auf einen einheitlichen Satz für gereinigten und ungereinigten Holzgeist, und zwar in der Höhe von 25 Mark, wurden damit begründet, daß bei theilwetse gereinigtem Holzgeist für die technische Unterscheidung sich vielfach Schwierigkeiten bieten.
Weiter wurde die Konkurrenz Oesterreichs und Amerikas betont und als drückend bezeichnet.
Auch wurde erwähnt, daß Amerika sich durch hohe Zölle geschützt habe.
Ferner wurde hierzu hervorgehoben, daß nur ein Drittel des Holzgeistes in Fabriken hergestellt werde, der Rest im Walde.
Die Ausdehnung eines lohnenden Fabrikationsbetriebes in Deutschland sei daher sehr wohl möglich.
Auch die Interessen der deutschen Forstwirthschaft kämen in Frage, zumal für diese Zwecke hauptsächlich Abfallholz verwendet werde.
Hiergegen wurde aus der Mitte der Kommission heraus erwidert, daß eine Gleichstellung des gereinigten und ungereinigten Holzgeistes schon deshalb nicht angängig sei, 1 weil die Reinigungsindustrie todtgeschlagen werde.
Auch dürfe Holzgeist nicht vertheuert werden, da solcher als Denatmirungsmittel diene.
Eine andauernde Noth der Holzverkohlungsindustrie sei durchaus nicht vorhanden.
Es sei deshalb für rohen Holzgeist Zollfreiheit zu belassen, 952 6970 Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
(Lurz.)
(L.) für gereinigten Holzgeist ein mäßiger Satz, etwa von 6 Mark, keineswegs aber der Satz in der verlangten Höhe von 20 oder 25 Mark zu nehmen.
Endlich wurde von anderer Seite bemerkt, daß auch für gereinigten Holzgeist, namentlich mit Rücksicht auf die Holzgeist weiterverarbeitenden Industrien, Zollfreiheit wünschenswerth wäre.
Auch mehrere Regierungsvertreter traten gegen die Verzollung von rohem Holzgeist und gegen die Heraufsetzung der Zölle für gereinigten Holzgeist auf.
Ihre Ausführungen zielten darauf hin, daß ein Zoll im Preise des Holzgeistes um so sicherer zum Ausdruck komme, als unsere eigene Produktion nur knapp die Hälfte unseres Bedarfes decke, während wir im übrigen auf die Versorgung aus Oesterreich-Ungarn und Amerika angewiesen wären.
Die Vertheurung des Holzgeistes würde eine Reihe von Industrien empfindlich schädigen, in erster Linie die Anilin- und die Firnißfabrikation, sodann alle Industrien, welche auf die Verwendung von durch Holzgeist denaturirtem Spiritus angewiesen sind.
Die Spannung zwischen rohem und gereinigtem Holzgeist müsse ungefähr 15 Mark betragen.
Das Resultat der Kommissionsberathung war, daß der letztgenannte Antrag, nämlich für rohen Holzgeist 5 Mark, für gereinigten 20 Mark anzunehmen, durch die Mehrheit der Kommission gutgeheißen wurde.
Zur Position 349 Acetaldehyd, Paraldehyd mit einem Zollsätze von 40 Mark, lag ein Antrag vor, diese Position zollfrei zu belassen, während ein weiterer Antrag einen Zollsatz von 10 Mark eingesetzt wissen wollte.
Zur Begründung des Antrags auf Zollfreiheit wurde namentlich darauf verwiesen, daß durch den vorgeschlagenen Zoll die Medizin vertheuert wird.
Der ermäßigte Zoll von 10 Mark wurde damit motivirt, daß derselbe vollständig genüge, nachdem bisher Zollfreiheit bestanden habe, (L) und ein handelspolitischer Grund für den Satz der Vorlage nicht gegeben sei.
Es erfolgte sodann unveränderte Annahme der Regierungsvorlage zu 40 Mark.
Die nächste Position 350, welche im Entwurf mit Zollfreiheit bedacht ist, wurde ohne Debatte angenommen.
Zu Position 351 waren einige Anträge gestellt, nämlich der eine, Terpentinöl, Fichtennadelöl, Harzgeist, Kampheröl freizulassen, Wachholderöl, Rosmarinöl mit 12 Mark und andere flüchtige Oele mit 20 Mark zu verzollen.
Ein weiterer Antrag war auf Zollfreiheit gerichtet.
Der Antragsteller für die mäßigeren Sätze von 12 und 20 Mark hatte Bedenken gegen die Regierungsvorlage, da einestheils die Seifen- und Parfümeriefabrikation dadurch geschädigt würde und andererseits gar kein Wunsch seitens der Interessenten auf Zollerhöhung gerichtet worden sei; sogar die Handelskamnier von Leipzig, in deren Bezirk gerade diese Industrie am besten entwickelt sei, habe sich gegen hohe Zölle verwahrt.
Auch Oesterreich-Ungarn habe mäßigen Zoll.
Die Befürwortung von Zollfreiheit bewegte sich ebenfalls in der Richtung, daß ein Zoll auf flüchtige ätherische Oele oder gar eine Zollerhöhung nicht im Wunsche der Interessenten liege; insbesondere sei die Zollfreiheit für Menthol erwünscht.
Es ergab sich als Kommissionsbeschluß, daß die Regierungsvorlage unverändert angenommen wurde.
Bei den Positionen 352 bis 356 künstliche Riechstoffe u. s. w. —, für deren erste Position Vanillin, Kumarin, Heliotropin u. s. w. im Entwürfe ein Zoll von 80 Mark erscheint, während die Position 353 mit 20 und 100 Mark, die Position 354 mit 300 Mark, die Position 355 mit 20 und 100 Mark und die Position 356 mit 100 Mark angesetzt sind, lag nur zu Position 352 ein Antrag vor, und zwar dahin lautend.
Künstliche Riechstoffe, Vanillin 50 Mark, Kumarin, (cy Heliotropin und ähnliche Stoffe frei.
Ein weiterer Antrag zu der gleichen Position 352 beanspruchte Zollfreiheit.
Der Antrag auf Ermäßigung des Zolles von 80 auf 50 Mark wurde damit begründet, daß für 80 Mark ein hinreichender Grund nicht gegeben sei; es werde vielmehr die hochbedeutende Industrie für künstliche Riechstoffe hierdurch und durch die Gleichstellung der übrigen in Nr.
352 benannten Stoffe mit Vanillin empfindlich geschädigt.
Ein Zoll auf Kumarin und Heliotropin sei vollständig unverständlich.
Die betreffenden Produkte seien deutsche Erfindungen, und es wolle die betheiligte Industrie solche Zölle keineswegs.
Aus ähnlichen Gründen wurde Zollfreiheit beantragt, und besonders der hohe Zoll von 80 Mark als vollständig ungerechtfertigt erklärt.
Ein Regierungsvertreter bemerkte, daß der hier angesetzte Zoll von 80 Mark die Wirkung eines Finanzzvlls habe, und daß die betreffenden Stoffe einen Zoll von 80 Mark sehr wohl ertragen können.
Das Ergebniß der Abstimmung war, daß Position 352 nach der Regierungsvorlage angenommen wurde; ebenso die folgenden Nummern 353, 354, 355 und 356.
Letztere ohne weitere Debatte.
Zu den Positionen 35
bis 360: künstliche Düngemittel, lag ein Antrag vor, in die letzte Position, welche heißt: mit Säuren behandelte Düngemittel (Superphosphate), nach dem Worte „behandelte ''einzuschalten: „phosphorhaltige ''.
Dieser Antrag wurde angenommen.
Dagegen entspann sich über einen weiteren Antrag, welcher Superphosphate mit einem Zoll von 50 Pfennig belegen wollte, eine sehr lebhafte Debatte.
Zur Begründung des beantragten Zolls von 50 Pfennig wurde (v) darauf hingewiesen, daß durch die eigenartige Entwicklung der chemischen Industrie eine große Menge Schwefelsäure frei geworden sei, die von Oesterreich und von Belgien in der Eigenschaft als Superphosphat eingeführt werde; im Interesse einer Erhaltung der deutschen Düngerindustrie solle man einen mäßigen Zoll einführen, welcher auch als Kompensaüonsobjekt gelten könne.
Weiter wurde erwähnt, daß durch den Ruin der Superphosphatfabriken auch die Landwirthschaft Schaden erleide; es sei darauf hinzuweisen, daß auch die Superphosphatfabriken sich den großen Verbänden der Landwirthschaft angeschlossen härten in der Forderung eines erhöhten Zolls für landwirthschaftliche Produkte.
Weiters wurde darauf verwiesen, daß die Einfuhr im Steigen, die Ausfuhr dagegen im Rückgänge begriffen sei.
Von anderer Seite wurde allerdings betont, daß für die Superphosphatindustrie, wie auch für die Konsumenten eine Herabsetzung der Frachten viel wünschenSwerther sei als ein Zoll, weil im Falle der Erschöpfung der Chilisalpeterlager in erhöhtem Maße die Produktion des Superphosphats im Jnlande gefördert werden könne.
Ebenso wurde hierfür ins Feld geführt, daß mehrere namhafte Landwirthschaftskammern nichts gegen einen Superphosphatzoll zu erinnern haben, und das Interesse der Landwirthschaft mit dem der Industrie solidarisch sein müsse.
Von anderen Kommissionsmitgliedcrn wurde aber der vorgeschlagene Zoll lebhaft bekämpft.
Es wurde erwähnt, daß einer Einfuhr aus Oesterreich von 23 000 Doppelzentner eine Ausfuhr von 353 000 Doppelzentner nach Oesterreich gegenüberstehe.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter wurde erwähnt, daß nur noch zwei Länder einen Zoll auf Superphosphat haben, nämlich die Schweiz und 6971 Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
(Lurz.)
(L) Schweden, und zwar in Höhe von 24 und 28 Pfennig.
Die deutsche Landwirthschaft würde bei Einführung eines solchen Zolles stark belastet; auch sei die Gefahr einer Kartellbildung näher gerückt.
Insbesondere würden hiervon die landwirthschaftlichen Genossenschaften betroffen, und es wurde bemerkt, die kartellirte Industrie verlange gleichzeitig, um den Preis zu vcrtheuern, einerseits eine Erhöhung des Einfuhrzolls für Knochen und andererseits ciiien Ausfuhrzoll für Düngemittel.
Im Jahre 1885 hätten die Vertreter der Landwirthschaft sich gegen einen derartigen Zoll ausgesprochen; ein Herr v. Kullmitz, der damals einen Zoll befürwortet habe, sei nicht nur Landwirth, sondern auch Vorsitzender der Silesia, einer Vereinigung der Superphosphatfabrikcn gewesen.
(Zuruf links: sehr richtig!)
Endlich wurde gesagt, man solle lieber eine Einfuhrprämie geben, als durch einen Zoll die Einfuhr zurückhalten; je mehr von diesem Mittel gebraucht werde, desto mehr steige die Ertragsfähigkeit des deutschen Bodens.
Weiter wurde erwähnt, die Superphosphatindustrie befinde sich auf hoher Stufe, liefere gute Qualität und sei keineswegs leidend; ihr Stand sei auch nicht viel ungünstiger als früher.
Die Landwirthschaft aber werde durch eine Reihe von Tarifsätzen so ungünstig gestellt, daß sie auf möglichst billigen Bezug ihrer Bedarfsmittel bestehen müsse.
Ein Regierungsvertreter hob hervor, der Superphosphatzoll sei bereits 1879 beantragt gewesen, jedoch mit Rücksicht auf die Interessen der Landwirthschaft abgelehnt worden.
Ferner erwähnte der Herr Regierungsvertreter, bei Futtermitteln seien schon im Interesse der Landwirthschaft Bedenken gegen Zoll hervorgetreten und das Gleiche gelte für die Düngemittel; hier müsse man besonders vorsichtig sein.
Der Zoll werde die ganze Landwirthschaft schädigen, zumal der Chilisalpeter sich seiner (L) Erschöpfung nähere.
Mit Mehrheit wurde Zollsreiheit angenommen.
Zu Nr.
361, rauchschwaches Schießpulver, Schießbaumwolle, Kollodiumwolle: 20 Mark, sowie 362, anderes Schießpulver u. s. w.: 5 Mark lagen Anträge vor, in Nr.
36 l zu setzen: Schießbaumwolle, Kollodiumwolle: 3 Mark und in 362: Schießpulver, Sprengpulver und andere Sprengmittel, nicht in Hülsen: frei; desgleichen in Hülsen oder Kapseln, nicht unter 363 fallend: 3 Mark.
Ein weiterer Antrag wollte für beide Positionen Zollfreiheit, ein dritter für Nr.
36112 Mark.
Zur Begründung des bisherigen Satzes von 3 Mark wurde bemerkt, daß die Ausfuhr die Einfuhr bedeutend übersteige und die Dividende namentlich für Rottweiler mindestens 12 Prozent betrüge, weshalb die Eingabe der Pulverfabriken sich als ungerechtfertigt darstelle; es sei zu bedauern, daß in der Rottweiler Petition nicht auch die Höhe der Dividende angegeben sei.
Ein weiterer Vorschlag ging dahin, den Verkehr mit Sprengstoffen zu erleichtern und eine Beseitigung der Kautionsstellung bei der Einfuhr nach der Schweiz anzustreben.
Für Zollfreiheit wurde ins Feld geführt, daß die deutschen Pulverfabriken auf einer solchen technischen Höhe ständen, daß sie gegen die ausländische Konkurrenz nicht durch Zoll geschützt zu werden brauchten, und der deutsche Pulverring verlange hohen Zoll nur, um seine Herrschaft weiter auszudehnen; derselbe verwende namentlich durch die Etablissements Krupp und Löwe ungeheure Summen, um alle Betriebe in den Ring hineinzubringen.
Er habe schon vor 10 Jahren versucht, ein internationales Kartell zu bilden (hört!
hört!
links), welcher Versuch jedoch an dem Widerstände der belgischen und schweizerischen Fabriken gescheitert sei.
Durch Einführung eines Zolls würden dieselben jedoch zu einer (0) Einigung mit dem deutschen Kartell gezwungen werden können.
Als Gründe für den Zoll würden auch vielfach Sicherhcitsmaßregeln angegeben; aber auch in anderen Ländern seien solche vorhanden, und auch dort läge den Kapitalisten daran, daß ihre Pulverfabriken nicht in die Luft flögen.
Außerdem sei die gute Lage der deutschen Pulverfabriken in Betracht zu ziehen.
Die Köln-Rottweiler Fabrik habe 1900 bei einem Umsatz von 11381280 Mark einen Reingewinn von 3 649 944 Mark erzielt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Endlich sei zu berücksichtigen, daß das Kartell jetzt schon die Heeresverwaltung unerhört benachtheilige; für Pulver, welches um 4 Mark hergestellt werde, bezahle die Militärverwaltung 21 Mark.
(Hört!
hört!)
Sie habe von 1890 bis 1893 3 Millionen Mark mehr an den Pulverring bezahlen müssen als bei Bezug von Privaten.
Von anderer Seite wurde die Gemeingefährlichkeit des Kartells an der Hand der Abfindungssummen beleuchtet, welches dasselbe an die Schweiz und an Belgien zahle.
Die Antragsteller für den mittleren Satz von 12 Mark brachten vor, daß bei Einführung eines solchen Zolls sich auch die ausländische Konkurrenz noch fernhalten lasse.
Gegenüber den Angriffen auf den Pulverring wurde aus der Mitte der Kommission hervorgehoben, daß die Gefahr der Kartelle für die Militärverwaltung und die Neichsfinanzen nicht so stark sei.
Der Ring liefere nur 7 Prozent des Bedarfs des deutschen Heeres; auch die ringfreien Fabriken nähmen an den Lieferungen theil, und der größte Theil des Bedarfs werde in eigenen Fabriken der Heeresverwaltung hergestellt.
Die Abstimmung ergab Annahme der bisherigen Sätze des jetzt bestehenden Zolltarifs von 3 Mark und Abweisung der Regierungsvorlage.
1 (v) Zu Position 363, Zündpillen, Zündspiegel u. s. w., für welche in der Regierungsvorlage ein Zoll von 36 Mark eingesetzt ist, lag ein Antrag vor: Züudpillen, Zündspiegel, gefüllte Zündhütchen, Sprengzündhütchen und Sprengzündhölzchen u. s. w. mit 30 Mark, gefüllte Patronen mit Papier- oder Papphülsen mit 12 Mark und gefüllte Patronen mit Hülsen aus Papier oder Pappe in Verbindung mit anderen Materialien mit 24 Mark zu belegen.
Ein weiterer Antrag wollte Zollfreiheit für diese Position.
Zur Begründung des Antrags auf Einsetzung der ermäßigten Zölle wurde hervorgehoben, daß ein hoher Zollschutz hier durchaus nicht nöthig sei, und eine Herabsetzung der Zölle der Regierungsvorlage schon deshalb geboten sei, weil zu den Positionen 361 und 362 Ermäßigungen beschlossen worden seien.
Letzterer Anschauung pflichtete auch ein Regierungsvertreter bei, und es erfolgte unter Ablehnung der Zollfreiheit die Annahme des Antrages auf ermäßigte Zölle.
Für die Positionen 364 und 365, Zündhölzer 10 Mark, Zündkerzen aus Stearin 12 Mark, lag ein Antrag vor, auch für die letztere Position statt 12 Mark einen Satz von 10 Mark einzustellen.
Ein weiterer Antrag will Zollfreiheit für Position 365.
Zur Begründung des Antrags, den Zoll auf 10 Mark festzusetzen, wurde von mehreren Kommisstonsmitgliedern erwähnt, daß mit Rücksicht auf die erfolgte Ermäßigung des Wachs- und Paraffinzolles auch hier eine Herabsetzung konsequenterweise geboten sei.
Es wurde demzufolge auch der Satz von 10 Mark bei Position 365 beschlossen, während es für Position 364 bei der Regierungsvorlage verblieben ist.
Zu den Positionen 366 und 367, Feuerwerk aller 952 »6972 Reichstag, 231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
() Art 50 Mark, Pechfackeln u. s. w. 5 Mark, lag der Antrag vor, statt 50 Mark bei Position 366 zu setzen 30 Mark.
Ein weiterer Antrag will für beide Positionen Zollfreiheit, endlich ein dritter Antrag sowohl für Position 366, wie für Position 367 einen Zoll von je 3 Mark.
Der Begründer des Antrags auf einen Satz von 30 Mark bezeichnete denselben als genügend und als eine Konsequenz der Herabsetzung des Pulverzolls.
Ein niedrigerer Satz sei deshalb nicht gerechtfertigt, weil es sich hier um Luxusartikel handle.
Von anderer Seite wurde die Ablehnung des bisherigen Zollsatzes von 3 Mark befürwortet und darauf hingewiesen, daß die Ausfuhr erheblich die Einfuhr übersteige.
Der jetzt ersichtliche Rückgang der Ausfuhr sei durch den Burenkrieg hervorgerufen, und nach dem Friedensschluß werde sich jedenfalls eine Steigerung in der Ausfuhr von Zündschnüren bemerkbar machen.
Ein Kommissionsmitglted fand es auffällig, daß aus Anlaß patriotischer Feste, wie z. B- bei Eröffnung des Nordostseekanals, ausländische Feuerwerkskörper benutzt würden.
Für die Zollfreiheit wurde namentlich hervorgehoben, daß ein Theil der hier mit Zöllen bedachten Artikel für die Hersteller von Feuerwerkskörpern dringend nöthig sei; es werde daher durch hohe Zölle diesen das Rohmaterial vertheuert.
Der Zoll von 30 Mark anstatt von 50 Mark sei gerechtfertigt, da sonst die Einfuhr von Neuheiten und in Deutschland noch nicht erprobten Artikeln unmöglich sei.
Auch sei zu berücksichtigen, daß Feuerwerkskörper von der großen Masse der Bevölkerung, den kleinen Leuten, viel gebraucht würden.
Die Bevorzugung ausländischer Pyrotechniker lasse sich oft dadurch erklären, daß ganz bestimmte Spezialitäten vorlägen.
Ein Regierungsvertreter machte darauf aufmerksam, daß das Ausland viel höhere Zölle als Deutschland besitze; es handele sich hier vorwiegend um Artikel, welche zu Belustigungszwecken dienen.
Nach (L) mehrfacher Erörterung hinsichtlich der Sicherheitsvorschriften für Gegenstände der Positionen 366 und 367 wurde für Position 366 der Zollsatz von 30 Mark und für Position 367 die Regierungsvorlage angenommen.
Hiermit glaube ich mein Referat erschöpft zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, es sind mir zwei Anträge übergeben worden, ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann: Der Reichstag wolle beschließen: die Positionen 345 bis 367 des Zolltarifs mit Anmerkungen zur nochmaligen Erörterung und schriftlichen Berichterstattung in eine Kommission zu verweisen, und ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn: Ich beantrage Uebergang zur einfachen Tagesordnung über alle auf Zurückverweisung an eine Kommission gestellten Anträge für die Positionen 345 bis 367 mit den Anmerkungen.
Das Wort für den Antrag hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin der Ansicht, daß mit der Annahme eines Antrags auf Uebergang zur Tagesordnung die Berichterstattung in ihrem vollen Umfang erledigt sei.
Und ich glaube, daß auch das hohe Haus bei seiner Abstimmung von dieser Anschauung ausgegangen ist.
Ich bitte das hohe Haus, meinem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Gegen den Antrag hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe meinen Antrag gestellt aus denselben Gründen, aus denen die vorigen gestellt worden sind, lediglich aus taktischen Gründen, nicht, weil ich etwa mit der Bericht- (6) erstattung unzufrieden wäre.
Ich kann also nur anheimgeben, mit Rücksicht hierauf zu beschließen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Es ist beantragt, daß diese Abstimmung eine namentliche sein soll.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche für den Antrag Spahn stimmen wollen, ihre Karten mit „Ja ''abgeben, daß diejenigen, welche gegen den Antrag Spahn stimmen wollen, ihre Karten mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Die Reichstagsdiener haben sich auf ihre Plätze zu begeben, und ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche ihre Karten noch nicht abgegeben haben, sich hierher bemühen und ihre Karten abgeben.
(Pause.)
Ich schließe die Abstimmung.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Das vorläufige Resultat) ist das folgende: es sind abgegeben 268 Karten; davon mit Ja 194, mit Nein 73, der Abstimmung enthalten hat sich 1 Mitglied.
Der Antrag Spahn ist somit angenommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der ausführliche (v) Bericht des Herrn Referenten hat mich im allgemeinen befriedigt und mir keine Veranlassung gegeben, eine Zurückverweisung der Positionen an die Kommission zu verlangen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hielten es für eine Störung und Hinhaltung der Geschäfte, wenn man gegenüber einem so eingehenden und sachverständigen Bericht nun noch einmal das Haus mit solchen Anträgen belästigt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Ich habe deshalb auch nicht die Absicht, irgend eine Anregung zu geben, die sich auf Ueberweisnng einer Position erstreckt, sondern habe nur einige wenige kurze Fragen zu stellen, deren Beantwortung ich von dem Herrn Referenten erbitte, weil ich der Meinung bin, daß diejenigen Gegenstände, auf welche sich diese Fragen richten, von größerer Bedeutung sind.
Meine Herren, der Herr Referent hatte mitgetheilt, daß in der Kommission ein Antrag gestellt sei- (Pause.
Rufe: Lauter!)
Na, Sie werden doch wohl noch gestatten, daß ich mir das Blatt, worauf sich die Position befindet, aufsuche!
(Glocke.)
Vizepräsident Bttfing: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat uns mitgetheilt, daß bei der Position 360, welche sich unter dem Absatz „Künstliche Düngemittel ''befindet, ein Antrag eingebracht worden ist, der dahin ging, die Zollfreiheit für Superphosphate aufzuheben und dieses Düngermittel mit einem Zoll von 50 Pfennig zu belegen, also einem im Vergleiche zu dem Werthe der Waare ganz erheblichen Zoll.
Nun ist es mir sehr schwer gewesen, dem ) cs.
die Zusammenstellung S. 6988 ff.
6973 231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
1 Reichstag.
(Hoch.)
(L) Referate in allen Punkten zu folgen, weil eine Reihe von Gegenständen nacheinander vorgenommen und abgethan werden.
Es war mir daher nicht möglich, zu erkennen, ob auch mit der genügenden Deutlichkeit betont worden ist, von welchen Gesichtspunkten aus jener Antrag gestellt ist.
Meine Herren, ich kann mich der Situation erinnern, die durch diesen Antrag heraufbeschworen wurde.
Es erregte geradezu Sensation, als der Antrag eingebracht wurde; nicht, weil gerade ein solcher Antrag vorlag.
Nein, meine Herren, es sind ja verschiedenartige Anträge in der Kommission gestellt worden.
Das Charakteristischste aber an dieser Sache, was nach meiner Ansicht im Interesse der Oeffentlichkeit unbedingt klargelegt werden sollte, besteht darin, daß dieser Antrag von denjenigen Herren gestellt wurde, die bei jeder Gelegenheit versichern, für sie sei die Rücksicht auf die Landwirthschaft maßgebend; die Landwirthschaft befinde sich in einer schlechten wirthschaftlichen Lage und habe mit viel zu hohen Produktionskosten gegenüber dem Verkaufspreis zu rechnen, und deshalb sei es der erste Grundsatz einer vernünftigen und den Zeitverhältnissen entsprechenden Volkswirthschaft, der Landwirthschaft ihre Lage zu erleichtern, d. h. ihr möglichst theure Verkaufspreise zu sichern und die Unkosten herunterzudrücken.
Nun stehen wir ja bezüglich der Lebensmittelzölle auf verschiedenem Boden ich kann darauf nicht eingehen, dazu habe ich nicht das Wort und die Gelegenheit, ich muß es also ausschalten—; aber in dem einen Punkte haben auch wir den Ausführungen zustimmen können, daß es nothwendig sei, der Landwirthschaft möglichst billige Produktionsbedingungen zu schaffen, ihr nicht durch irgendwelche (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Hoch, bevor Sie in Ihren Ausführungen fortfahren, möchte ich darauf Hinweisen, daß nach meiner Auffassung der Bericht des G) Herrn Referenten hier nicht zur Diskussion steht.
Eine Diskussion ist nicht eröffnet worden.
Es werden, wie Ihnen bekannt sein wird, die Herren Referenten einer nach dem anderen über die Ihnen zugewiesenen Positionen des Zolltarifs referiren.
Der Bericht ist abgegeben worden, ist erstattet worden, und nun haben Sie sich zur Geschäftsordnung zum Worte gemeldet, um einige Wünsche auszusprechen auf Vervollständigung dieses Berichts des Berichterstatters.
So steht die Sache.
Das Wort zur Geschäftsordnung habe ich Ihnen natürlich ertheilen müssen, und Sie können Ihre Wünsche aussprechen auf Vervollständigung des Berichts.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß cs zunächst doch vom Herrn Referenten abhängt, ob er geneigt ist, Ihrem Wunsche zu entsprechen, und daß Sie hier nicht eine lange Auseinandersetzung machen können, wie der Bericht im ganzen gewesen ist, und darüber, wie die Verhandlungen in der Kommission darüber stattgefunden haben.
(Sehr richtig!)
Es kommt lediglich darauf an, daß Sie Ihren Wünschen Ausdruck geben auf Vervollständigung, und daß dann der Herr Referent erklärt, ob er diesen Wünschen Rechnung tragen will oder nicht.
Aber lange Ausführungen darüber, was in der Kommission verhandelt worden ist, welche Petitionen dazu eingegangen sind, welches der Inhalt der Petitionen ist, das halte ich meinerseits nicht für zulässig.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Hoch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde mich entsprechend Ihrer Anweisung all der Ausführungen enthalten, welche Sie nicht wünschen, auch mit keinem Wort auf das eingehen, was der Herr Referent gesagt hat, sondern nur den Herrn Referenten um weitere Auskunft bitten.
Freilich muß ich mich ja natürlich bemühen, dem Herrn Referenten auch klarzumachen, was ich meine.
(6) Weiter will ich natürlich nicht gehen, ich will nur das auseinandersetzen, worüber ich um Auskunft bitte.
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Hoch, ich wollte Ihnen nur dazu noch erwidern, daß darüber, was zur Begründung dieser Wünsche nothwendig ist und zur Sache gehört, ich mir allein das Urtheil vorbehalten werde.
(Bravo!)
Hoch, Abgeordneter: Ich habe auch mit keinem Wort die Absicht ausgesprochen, Ihnen, Herr Präsident, in dieser Beziehung vorzugreifen.
Vizepräsident Büfing: Ich kann nur mittheilen, daß ich mir das Urtheil reservire und Sie, wenn etwas in Ihren Ausführungen vorkommt, was ich nicht für sachlich halte, dann unterbrechen werde.
Hoch, Abgeordneter: Das sehe ich als selbstverständlich an, Herr Präsident!
Dann möchte ich auch weiter betonen, daß offenbar ein Mißverständniß vorliegt.
Der Herr Präsident hatte die Liebenswürdigkeit, zu sagen, ich dürfte nicht auf Petitionen Bezug nehmen.
Da hat mich der Herr Präsident falsch verstanden.
Ich sprach von keiner Petition, sondern ich wollte von dem Herrn Referenten Auskunft haben über einen Antrag, der in der Kommission von Kommissionsmitgliedern gestellt war.
Meine Herren, der Antrag also, über den ich um Auskunft von dem Herrn Referenten bitte, ist derjenige Antrag, welcher auf die Düngemittel einen Zoll von 50 Pfennigen legen wollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag ist nicht etwa von unserer Seite gestellt, sondern gerade von der Seite, welche die Interessen der Landwirthschaft vertreten will.
Weiter möchte ich mir erlauben, den Herrn Referenten um Auskunft darüber zu bitten, welche Gründe für jenen Antrag eigentlich maßgebend gewesen sind, und ob die Herren Antragsteller U ) nicht ebenfalls die große Schädigung, welche für die Landwirthschaft durch diesen Antrag entstehen muß, angeführt haben.
Dann möchte ich weiter um Auskunft bitten über eine andere Sache, von der man in der Presse viel Aufhebens gemacht hat, und die dort zu schweren Mißverständnissen geführt hat.
Es bezieht sich dies auf eine Anfrage, die in der Kommission an die Herren Antragsteller gerichtet worden ist dahin, ob irgendwelche Gesellschaften von einer Begünstigung der Superphosphatfabriken einen materiellen Vortheil haben würden, ob dieser Gesellschaft eine Provision ausgezahlt würde.
Ich möchte den Herrn Referenten bitten, uns darüber Auskunft zu geben und auch über die Antwort, welche darauf ertheilt worden ist, inwieweit diese Gesellschaften, mit denen die betreffenden Antragsteller mehr oder weniger liirt wären, einen materiellen Vortheil von diesem Antrag, wenn er angenommen worden wäre, hätten.
Eine weitere Bitte um Auskunft betrifft die Position, die sich auf Holzgeist bezieht.
Ich möchte mir erlauben, den Herrn Referenten zu ersuchen, uns doch einige Mittheilungen zu machen, wie dieser Zoll von 5 Mark auf Holzgeist, der in der Vorlage nicht vorgesehen war, in Einklang gebracht worden ist mit den Interessen der Konsumenten und der Essigfabriken.
Meines Erinnerns ist auch darüber in der Kommission eingehend gesprochen worden; auf der einen Seite wurde behauptet, daß eine große Schädigung der Konsumenten durch den Zoll bewirkt werde, und auf der anderen Seite wurde dies abzuschwächen gesucht.
Ich glaube, es wird im Interesse der Sache wünschenswerth sein, wenn der Herr Referent hierüber einmal Auskunft giebt.
Ich habe dann noch übrigens zu den Düngemitteln die eine Frage nachzutragen: mit welchem Stimmenverhältniß 6974 Reichstag.
231.
Sitzung.
) dieser Zoll auf Düngemittel abgelehnt worden ist; es war meines Wissens 14 gegen 13 Stimmen.
Mein Gedächtniß kann mich trügen, und ich möchte deshalb, um dies positiv festzustellen, den Herrn Referenten ersuchen, nns auch darüber einige Auskunft zu geben.
Der letzte Punkt, bei dem mir noch einige Unklarheit geblieben ist, sind Pulver, Sprengmittel u. s. w. Ich möchte da den Herrn Referenten bitten, uns ausführlich diejenigen Anfragen mitzutheilen, welche seitens der Kommissionsmitglieder an die Militärbehörden gerichtet sind.
Auskunft erbitte ich ferner über die Anfragen, die sich darauf beziehen, daß der Pulverring kolossale Profite einstecken soll dadurch, daß er der Militärverwaltung das Pulver zu viel theueren Preisen verkauft als an Privatleute innerhalb und außerhalb Deutschlands.
Weiter möchte ich den Herrn Referenten bitten, uns darüber Auskunft zu geben, wie bei diesen Uebervortheilungen die einzelnen Summen waren, die angeführt sind, weil die für das Verständniß der Sache von großer Bedeutung sind.
Auch möchte ich bitten, daß die einzelnen betheiligten Firmen genannt werden.
Das ist ja alles klar in der Kommission angegeben worden, aber in die Presse ist vieles Unrichtige gekommen, und einige Firmen wurden sogar fälschlich beschuldigt.
Es waren meines Erinnerns Krupp, Stumm und Löwe genannt; aber meine Ansicht darf ich ja nicht sagen, ich darf nur den Herrn Referenten ersuchen, uns darüber ausführlich Auskunft zu geben.
Weiter möchte ich den Herrn Referenten ersuchen, uns über die Antworten, die wir vom Minister bekommen haben, ausführlich zu berichten.
Ferner muß ich den Herrn Referenten ersuchen, uns darüber Auskunft zu geben, ob die Militärbehörde in der Lage war, die Anschuldigungen als unzutreffend zurückzuweisen, oder ob sie zugestanden hat, daß die in der Kommission angeführten (L) Thatsachen und mitgetheilten Zahlen auf Wahrheit beruhen.
Dann kommt die wichtigste Frage.
Ist denn nicht in der Kommission darüber gesprochen worden, wie der neu eingeführte Pulverzoll die betheiligten gut situirtcn Gesellschaften noch weiter bereichern wird, und sind hierüber nicht bestimmte Angaben gemacht worden
Weiter möchte ich den Herrn Referenten fragen, wie viel die infolge des Pulverzolles zu erwartende Mehrausgabe der Militärverwaltung jedes Jahr für unser Budget ausmacht, und wie sehr dadurch unsere Steuerzahler belastet werden.
Weiter, ob nicht in der Kommission in Bezug auf die gesetzlich festgelegte Vermehrung des Militärs, der Geschütze, in Bezug auf die Reform der Munition, die schon beschlossen sind oder zu erwarten stehen, Mittheilungen gemacht worden sind.
Schließlich möchte ich den Herrn Referenten bitten, uns noch einmal die Ein- und Ausfuhrverhältnisse beim Pulver mitzutheilen, ob nicht gefragt worden ist, ob wir überhaupt Einfuhr an Pulver aus dem Ausland haben oder ob unsere Fabriken nicht eine kolossale Menge Pulver nach dem Auslande exportiren.
Meine Herren, das sind diejenigen Fragen, die ich glaubte im Interesse der Aufklärung des Hauses und der Oeffentlichkeit über diese Materie an den Herrn Referenten richten zu müssen.
Natürlich, der Herr Präsident hat ja gesagt, ich kann den Herrn Referenten nicht zwingen, darauf zu antworten.
Das ist selbstverständlich; ich wollte auch dem Herrn Referenten keinen Vorwurf machen, ich meinte nur, diese Fragen sind nothwendig zur Aufklärung.
Deshalb habe ich mir erlaubt, diese Fragen zu stellen.
Vizepräsident Vüfing: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe an den Herrn Berichterstatter nur eine Bitte zu richten.
Freitag den 5.
Dezember 1902. von der ich hoffe, da sie leicht zu erfüllen ist, er wird sie (O) erfüllen.
Mir liegt daran, daß ein Vorgang aus der Kommission hier Erwähnung findet, der dort, ich darf sagen, auf allen Seiten das lebhafteste Interesse erweckt hat.
Ich meine den Fall, der sich auf die Positionen 357 bis 360 bezog.
Da möchte ich den Herrn Referenten bitten, mitzutheilen, ob es nicht richtig ist, was ich kurz andeuten werde ich kann die Sache ja nicht weiter ausführen, da ich ja das Wort nur zur Geschäftsordnung habe.
Den Herrn Berichterstatter möchte ich bitten, zu erwähnen, daß zur Begründung des Antrags auf Zölle für Düngemittel seitens eines Kommissionsmitgliedes, dessen Namen ich natürlich nicht nenne, der aber Anhänger des Schutzzolls ist, angeführt wurde, es sei bereits im Reichstag ein solcher Zoll im Jahre 1885 von den Landwirthen gefordert und auch angenommen worden.
Dann möchte ich den Herrn Referenten bitten, doch mitzutheilen, daß daraufhin festgestellt wurde auf Betreiben meiner Freunde und auch mein Betreiben, daß diese Behauptung unrichtig ist, daß niemals Landwirthe hier an den Reichstag herangetreten sind mit der Bitte, die Düngemittel mit Zoll zu belegen, sondern der Herr Referent wird sich entsinnen daß aus den Reichstagsverhandlungen und aus Petitionen festgestellt wurde, daß der Antragsteller des Jahres 1885, Herr v. Kulmiz, der als Landwirth bezeichnet wurde, Vorsitzender der Vereinigung der Superphosphatfabriken war (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß ferner das, glaube ich, wird der Herr Berichterstatter auch mittheilen können festgestellt wurde, daß im Jahre 1885, allerdings bei schwacher Besetzung des Hauses, in zweiter Lesung jenem Verlangen der Fabrikanten stattgegeben wurde, daß aber in dritter Lesung auf den Antrag des Herrn v. Frege dieser Düngemittelzoll wieder beseitigt wurde.
1 (v (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Referent wird sich entsinnen, daß dies im Anschluß an eine Petition und an entgegengesetzte Ausführungen eines Mitgliedes, das auf der freikonservativen Seite sitzt, erklärt wurde.
Den Herrn Berichterstatter möchte ich bitten, darzulegen, daß erst nach wiederholter Darlegung dessen, auf was ich eben kurz hinwies, der Herr von der freikonservativen Partei zugab, es sei richtig, es habe nicht im Interesse der Landwirthe gelegen, den Zoll, für den er eintrat, auf Düngemittel zu befürworten.
Dann möchte ich den Herrn Berichterstatter bitten, aus derselben Debatte über noch einen Punkt zu berichten, der meines Erachtens auch von großer Wesentlichkeil ist, nämlich die Angaben, die von uns gemacht worden sind über die glänzende Lage der Dividenden der Superphosphatfabrikanten.
Im Anschluß daran möchte ich den Herrn Referenten bitten, die Liebenswürdigkeit haben zu wollen, auch noch mitzutheilen, daß danach auf wiederholte Anfragen von Mitgliedern der Kommission festgestellt wurde, daß der Bund der Landwirthe Prozente beziehe für den Verkauf der Düngemittel, daß aber der Direktor desselben die Höhe des Prozentsatzes glaubte nicht angeben zu müssen, weil das Geschäftsgeheimniß sei.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte den Herrn Berichterstatter doch bitten, das mitzutheilen, weil allein dieser Umstand, daß die Herren vom Bund der Landwirthe für einen Zoll auf Düngemittel eingetreten sind, es ermöglichte, daß der Zoll für Düngemittel beinah angenommen wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
6975 (L.) Jch möchte ihn doch bitten, mitzutheilen, ob es nicht richtig ist, daß lediglich zwei Stimmen an der Mehrheit für den Düngemittelzoll gefehlt haben.
Der Referent hat vielleicht auch die Güte das möchte ich zum Schluß noch erwähnen —, zu sagen, daß von der Minderheit an der Hand der landwirthschaftlichen Statistik dargelegt wurde, die Düngemittelzölle, die von der rechten Seite der Freikonservativen und Nationalliberalen beantragt wurden, würden geradezu ein Ruin für den kleinen Landwirth sein, daß aber jene Herren dem Sinne nach erklärten, ihnen stehen die Dividenden der Superphosphatfabrikanten höher als das Wohl des kleinen Landwirths.
(Hört!
hört!
links.)
Vizepräsident Büstng: Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Antrick zur Berichterstattung über die Positionen 368 bis 388 des Tarifs.
Antrick, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich soll hier Bericht erstatten über die Positionen 368 bis 388.
Von diesen 20 Positionen sind drei zollfrei geblieben.
Es sind dies die Positionen 369, 375, 377, während die Position 376 ausgesetzt und später bei Nr.
803 behandelt wurde, über die ich ja nicht zu berichten habe.
Weiter sind die Positionen 38t, 382, 383 bei vorher stattgehabten Verhandlungen erledigt.
Es sind dies die Positionen, die sich mit Gerbstoffextrakten beschäftigen, sodaß für meine Berichterstattung nur übrig bleiben die Positionen 368 Glühstrümpfe, 370 Kasein, 371 Rohleim, 372 Leim aller Art, Gelatine, 373 Blätter, Kapseln aus Gelatine, 374 elastischer Leim, 376 verdichtete Gase, 378 Kollodium, 379 Chloroform, 384 Balsame aller Art, 385 Säfte von Früchten, 386 Arzeneien, 387 Geheimmittel und 388 chemische Erzeugnisse, anderweit nicht genannt.
Bevor ich nun an die Berichterstattung herangehe, (n) möchte ich ein paar mehr allgemeine Bemerkungen vorausschicken.
Meine Herren, ich muß gestehen, daß, wenn ich das Schicksal meiner Vorgänger in der Berichterstattung betrachte, ich mit einem gewissen Grauen den Platz hier eingenommen habe.
(Heiterkeit links.)
Nachdem ich gesehen, daß trotz ziemlich gründlicher Berichterstattung einige unserer Kollegen doch nicht ganz zufrieden waren, werden Sie vielleicht das Gefühl verstehen, mit dem ich hier heraufgegangen bin.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte deshalb gleich von vornherein versichern, daß, was an mir liegt, ich alles thun will, um meine Berichterstattung so gründlich wie nur irgend möglich zu machen.
(Sehr gut links.)
Ich will versuchen, Ihnen ein Bild der Kommissionsverhandlungen zu geben, wie es überhaupt nur möglich ist bei einer so hastigen Behandlung, wie sie auch in der Kommission stattgefunden hat.
Meine Herren, es ist nicht nur eine Eigenthümlichkeit des Plenums, hier so zu verhandeln, in der Kommission war ganz genau dasselbe Tempo, sodaß man nicht einmal Zeit hatte, richtig über die Petitionen Bericht erstatten zu können.
Schon bei recht flüchtigem Bericht über die Petitionen fuhr einem der Vorsitzende schon in die Parade; jedenfalls befürchtete er, man würde zu viel aus den Petitionen gegen die Zollerhöhungen vortragen.
Sollte ich aus diesem Grunde bei irgend einer Petition etwas vergessen haben, was ja vorkommen könnte bei derartigen Verhandlungen, dann möchte ich dringend bitten, daß die Mitglieder, die einen solchen Mangel einer nichtgründlichen Behandlung einer Position bemerken, nur hervortreten und ihre Ausstellungen machen möchten.
Ich bin im Gegensatz zu meinen Vorgängern in der Berichterstattung sehr gern bereit, Ihnen bereitwilligst über alle Vorgänge in der (v) Kommission Auskunft zu ertheilen.
(Bravo!
links.)
Nachdem ich das vorausgeschickt habe, möchte ich nun zu meiner Berichterstattung übergehen.
Position 368 betrifft Glühstrümpfe aller Art, die bisher zollfrei waren.
Zu dieser Position, für die die Regierungsvorlage einen Zoll von 120 Mark pro Doppelzentner verlangt, wurde von zwei Seiten Zollfreiheit beantragt.
Für die Einsetzung einer Verzollung von 120 Mark führte die Regierung unter anderem an: Nicht ausgeglühte Glühstrümpfe sind zur Zeit als baumwollne Strumpfwaaren mit 120 Mark, vertragsmäßig ll Mark für den Doppelzentner zollpflichtig und sollen nach Nr.
463 des Entwurfs mit 100 Mark verzollt werden.
In der Tarifvorlagc selbst heißt es weiter: Nach Zerstörung der Baumwollfascrn durch Ausglühen bleibt nur ein Maschenwerk aus Oxyden von Erdmetallen (Thorium, Cerium u. s. w.) übrig, deren Salze in Lösungen zum Tränken der Strümpfe verwendet waren.
Die ausgeglühten Glühkörper werden durch Schellack und andere Stoffe für die Versendung haltbar gemacht.
Ihre Zollfreilassung beeinträchtigt nicht nur dieJnteressen der dabei unmittelbar betheiligten Gewerbebetriebe, sondern auch jene der heimischen Wirkwaarenindustrie.
Ein Glühstrumpf wiegt in unausgeglühtem Zustande 3 bis 4 Gramm, in ausgeglühtem Zustande und mit Schellack getränkt nur etwa 0, 8 Gramm.
Dem Gewichtsverlust entsprechend müßte deshalb der Zoll für die ausgeglühten Glühstrümpfe auf 375 bis 500 Mark für 1 Doppelzentner, wie auch von der betheiligten Industrie beantragt ist, bemessen werden.
Mit Rücksicht auf die bisherige Zollfreiheit ist indessen (v) der Satz von 120 Mark vorgeschlagen.
Das war das, was von der Regierung für die Einsetzung eines Zollsatzes von 120 Mark angeführt wurde.
Von der Seite, von welcher aus die Anträge auf Zollfreiheit gingen, wurde ungefähr Folgendes ausgeführt.
Einmal betrage die Verpackung den größten Theil des Gewichts bei dem Eingang der Glühstrümpfe, infolge dessen würde der Zoll über alle Maßen den Preis vertheueru.
Es wurde dann weiter erläuternd hinzugefügt, daß eben diese Verpackung deshalb schwer ins Gewicht falle; weil diese Strümpfe sehr leicht entzweigingen, müsse man ganz außerordentlich vorsichtig beim Verpacken zu Werke gehen, und wenn man das thue, dann falle eben das so sehr ins Gewicht, sodaß die Verpackung im Verhältniß zum Preis außerordentlich verteuernd wirke.
Es müsse hier die Verpackung mit verzollt werden, und dadurch würde eine Vertheuerung der Glühstrümpfe eintreten.
Außerdem rechtfertige sich ein Zoll auf solche Beleuchtungsgegenftäude nicht, welche besonders von den ärmeren Mittelschichten gebraucht werden.
Es wurde dabei näher ausgeführt, daß die Glühkörper außer in den großen Geschäften besonders benützt würden in den kleinen Läden, von dem sogenannten Mittelstand.
Diese kleinen Geschäftsinhaber seien nicht mal in der Lage, wie es die großen Ladeninhaber thun, bei den Instituten, wie hier in Berlin Auer L Co., die gegen ein bestinuntes Geld die Reinigung und auch den Ersatz der zerbrochenen Glühstrümpfe übernehmen, abonniren zu können.
Das alles können die kleinen Leute aus Mangel an Geld nicht thun; deshalb sei die Gefahr in solchen kleinen Betriebe », die oftmals verhältnißmäßig viele Waaren in einem kleinen Raume aufbewahren müssen, beim Reinigen der Zylinder viel größer, Glühstrümpfe zu zerstören als in den Großbetrieben.
Auch könne beim Reinigen der 6976 Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
(A« trick.)
(L) Zylinder oftmals nicht die Sorgfalt angewendet werden, die die größeren Institute anwenden können, und infolge dessen seien hier auch viel mehr Brüche zu verzeichnen.
(Sehr wahr!
links.)
Aus diesen Gründen würden hier zur Beleuchtung viel mehr Glühstrümpfe verbraucht als wie in größeren Geschäften (sehr wahr!
links), und wenn man nun durch Zölle die Glühstrümpfe Vertheure, dann trete hier eine Belastung des Mittelstandes ein, eine Belastung, die gerade diejenigen Schichten des Mittelstandes treffe, die schon heute außerordentlich schwer um ihre Existenz zu kämpfen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Bei dieser Diskussion wurde hauptsächlich den Mehrheitsparteien der Vorwurf gemacht, daß sie, die doch immer in Versammlungen und in der Presse behaupten, sie wollen die Interessen des Mittelstandes wahren, es hier nicht thun, wenn sie für eine Vertheurung der Glühstrümpfe durch Zölle eintreten.
Hier sei ihnen doch einmal Gelegenheit gegeben, etwas wirklich Praktisches für den Mittelstand zu thun; denn diese kleinen Ladenbesitzer seien zum größten Theil nicht Sozialdemokraten, sondern Wähler des Zentrums, der konservativen und ganz besonders der antisemitischen Partei.
(Heiterkeit.)
Diese Parteien hatten deshalb alle Ursache, hier mit beitragen zu helfen, durch Ablehnung des Zolles eine Verbilligung der Glühstrümpfe herbeizuführen.
Es wurde dann weiter zu Gunsten der Zollfreiheit ausgeführt, daß die einheimische Industrie eines solchen Schutzzolles gar nicht bedürfe; denn die einheimische Industrie hätte sich bei der Zollfreiheit, die jetzt bestehe, außerordentlich schnell und stark entwickelt; die Ausfuhr der Glühstrümpfe sei eine sehr große, während die Einfuhr nicht stark ins (B) Gewicht falle.
Dazu komme noch, daß an der Ausfuhr zwei andere Industrien sehr stark interessirt seien, einmal die Garn- und dann die Strumpswaarenindustrie.
Es wurde der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß, wenn hier ein Zoll für Glühstrümpfe von 120 Mark eingesetzt würde, dann die Staaten, welche jetzt Glühstrümpfe zu uns einführen, zu Gegenmaßregeln greifen würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch die Zolleinsetzung von 120 Mark pro Doppelzentner würde den Einfuhrländern der Absatz nach Deutschland fast unmöglich gemacht.
Diese Länder würden dann, bei der Ergreifung von Gegenmaßregeln, bei den Glühstrümpfen nicht Halt machen.
Aber noch mehr.
Die jetzigen Einfuhrländer würden, gereizt durch die Zollbelegung der Glühstrümpfe, ihrerseits nicht nur Zölle legen auf Glühstrümpfe, die aus Deutschland eingeführt werden; nein, sie würden vielleicht auch Zölle einsetzen auf Strumpfwaaren und alle anderen Artikel, die in diesen Industrien verfertigt werden.
Wenn diese Eventualität eintrete, was sicher anzunehmen sei, dann würde nicht nur die Glühstrumpfindustrie, die heute große Mengen ins Ausland sendet, geschädigt, weil sie die Sachen nicht mehr absetzen kann, sondern dann würden auch die Strumpfund die Garnindustrie geschädigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Garnindustrie, die das Garn liefert für die Strumpfwaarenindustrie, und die Strumpswaarenindustrie, welche das Gewebe für die Glühkörper darstellt.
Es würde hier durch diesen Zoll nicht ein Schutz der einheimischen Industrie eingeführt, sondern in Gegentheil, es trete viel eher eine Gefährdung von drei großen Industrien ein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herrn, da keiner der Herren aus den Mehrheitsparteien, auch nicht von denen, die den Mittelstand schützen wollen, das Wort ergriffen hat, so sah sich die Regierung veranlaßt, einen der Herren Regierungskommissare vor- ee; zuschicken, und dieser führte nach dem amtlichen Protokoll wörtlich aus: Der Zoll rechtfertige sich deshalb, weil die inländische Industrie ein Interesse an der eigenen Herstellung habe; da die baumwollene Strumpswaarenindustrie einen Zoll von 100 Mark zu tragen habe, so könne man die höherwerthigen Glühstrümpfe nicht freilassen.
Meine Herren, das waren die Ausführungen, die seitens der Regierung gemacht wurden.
Darauf, daß die Industrien aus den von mir vorher angegebenen Gründen durch den Zoll von 120 Mark eine Schädigung zu erwarten hätten, wie ich mir erlaubt habe, darzulegen, ist seitens der Regierung nicht eingegangen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte mich für verpflichtet, das hervorzuheben.
Da nun bei dieser Position nur die Herren Mitglieder der Kommission, die für Zollfreiheit waren, gesprochen haben, so bin ich auch als Berichterstatter nicht in der Lage, Ihnen nun etwa Reden mitzutheilen, die von jener Seite für die Einsetzung dieses Zolls eventuell hätten gehalten werden können.
Solche Reden sind nicht da; infolge dessen kann ich Sie Ihnen nicht vortragen.
Ich hebe auch dies deshalb hervor, damit Sie nicht etwa glauben, ich wolle Ihnen hier nur ein einseitiges Bild der Kommissionsverhandlung geben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); nein, meine Herren, das fällt mir nicht ein; ich will Ihnen nur eine möglichst genaue Darstellung geben, die den in der Kommission entwickelten Thatsachen entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach dieser Debatte es war ja eigentlich keine Debatte, indem man ja nur, wie immer, die Freunde der Zollfrciheit hatte reden lassen wurde abgestimmt und der Satz der Regierung von 120 Mark (i)) angenommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zu der Position 369.
Für diese Position, Eiweiß u. s. w., war von der Regierung Zollfreiheit vorgesehen.
Infolge dessen hat sich bei diesem Vorschlage der Regierung keine Debatte ergeben.
Auch die Anhänger der Zollfreiheit sahen sich nicht veranlaßt, das Wort zu ergreifen, und daher wurde die Regierungsvorlage ohne Diskussion angenommen.
Die nächste Position, Kasein, Käsestoff u. s. w., ergab eine etwas lebhaftere Debatte.
Die Regierung hatte für Kasein, welches bisher zollfrei war, einen Zoll von 10 Mark pro Doppelzentner in der Vorlage beantragt.
Die Regierung führte für die Einsetzung dieses Zollsatzes aus: Käsestoff und Zubereitungen daraus, nicht zum Genuß verwendbare, gewinnen in neuerer Zeit als Ersatzmittel für zollpflichtige Binde- und Klebestoffe zunehmende Bedeutung für die Industrie.
Namentlich die Papierfabrikation verwendet beträchtliche Mengen an Stelle von Lederleim.
Die Einfuhr von Kasernen ist in der Handelsstatistik nicht besonders nachgewiesen.
Sie kommt hauptsächlich aus den Vereinigten Staaten von Amerika, aus Dänemark und aus Italien und wird auf mehr als 8000 Doppelzentner jährlich geschätzt.
Der vorgeschlagene Zoll von 10 Mark für den Doppelzentner belastet die Waare mit etwa 10 vom Hundert ihres Werthes und soll der inländischen Gewinnung von Käsestoff, die in genügender Menge erfolgen kann, den Wettbewerb mit der ausländischen Waare ermöglichen.
Meine Herren, ich habe das deshalb hier so ausReichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1903.
697
(« »trick.)
L) jährlich vorgetragen, weil in der Begründung der Regierungsvorlage diese Angaben gemacht worden sind, damit Sie nachher aus der Darstellung der Debatte sich ein klares Bild darüber machen können, inwieweit die Angaben der Regierung in der Vorlage richtig sind oder nicht.
Meine Herren, auch bei dieser Position wurde von zwei Seiten in Form von Anträgen Zollfreiheit verlangt.
Für die Zollfreiheit wurde ungefähr Folgendes dargelegt.
Zunächst wurde angeführt, daß Kasein ein sehr wichtiger Rohstoff oder auch Hilfsstoff für eine ganze Anzahl von Industrien sei.
Kasern sei eines der vorzüglichsten Bindemittel und werde infolge dessen als Bindemittel und Klebstoff in der Farben-, vornehmlich aber in der Textilindustrie gebraucht, in letzterer zu Appreturzwecken.
Eine besondere Wichtigkeit habe das Kasern aber für die Papierindustrie, und zwar hauptsächlich zur Fabrikation von Feinpapier, Buntpapier, Chromopapier, photographischem Papier, von Spielkarten, von abwaschbaren Tapeten und Kartonnagen.
Weiter finde das Kasern in den Schokoladefabriken und zur Herstellung von Arzeneien und Nährpräparaten, wie Nutrose, Eukastn, Samose, Sanatol, Plasmon u. s. w., Anwendung, und zwar brauchen diese Industrien bedeutende Mengen von Kasern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde nun, so wurde ausgeführt, ein Zoll von 10 Mark nach der Regierungsvorlage eingeführt, so würde für alle diese Industrien ein sehr wichtiger Rohstoff im Preise erhöht und infolge dessen die Produktionskosten dieser Industrie ganz bedeutend vertheuert.
Diese Vertheurung fällt um so stärker ins Gewicht, weil ja die Mehrzahl dieser von mir eben angeführten Industrien für den Export arbeitet; und da auf dem Weltmarkt doch nur immer diejenige Industrie ihre Waare los wird, die am billigsten liefert (S) 1 (sehr richtig!
links), so sei zu fürchten, daß die ausländischen Industrien, in deren Produktionsgebiete ein Zoll auf Kasein nicht bestehe, auf dem Weltmärkte ihre Waaren billiger verkaufen können, während unsere Industrien, denen die Produktionskosten durch Zölle außerordentlich erhöht würden, ihre Waare auf dem Weltmarkt nicht würden absetzen können.
(Hört!
hört!)
Das treffe ganz besonders die Bunt- und Feinpapierindustrie.
Dieser sei der Export überhaupt erst dadurch möglich geworden, daß sie Kasern verwenden konnte.
Solange noch die Bunt- und Feinpapierindustrie sich darauf beschränken mußte, mit Lederleim ihre Fabrikate herzustellen, war sie überhaupt nicht oder doch nur in verhältnißmäßig geringem Maße in der Lage, auf dem Weltmärkte diejenige Stellung einzunehmen, die sie heute einnimmt.
Die Buntpapierindustrie ganz besonders sei eine Industrie, die billige Artikel auf den Markt bringe, bei denen eine Vertheurung der Produktion außerordentlich schwer ins Gewicht falle.
Nun habe sie aber heute schon einen außerordentlich schweren Kampf mit den Konkurrenzländern auf dem Weltmarkt auszufechten.
Ganz besonders käme Amerika in Frage.
In diesem Haupterzeugungslande des Kaseins sei ein Zoll auf Kasein nicht vorhanden.
Infolge dessen könne die dortige Papierfabrikation schon heute, trotzdem wir Zollfreiheit haben, billiger produziren als die deutsche.
(Hört!
hört!)
Würde nun aber ein Zoll eingeführt, dann würde Amerika einfach den Expott unserer Buntpapierfabrikation vollständig ruiniren.
(Hört!
hört!
links.)
Nun wurde gerade bei dieser Industrie auch weiter darauf hingewiesen, daß es ja nicht nur darauf ankäme, daß diese Industrie vielleicht zerstört wird, trotzdem es Reichstag.
10.
LegiSl,.
P. II.
Session.
19001803.
außerordentlich bedauerlich wäre, wenn die Kapitalien, (0) die in unserer Industrie angelegt worden sind, verloren gingen, weil dies sehr schmerzlich von den Besitzern empfunden werden würde.
Aber so führten die Herren, die für Zollfreiheit waren, aus viel schlimmer sei es bestellt um die Arbeiter, die in diesen Industrien beschäftigt seien.
Es würde so wurde ausgeführt in dieser Buntpapierindustrie hauptsächlich weibliches Personal beschäftigt.
Die Löhne seien jetzt schon außerordentlich gering.
Käme nun dieser Zoll, dann würde die Industrie nicht ohne weiteres die Segel vor der amerikanischen Konkurrenz streichen, sondern versuchen, sich zunächst mit dem Zoll abzufinden.
Dieser Versuch könne dann nur nach zwei Richtungen gehen, entweder dahin, daß man versuche, die Produzenten von Kasein in Deutschland mit denr Preise zu drücken, oder aber, daß man die vertheuerte Produktion, d. h. das, was man mehr an Zoll ausgeben muß, auf die Arbeiter abzuwälzen suche; und da hier nur weibliches Personal in Frage käme, Arbeiterinnen, die zum größten Theil gar nicht organistrt, infolge dessen ganz widerstandslos den Unternehmern überantwortet wären, so sei die Gefahr vorhanden, daß unter diesen Umständen der ganze Zoll auf diese armen, schlecht gelohnten Arbeiterinnen abgewälzt werden würde.
(Sehr richtig!
links.)
Außer diesen Gründen wurde dann Wetter angeführt, daß dieser Zoll auch nicht den Zweck erfüllen würde, der von der Regierung beabsichtigt sei, daß nämlich dieser Zoll gewissermaßen als Erziehungszoll für die deutsche Kaseinfabrikation gelten solle.
Dafür wurden folgende Gründe ins Feld geführt.
Einmal sei die deutsche Kaseinfabrikation überhaupt nicht im Stande, diejenigen Mengen von Kasein zu liefern, die die deutschen Industrien, welche diesen Stoff verarbeiten, gebrauchen.
Deutschland sei selbst dann nicht im Stande, soviel Kasein zu fabriziren, wenn alle Molkereien Ein- M richtungen zur Kaseinfabrikation träfen (hört!
hört!
links), während heute nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil diese Einrichtungen habe.
Aber selbst wenn alle Molkereien solche Einrichtungen treffen würden, sei Deutschland doch nicht im Stande, dasjenige Quantum, das gebraucht wird, herzustellen.
Außerdem käme in Betracht, daß die deutsche Kaselnfabrikation nicht diejenige Qualität herstelle, die von unseren Industrien gebraucht werde.
Das deutsche Kasein sei in seiner Qualität sehr verschieden und stehe an Güte dem amerikanischen nach.
Infolge dessen greifen die Industriellen, welche heute Kasein gebrauchen, auf das amerikanische zurück.
Dann käme noch hinzu, daß, selbst wenn dieser Zoll eingesetzt würde, die deutschen Molkereien immerhin noch nicht in der Lage wären, Kasein so billig herzustellen, wie es die amerikanischen Kaseinfabrikanten thun.
Es wurde dabei besonders betont, daß, während bei uns in Deutschland Kasein in nicht allzu großen Molkereien hergestellt würde, dieser Stoff in Amerika in sehr großen, kapitalkräftigen, mit den neuesten technischen Einrichtungen ausgestatteten Unternehmungen hergestellt würde.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß in Nordamerika Unternehmungen existirten, welche mit einem Kapital von 6 bis 10 Millionen Mark oder Dollars, daß weiß ich nicht genau, das kann ja vielleicht nachher berichtigt werden; wenn ich nicht irre, waren es Mark arbeiten, und, was noch wichtiger ist, daß die Magermilch, die zur Herstellung von Kasein benutzt wird, in Amerika fast gar keinen Werth habe, während sie hier bei uns in Deutschland als Futtermittel u. s. w. und auch zur Verarbeitung zu Käse immerhin einen größeren Werth habe.
In Amerika sei diese Magermilch, so lange man die Fabrikation von Kasein nicht betrieben habe, überhaupt Abfall und vollständig werthlos 9 ö 697811Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
(Antrick.)
M gewesen.
Erst seit dem Augenblick, wo man begonnen hat, aus diesem Abfall Kasein zu produziren, habe diese Magermilch etwas mehr Werth bekommen.
Also damit sollte bewiesen werden, daß auch die Landwirthe, die hinter diesen Molkereien stehen, die diesen Zoll verlangt haben, auf deren Veranlassung die Regierung diesen Zoll eingesetzt hat, trotz des Zolles es nicht verhüten würden, daß die Einfuhr von Amerika weiter steigen werde.
Das ginge auch noch aus einer anderen Thatsache hervor.
Der Preisunterschied zwischen amerikanischem und deutschem Kasein sei ich weiß es nicht genau 10 oder 12 oder 20 Mark, jedenfalls zwischen 10 und 20 Mark.
Trotzdem das amerikanische Kasein infolge der Frachten theurer sei, greife man doch immer auf das amerikanische Kasein zurück, weil seine Qualität viel besser und gleichmäßiger sei als die des deutschen.
Wenn dieser Zoll eingeführt würde, dann sei so wurde ausgeführt nicht ein Vortheil, sondern eher ein Schaden für die Landwirthschaft, soweit sie hinter diesen Molkereien stände, zu erwarten.
Die Herren, die hier für Zollfreiheit eintraten, hoben besonders hervor, daß sie gern bereit wären, für die Landwirthschast das beste zu thun; daß sie eigentlich die wahren Freunde der Landwirthschaft seien, bewiesen sie aber besser dadurch, daß sie diese Molkereibesttzer, die ihre ganze Hoffnung auf diesen Zoll gesetzt haben, zur rechten Zeit warnen und ihnen vorhersagen, was bei diesem Zoll herauskommen könne.
Wenn dieser Zoll eingeführt würde, so würden die Molkereibesitzer jedenfalls bald herangehen, alle Einrichtungen anzuschaffen, um Kasein zu fabriziren; denn es sei ihnen ja vom Bund der Landwirthe und auch von den konservativen und Zentrumsherren vorgeredet worden, sie könnten, wenn der Zoll käme, alle Kasein produziren, und dann würden sie so und so viel Geld mehr daran verdienen.
Von den Anhängern der Zollfreiheit wurde ein (8) gehend nachgewiesen, daß dies falsch sei.
Sie würden von dem Kaseinzoll nicht nur keinen Vortheil, sondern Schaden haben.
Denn wenn sie jetzt die Einrichtungen, die zur Kaseinfabrikation gehören, sich anschaffen und nachher sehen, daß die Kaseinverbraucher doch nicht das deutsche Kasein kaufen, weil es an Qualität dem amerikanischen nicht gleich kommt, so hätten sie das Geld für diese Einrichtungen fortgeworfen; sie hätten unter diesen Umständen vielleicht die letzten Mittel aufgebracht und all das Kapital, welches für diese Einrichtungen ausgegeben sei, verloren; das könne zum Bankerott so und so vieler landwirthschaftlicher Molkereien führen.
Die Herren, die diese Ansicht vertraten, wollten damit beweisen, daß es im Interesse der Landwirthschaft läge, wenn man sie auf die bösen Folgen dieses Zolles hinweise.
Daß die deutschen Kaseinproduzenten, also die Molkereien, nicht zu dem erwünschten Ziel durch Zölle gelangen könnten, ginge auch weiter aus einer Eingabe der Papierfabrikanten hervor, in welcher die Herren erklärt hätten, daß sie, wenn die Vertheurung des Kaseins so sehr ins Gewicht fallen würde, daß dieses Produktionsverfahren nicht mehr lohnend sei, dann lieber zu dem alten Verfahren zurückkehren und statt Kasein wieder Leim verwerthen würden; dieser Grund sei ein weiterer Beweis, daß die deutschen Molkereien nicht zu erwarten hätten, was sie sich von diesem Zoll versprechen.
Infolge dieser Ausführungen wurde von Seiten der Regierung ungefähr folgendes dargelegt.
Die Verzollung von 10 Mark sei maßvoll.
Der Grund sei die steigende Einfuhr von Amerika; ein weiterer Grund sei die Bestrebung, Magermilch zur Kaseinfabrikation zu verwenden, und diese Verwendung habe in Deutschland, ganz besonders aber in Süddeutschland bedeutend zugenommen.
Auch aus Süddeutschland trat ein Regierungskommissar, ich glaube, aus Bayern, für die Einsetzung des Zolles ein.
Derselbe führte aus, daß infolge der (0) steigenden Einfuhr der amerikanischen Konkurrenz die einheimischen Kaseinfabrikanten ihre Waare nicht absetzen könnten, und daß der Zoll nicht nur die Wirkung haben solle, die steigende Einfuhr etwas zurückzudämmen, sondern gleichzeitig die Quantität und Qualität zu verbessern.
Nachdem beide Richtungen in dieser Weise zum Worte gekommen waren, wurde schließlich der Zollsatz, wie er von der Regierung beantragt war, angenommmen.
Die Verhandlungen wandten sich nun zu den Positionen 371, 372, 373, 374.
Diese vier Positionen wurden zusammengezogen.
Es handelt sich hier um Leim, Rohleim, Gelatine u. s. w., Blätter, Oblaten u. s. w. aus Gelatine.
Für Rohleim war ein Zoll von 3 Mark eingesetzt; für Leim aller Art hatte die Regierung eine Erhöhung des bisherigen Zollsatzes von 3 Mark auf 5 Mark beantragt.
Bei Position 373 soll der Zoll 30 Mark betragen und bei Position 374, elastischer Leim, 20 Mark.
Zu diesen Zöllen lagen zunächst Anträge von mehreren Seiten auf Zollfreiheit vor, bei Position 372 außerdem ein Antrag aus Herabsetzung des Zolls von 5 Mark auf 3 Mark und bei Position 374 ein Antrag auf Herabsetzung von 20 Mark auf 10 Mark.
Die Regierung selbst hat für die Erhöhung von 3 Mark auf 5 Mark hauptsächlich die bedenklich steigende Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn.
Frankreich, Großbritannien, den Niederlanden und der Schweiz angeführt.
Dagegen wurde von anderer Seite ich glaube, es waren zwei Seiten, die für Zollfreiheit eintraten angeführt, daß der Zoll auf Leim vollständig unnöthig sei, weil die deutsche Leimfabrikation eines Zolls nicht bedürfe aus Gründen, die auch noch weiter ausgeführt wurden, und auf die ich noch zurückkomme.
Außerdem sei Leim ein sehr wichtiges, unentbehrliches Rohmaterial für eine ganze Anzahl Industrien und für viele Handwerker.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Der Zoll sei auch vom Standpunkte der Leimfabrikation aus ganz ungerechtfertigt, weil unsere Ausfuhr bedeutend größer sei als unsere Einfuhr.
Es wurden denn auch für diese Behauptungen eine ganze Reihe von Zahlen angeführt.
Ich glaube wohl in Ihrem Einverständniß zu handeln, wenn ich Ihnen diese Zahlen nicht alle vorführe; ich bin aber gern bereit, falls Sie cs wünschen, nachher im Schlußwort, falls ich noch ein solches habe oder nehme, das nachzuholen.
Ich will jetzt nur die hauptsächlichsten Zahlen vorbringen und zwar die Zahlen aus den Jahren 1898 bis l 900 herausgreifen.
In diesen Jahren hatten wir eine Ausfuhr von 54 412 Doppelzentner, während unsere Einfuhr 34 408 Doppelzentner betrug, sodaß ein Ausfuhrüberschuß von 20 000 Doppelzentner herauskommt.
Unsere Hauptausfuhrländer so wurde ausgeführt seien England, Oesterreich-Ungarn, Frankreich, die Niederlande, die Schweiz und Belgien.
Wir führten fast ein Drittel unserer Ausfuhr nach England und ein Drittel nach Oesterreich-Ungarn, Frankreich, den Niederlanden und der Schweiz aus.
Die Länder, welche uns Leim lieferten, und gegen deren Einfuhr jetzt dieser Zoll eingeführt werden solle, würden sich das nicht gefallen lassen und würden zu Gegenmaßregeln greifen, von denen besonders unsere heimische Industrie und unser Handwerk einen großen Schaden haben würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würden sich Länder, die keine höheren Zölle auf den Leim legen können, den wir einführen, dadurch revanchiren, daß sie die Zölle auf andere Waaren, die sie auch von uns beziehen, erhöhen; wenn also die Leimindustrie nicht direkt betroffen würde, so würde sie indirekt dadurch betroffen, daß wir Waaren, für die der Leim Roh- oder Hilfsstoff ist, infolge der in anderen Ländern eingeführten Zölle nicht mehr dorthin liefern könnten, und daß dann Reichstag.
231: Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
6979 (Antrick.)
(L) der Absatz von Leim im Jnlande zum Nachtheil der Leimindustrie selbst verringert würde.
Dann wurde weiter ausgeführt, daß unter Umständen die auswärtigen Regierungen mit denselben Gründen, wie sie hier seitens unserer Regierung für diese Zollerhöhung angeführt worden sind, nun auch höhere Zölle auf Leim ihrerseits rechtfertigen könnten; so treibe ein Keil den anderen, und den schließlichen Schaden hätten diejenigen zu tragen, die Leim als Roh- oder Hilfsstoffe benützen.
Wie wichtig der eingeführte Leim in den drei Positionen für unsere deutsche Industrie und für unser deutsches Handwerk ist, das wurde uns anschaulich vorgetragen an der Hand einer Darlegung, zu welchen Zwecken Leim in den verschiedensten Arten in Deutschland verwendet wird.
Es wurde zunächst ausgeführt, daß Leim gebraucht wird als Bindemittel für Holz und Papier, daß Leim als Weberschlicht zur Appretur von Tuch, zu Hutmacherfilz, zur Herstellung von Strohhüten u. s. w. verwendet wird, daß der elastische Leim zur Herstellung von Buchdruckwalzen, zu elastischen Formen, zur Imitation von Schildpatt, zur Herstellung von Perlmutter, Elfenbein, Bernstein, Malachit, künstlichem Holz, zur Mischung von Farben, zu Kitten und als Klärmittel dient, dann weiter der sogenannte Patentleim als Zusatz von Barytweiß, Zinkweiß, von Kreidefarben u. s. w., außerdem der Gelatineleim, welcher aus den Häuten junger Tiere gemacht wird, welcher wiederum als Ersatz für Hausenblase, zur Bereitung von genießbaren Geldes, Creme, zur Appretur feiner Gewebe, zur Bereitung von englischem Pflaster, künstlichen Blumen, durchsichtigen Oblaten, Glasuren auf Papeterien, Luxuswaaren, zum Ueberziehen von Pillen, zur Bereitung von Gelatinekapseln für übelschmeckende Arznei, als Klärmittel zur Bereitung von Glaspapier dient u. s. w. u. s. w. Nachdem uns diese Liste gegeben war, wurde außer diesen Herstellungsarten weiter darM gethan, welche Industrien hauptsächlich in Betracht kommen bei der Vertheurung des Leimes als Roh- oder Hilfsmaterial.
Da waren es folgende Industrien: zunächst die Holzindustrien, die Möbelbranche, die Musikinstrumenten- und Spielwaarenindustrie, Rahmen- und Holzleistenindustrie, die Stroh- und Hutfabrikation, die Buchbinderei und Buchdruckerei, die Papier- und Galanteriewaarenindustrie, die künstliche Blumenindustrie, die Fleisch- und Fischkonservenfabriken, die Apotheken- und chemische Industrie u. s. w. u. s. w. Nun wurde uns eingehend dargelegt, daß alle diese Industrien großentheils für den Export arbeiten, und wenn man diesen Industrien durch Vertheurung eines wichtigen Rohmaterials die Produktionskosten vertheure, dann würden dieselben konkurrenzunfähig.
Sie könnten dann nicht mehr so billig und gut liefern wie die Konkurrenzindustrie anderer Länder, und schließlich führe das dahin, daß eine Schädigung nicht nur der Industrien, sondern auch der in ihnen beschäftigten Arbeiter herbeigeführt werde.
Ich habe hier nur die großen Gruppen angeführt.
Es wurde dabei aus diesen sieben Industrien die Holzindustrie besonders angeführt, die schon heute durch die Erhöhung der Zölle auf Holz eine Mehrbelastung ihrer Rohmaterialien von über 30 Millionen Mark pro Jahr zu zahlen hätte; diese Holzindustrie habe also schließlich durch Leim und Farbwaaren, die mit angeführt wurden, noch 5 bis 6 Millionen mehr zu zahlen, sodaß diese Industrie außer Stande sei, eine derartige Belastung zu tragen, ohne an ihrer Absatzfähigkeit Schaden zu leiden.
Es wurde dabei ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Musikinstrumenten-, besonders die Pianoforteindustrie heute schon sehr schwer mit der amerikanischen Konkurrenz zu kämpfen habe.
(Hört!
hört!
von den Sozialdemokraten.)
Wenn man nun außer dem, daß man das Holz schon vertheuere, auch noch dazu übergehe, Leim und andere (0) Hilfsstoffe dieser Industrie zu vertheuern, so werde sie einfach nicht mehr im Stande sein, die Stellung, die sie sich im schweren Konkurrenzkämpfe auf dem Weltmärkte errungen habe, sich noch ferner zu erhalten.
Es wurde uns auch vorgerechnet, wie diese Zollerhöhung auf die in der Holzindustrie gezahlten Löhne wirken würde.
Dabei wurden die Lohnsummen angeführt, die augenblicklich in der Holzindustrie nach den Berichten der Berufsgenossenschaften gezahlt werden, und dargelegt, daß, wenn man diese Lohnsumme mit den Zöllen in Vergleich stelle, und wenn man weiter folgern wollte, daß dieser Zoll in erster Linie auf die Löhne abgewälzt würde, dann ein Lohnabzug von 10 bis 15 Prozent stattfinden müsse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb so wurde in der Kommission angeführt müsse man sich mit aller Macht dagegen wenden, daß ein derartiger Zoll eingeführt werde.
Denn die Arbeiter in der Holzindustrie seien ganz außer Stande, einen 10- bis ibprozentigen Lohnabzug zu ertragen; das würde einfach zum Ruin, zur Degeneration dieser Arbeiterklasse führen, und deshalb müsse man gegen die Erhöhung stimmen.
Dann ging man noch dazu über, die Frage zu untersuchen, ob denn nun diese Zollerhöhung vom Standpunkt der Leimindustrie berechtigt sei, und ob, wie von der Gegenseite, d. h. von denjenigen Interessenten, die für die Zollerhöhuug in der Form von Petitionen eingetreten waren, behauptet wurde, es richtig sei, daß Deutschland durch die Zollerhöhung in die Lage versetzt werden könne, alles das, was an Leim gebraucht wird, auch die verschiedenen Qualitäten, innerhalb Deutschlands herzustellen.
Da wurden uns dann ganz interessante Ausführungen gemacht, die ich zwar nicht alle hier zum Vortrag bringen kann; aber ich halte mich doch als Berichterstatter ver- (v) pflichtet (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), einen Theil derjenigen Ausführungen vorzutragen, die gerade diese Materie betreffen.
Es wurde zunächst eine Auslassung über eine Untersuchung darüber gegeben, ob wir diejenigen Qualitäten von Leim herstellen könnten, die unsere einzelnen Industrien bedürfen.
Diese Frage wurde verneint, und es wurde uns das an der Hand einer Sorte von Leim ausführlich dargestellt, indem man uns verwies auf einen Leim, der besonders in der Rahmenleistenindustrie gebraucht wird.
Diese ist keine kleine Industrie, dieselbe ist außer anderen Städten besonders stark vertreten in Kiel, Brandenburg und auch Berlin und arbeitet hauptsächlich für die Ausfuhr.
Diese Industrie braucht so wurde ausgeführt eine ganz besondere Qualität von Leim zur Herstellung des Kreideüberzuges und zur Anfertigung der Verzierungsmasse, weil der Kreideüberzug und die Ornamente der Veränderung der Holzleisten bei Hitze und Kälte in feuchten und warmen Räumen folgen sollen, ohne zu reißen oder vom Holze abzuspringen.
Im Jnlande ist Leim von dieser Güte nicht erhältlich, daher wird derselbe zu dem Zweck zum großen Theil aus Frankreich bezogen.
Wenn nun der Zoll von 3 auf 5 Mark erhöht würde, so würde dieser Leim um die volle Höhe dieses Zolles vertheuert werden.
Das wurde bestritten von Seiten der MehrheitsParteien der Kommission, und nun wurde noch ausführlicher dargelegt, warum denn der französische Leim besser sei als der deutsche, warum wir weiter in absehbarer Zeit auch gar nicht in der Lage seien, selbst beim höchsten Zoll nicht, diese Art Leim herzustellen.
Dabei wurde unsere ganze Leimfabrikation ausführlich behandelt und dargelegt.
Es wurde mitgetheilt, daß Knochenleim SS 6980 Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
(Antrick.)
in Deutschland von zirka 45 Großbetrieben, dagegen Hautund Lederleim in 180 kleinen und mittleren Betrieben hergestellt werde.
Anders liege die Sache in Frankreich, wo dieser feine Haut- und Lederleim fast ausschließlich in Großbetrieben hergestellt wird.
So soll dort ein Unternehmen bestehen, das mit einem Kapital von 10 000 Mark arbeitet und nur die allerfeinsten Leimsorten herstellt.
Diese feine Leimsorte herzustellen sei dort nur möglich, weil man als Rohmaterial nicht die Abfälle von gewöhnlichem Leder u. s. w. benutze, sondern speziell das Kaninchenleder, und zwar würde eine besondere Art von großen Kaninchen ich glaube Lapins, oder wie die Dinger heißen dazu verwendet, und die Haut dieser Kaninchen gebe, in technisch außerordentlich vorgeschrittenen Betrieben verarbeitet, eine so ausgezeichnete Qualität, daß Kleinbetriebe bei uns gar nicht in der Lage seien, diesen Leim herzustellen.
Dem wurde von der Gegenseite widersprochen und gesagt, auch in Deutschland könne man diesen Leim herstellen.
Auch sei es unrichtig, daß wir nicht diese Kaninchen hätten, um solchen Leim herzustellen; im Gegentheil, wir hätten soviel wilde Kaninchen, daß die Herren, auf deren Feldern sie Hausen, froh wären, wenn sie abgeschossen und zu Leim verarbeitet würden.
Selbst wenn dies aber nicht der Fall wäre, könnte man auch in Deutschland, wenn der Betrieb rentabel gemacht würde, daran gehen, diese Art Kaninchen zu züchten, um Len Leim daraus zu gewinnen.
(Sehr richtig!
links.)
Daraufhin wurde von den Anhängern der Zollfreiheit gesagt, daß diese Ansicht eine falsche sei; es sei deshalb zunächst der Irrthum richtig zu stellen, der dahin gehe, daß die wilden Kaninchen, wie sie bei uns in Deutschland vorkämen, zur Herstellung eines feinen Leimes brauchbar wären.
Die französischen Kaninchen seien eine ganz be (v) sondere Art.
Ferner sei es vollständig ausgeschlossen, in Deutschland die Züchtung dieser größeren Kaninchenart, der Lapins, nur zum Zwecke der Leimfabrikation zu betreiben.
Der Preis für das Leder würde unter diesen Umständen ein so hoher werden, daß sich die Leimfabrikation nicht lohnen würde.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß, wenn in Deutschland diese Kaninchen gezüchtet würden, die Züchtung einmal dadurch theurer werde, weil man das Fleisch dieser Kaninchen nicht zu einem solchen Preise verwerthen könne wie in Frankreich, besonders in Paris.
Dort sei dieses Fleisch sehr begehrt und leicht verkäuflich; in allen Restaurants sei es zu Speisen verarbeitet, und die Bevölkerung sei daran gewöhnt.
Daher sei bei der Züchtung dieser Kaninchen nicht allein das Leder maßgebend, sondern hauptsächlich das Fleisch, und deshalb stelle sich die Fabrikation von diesen feineren Leimsorten in Frankreich auch billiger.
Wenn wir diese Kaninchen züchten wollten, um nur Leim daraus zu machen, dann würde es sich viel zu theuer stellen, da ein rentabler Absatz für dieses Fleisch in dem Maße nicht zu erwarten sei, wie dies thatsächlich in Frankreich der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Nun wurde auch noch ein anderer Grund für die Zollfreiheit angeführt.
Es wurde gesagt, wenn dieser Zoll in Deutschland eingeführt würde, dann sei noch ein weiterer Nachtheil zu erwarten nach der Richtung, daß man dann eine Kartellirung der Leimfabrikanten befürchte, wodurch sicher der Zoll in voller Höhe auf die Konsumenten gewälzt würde.
Die Kartellirung würde eine Preissteigerung des Leims herbeiführen für das Inland, während derselbe Leim an das Ausland unter Umständen viel billiger abgegeben werden würde, hier also eine Schädigung mit ziemlicher Sicherheit für die leimverarbeitenden Industrien vorauszusehen sei.
Zu gleicher Zeit winde durch diese Kartellmanipulatiou eine Stärkung der ausländischen leimverarbeitenden Industrien, weil dieselben den deutschen Leim billiger kaufen als die deutschen, herbeigeführt.
Es wurde bei dieser Gelegenheit hingewiesen auf ziemlich analoge Vorgänge, wie sie sich in Oesterreich abgespielt haben.
Dort ist ganz kurze Zeit danach, als man den Zoll von 4 Gulden (8 Mark) eingeführt hat für den Doppelzentner, fast unmittelbar daraus eine Kartellirung der Leimfabriken vollzogen worden (hört!
hört!
links), sodaß wir heute das sonderbare Schauspiel sehen können, daß in Oesterreich der Preis für Leim außerordentlich hoch ist, daß andererseits die österreichische Leimindustrie den deutschen Markt mit billigerem Leim geradezu überschwemmt, und das alles erst, seitdem die Einführung des Schutzzolls in Oesterreich von 4 Gulden pro Doppelzentner vollzogen worden ist.
Die Steigerung der Einfuhr von Leim aus Oesterreich nach Deutschland sei wesentlich auf diesen Schutzzoll und die dadurch herbeigeführte Kartellirung der österreichischen Leimproduzenten zurückzuführen.
Was hiernach Oesterreich so wurde ausgeführt möglich gewesen ist, das sei in Deutschland auch möglich, und das sei ein weiterer Grund, um gegen diese Erhöhung, um für Zollfreiheit einzutreten.
Daraufhin wurde von einer anderen Seite, die für Erhöhung des Leimzolls eintrat, nochmals erwidert, eine olche Kartellirung sei in Deutschland nicht gut zu erwarten; ie sei deshalb nicht zu erwarten, weil einmal die Leimabrikation, soweit Haut und Lederleim in Frage kommen, n einer großen Anzahl von kleineren und mittleren Betrieben hergestellt werde, und ferner deshalb nicht zu erwarten, weil die Qualitätsunterschiede in den verschiedenen Leimsorten so groß wären, daß man der Ansicht nicht beitrelen könne, daß eine solche Kartellirung stattfinde.
Außerdem wurde be- v) stritten, daß der französische Leim so außerordentlich hervorragend an Güte sei, und es wurde weiter bestritten, daß man diesen Leim nicht auch in Deutschland Herstellen könne.
Daraufhin wurde nochmals von der anderen Seite hervorgehoben, daß gerade die Kartellirung außerordentlich leicht sei, da in der Knochenleimfabrikation nur 45 Großbetriebe und bei Hanl- und Lederleimfabrikation nur 180 mittlere und kleinere Betriebe in Frage kämen; das sei eine so kleine Zahl, daß dieselben sehr leicht sich verständigen könnten, um eine Kartellirung herbeizuführen.
Dann wurde nochmals hervorgehoben, warum denn gerade der französische Leim vorgezogen werde, und es wurde nochmals verwiesen auf die Kaninchenleimindustrie, die ich vorhin besprochen habe.
Des weiteren wurde auf die Papier- und Ealanteriebranche, auf die Fabrikation von künstlichen Blumen u. s. w. hingewiesen und nochmals der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß diese Zollerhöhung, wie sie hier eingesetzt ist, doch in letzter Linie auf die Arbeiterschichten abgewälzt werden könne.
Dabei wurde besonders hervorgehoben, daß gerade in der Papier- und Galanteriebranche die Hausarbeit, die Heimarbeit sehr verbreitet sei, und daß auch die weiblichen Arbeiterinnen, welche hier besonders in Frage kämen, die wie die Heimarbeiter fast vollständig ohne Organisation daständen, dann unter Umständen den Zoll in der Form von Lohnkürzungen zu tragen haben würden.
Am schlimmsten so wurde angeführt würde aber diese Vertheurung des Leims wirken auf die Spielwaarenindustrie, da die Spielwaarenindustrie ja zum weitaus größten Theil in Heimarbeit bestehe; diese thüringer Spielwaarenverfertiger, diese kleinen Hausgewerbetreibenden, die sich ihre Zuthaten, also auch Leim, alle selbst kaufen müssen, diese Leute, die heute schon nur ein wahres Hungereinkommen haben, und bei denen heute schon der Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
6981 (Antrick.)
(L.) Hungertyphus ein fast täglicher Gast ist, diese ärmsten der Armen würden von der Zollerhöhung aus Leim am allerhärtesten betroffen.
Durch die Vertheurung eines so nothwendigen Hilfsmaterials wie Leim würde man diese armen Heimarbeiter im Thüringer Walde direkt dem Untergang weihen.
Nachdem alle diese Gründe für und Wider angeführt waren, beschloß die Kommission, die Anträge der Regierungsvorlage anzunehmen und den Zoll in der gewünschten Höhe festzusetzen.
Bei der Position 374, elastischer Leim, wurde von den Regierungen ein Zoll von 20 Mark pro Doppelzentner verlangt.
Hier hat eine weniger umfangreiche Debatte stattgefunden; es lagen aber auch hier zwei Anträge auf Herabsetzung des Zolles vor, und zwar der eine, eine Herabsetzung vorzunehmen von 20 auf 3 Mark, der andere von 20 auf 10 Mark.
Von der dritten Seite wurde auch hier ein Antrag auf Zollfreiheit gestellt.
Die Gründe für die Zollfreiheit gingen ungefähr dahin, daß der Zoll von 20 Mark hauptsächlich die Druckereien treffen würde.
Diese brauchten heute für jede Maschine Walzen aus elastischem Leim im Werthe von 200 Mark.
Da nun in Deutschland gegenwärtig zirka 10 000 Maschinen in den Buchdruckereien vorhanden seien, so würde heute schon ein Kapital von 2 Millionen Mark sür Leimwalzen ausgegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man nun einen Zoll von 20 Mark auf diesen elastischen Leim, der als Rohmaterial für die Walze gebraucht wird, ausspreche, so würde das eine außerordentlich große Belastung der Buchdruckereien darstellen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und nicht nur der Buchdruckereien, sondern auch der Industrie, die diese Walzen herstellt.
Daß ein größerer Aufwand von Kapitalien infolge der Zölle bei den Buch (v) druckereien um so schwerer ins Gewicht falle, gehe auch noch daraus hervor, als die Buchdruckereien schon durch die hohen Papierpreise belastet würden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die auch noch wieder erhöht werden durch die Erhöhung der Zölle, die für Papier u. s. w. in den Zolltarif eingesetzt wären.
Wenn man nun daran gehe, ein anderes Produktionsmittel der Buchdruckerei zu vertheuern, dann sei nicht ausgeschlossen, daß auch hier bei den Buchdruckern, die ja bis jetzt infolge ihrer guten Organisation es verstanden haben, sich eine verhältnißmäßig günstige Position auf dem Arbeitsmarkt zu erringen, dann diese höhere Belastung in der Zeit einer wirthschaftlichen Krise trotz der starken Buchdruckerorganisationen auch auf die Arbeiter abgewälzt werden könnte, und das sei sehr bedenklich.
Außerdem aber habe dieser Zoll auf elastischen Leim nicht mal einen handelspolitischen Werth, und zwar deshalb nicht, weil die Ausfuhr von elastischem Leim dreimal so groß ist wie die Einfuhr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurden auch die Ziffern angeführt, woraus ich will nur zwei Jahre nehmen hervorgeht, daß wir im Jahre 1899 eine Einfuhr hatten von 64 Tonnen, dagegen eine Ausfuhr von 399 Tonnen, im Jahre 1900 eine Einfuhr von 87 und eine Ausfuhr von 837 Tonnen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also ein handelspolitischer Werth sei bet dieser Verzollung nicht anzunehmen.
Ganz ähnliche Gründe, wie ich sie mir erlaubt habe in aller Kürze für die Zollfreihett anzuführen, wurden auch angeführt für die Herabsetzung des Zolls.
Schließlich kam die Mehrheit der Kommission dahin, eine Herabsetzung des Zolls von 20 auf 10 Mark pro Doppelzentner anzunehmen.
Nachdem diese Position erledigt war, ist man zu Position 375 übergegangen.
Hier war ein Zoll in der (0) Regierungsvorlage nicht eingesetzt.
Gegen die Zollfretheit erhob sich in der Kommission kein Widerspruch; infolge dessen wurde diese Position debattelos erledigt.
Position 376 wurde, wie ich schon am Eingang meines Berichtes ausgeführt habe, ausgesetzt bis zur Berathung der später folgenden Position 803, über die ich ja nicht zu berichten habe.
Bei 377 war wiederum ein Zoll nicht vorgesehen, und auch hier wurde Zollfreiheit angenommen.
Bei Position 378, Alkaloide u. s. w. u. s. w., wurde kein Zoll verlangt.
Position 379, Kollodium, Celloidin, welches bisher 20 Mark Zoll gehabt hatte, wurde eine Erhöhung auf 24 Mark verlangt.
Dazu lag ein Antrag auf Zollfreiheit vor.
Für die Zollfreiheit wurde zunächst die Wichtigkeit angeführt, welche das Kollodium für die Photographiegewerbe, für die Chirurgie und auch als Rohmaterial habe für die Darstellung von Kollodiumseide, eine Art künstlicher Seide u. s. w. Es wurde dann weiter angeführt, daß dieses Kollodium auch für die Blumenindustrie, zur Herstellung von künstlichen Blumen, für die Gärtnerei als Baumwachs und ebenso als Rohmaterial für die Darstellung von Celloidin u. s. w. habe.
Weil nun Kollodium ein so wichtiges Rohmaterial für diese Industrien sei, und weil wiederum diese Industrien außer der Gärtnerei hauptsächlich Exportindustrien seien (sehr richtig!)
weil weiter der Export sich hauptsächlich auf billige Artikel beziehe, falle eine solche Zollerhöhung außerordentlich schwer ins Gewicht.
(Sehr richtig!)
Wenn so wurde ausgeführt es bei Industrien, die höherwerthige Produkte herstellen, auf Zollerhöhungen um 10 Mark, von 20 auf 30 Mark, gar nicht ankomme, so sei eine solche Zollerhöhung bei Jndustrieartikeln, die (v) außerordentlich billig abgegeben werden, wo es sich um einen Nutzen von Pfennigen handele, von großer Bedeutung; es sei sehr bedenklich, diesen Industrien einen so wichtigen Hilfsstoff unnöthiger Weise zu vertheuern.
(Sehr richtig!)
Unnöthig sei die Vertheurung deshalb, weil auch die Produzenten dieses Kollodiums nicht nachweisen können oder den Nachweis erbracht haben, daß ein solcher Zoll nothwendig und nützlich für die betreffenden Produzenten sei.
Es stellte sich heraus, daß die Einfuhr dieses Kollodiums nur ein Drittel der Ausfuhr betrage.
Während wir in den Jahren 1897 bis 1900 eine Einfuhr von 1, 5 8 5, 5 und 0, 9 Tonnen hatten, stellte sich dagegen die Ausfuhr auf 426 447 888 und 413 Tonnen.
(Hört!
hört!)
Also die Einfuhr steht in gar keinem Verhältniß zu der Ausfuhr.
Der Unterschied fällt noch mehr ins Gewicht, wenn Sie den Werth in Betracht ziehen, den dieses Kollodium hat.
Der Werth der Tonne dieses Produkts beziffert sich auf 800 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Daraus gehe also um so deutlicher hervor so wurde ausgeführt —, daß ein Zoll gar nicht nothwendig sei.
Gegengründe wurden von den Mitgliedern der Kommission, welche für die Erhöhung eintraten, nicht angeführt.
Infolgedessen beschloß die Kommission, diese Position nach der Vorlage der Regierung anzunehmen.
Zu 379, Chloroform und Chloralhydrat, lag ein Antrag auf Zollfreiheit, sowie ein Antrag auf Zollherabsetzung von 30 auf 20 Mark vor.
Für die Zollfreiheit resp.
die Herabsetzung wurde ungefähr Folgendes angeführt: einmal sei die Zollfreiheit des Chloroforms und Chloralhydrats deshalb angebracht.
6982 Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
(Antrick.)
() weil die Ausfuhr bedeutend größer als die Einfuhr sei.
Da der Zoll auf Chlorkalk nicht erhöht worden sei, fallen die Vorbedingungen für einen Zoll auf Chlorphosphor fort.
Es wurde bei dieser Position weiter hingewiesen auf die außerordentliche Wichtigkeit, welche das Chloroform und das Chloralhydrat in der Krankenpflege einnimmt.
Es könne doch heute kein Krankenhaus, kein Operateur ohne Chloroform mehr fertig werden.
Der Gebrauch sei ein außerordentlich nothwendiges Mittel in dem Arzneischatz, und wenn man nun dazu übergehe, dieses nothwendige Arzneimittel, durch hohe Zölle zu vertheuern, dann würde eine Schädigung herbeigeführt nicht nur derjenigen Patienten, die eventuell mit Chloroform behandelt werden, sondern auch eine Schädigung derjenigen, die Chloroform in größeren Mengen beziehen müssen.
Das sei einmal der Staat selbst, der Krankenhäuser unterhalte, vor allen Dingen seien es aber die Gemeinden (sehr richtig!
links), z.
B. Berlin, das doch eine ganze Reihe von Krankenhäusern unterhalte, in denen große Quantitäten von Chloroform gebraucht werden.
Aber diese großen Gemeinden und der Staat kommen nicht so sehr in Frage so wurde ausgeführt als die kleinen Gemeinden, die heute schon nicht in der Lage wären, Krankenhäuser zu bauen und so zu unterhalten, wie das die heutige Wissenschaft und die moderne Hygiene erfordere.
Wenn diese kleinen Gemeinden, die heute nur unter außerordentlichen Schwierigkeiten schlechte miserable Krankenhäuser unterhalten könnten und die nicht einmal in der Lage wären, sich einen ständigen Krankenhausarzt zu halten, nun noch größere Aufwendungen für Chloroform und ähnliche Arzneimittel machen, dann sei die Gefahr nicht ausgeschlossen, daß das auf Kosten der armen Kranken, die in diesen Krankenhäusern verpflegt werden, geschehe.
(Sehr wahr!
links.)
(8) Da sei es außerordentlich bedenklich, einen solchen Zoll einzuführen.
Dann wurde noch auf die Patienten hingewiesen, bei welchen bei Operationen u. s. w. Chloroform verwendet würde.
Dabei komme es nicht darauf an wurde ausgeführt —, nur die Arbeiterklassen in Betracht zu ziehen, nein, hier kommt wieder ganz besonders der Mittelstand in Frage, die kleinen Bauersleute, die kleinen Handwerker, die kleinen Geschäftsleute, die keiner Krankenkasse angehören, die, wenn sie sich nur einen Zahn operiren lassen, wo sie chloroformirt werden müssen, dann beim Arzt auch die Kosten des Chloroforms bezahlen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz anders ist es noch, wenn eine größere Operation ausgeführt werde.
Es wurde besonders dabei auf diejenigen Gemeinden hingewiesen, die abseits von den Verkehrsstrecken liegen, wo der Arzt noch die Apotheke selbst hat, wo nicht einmal eine Apotheke in dem Ort existirt.
Ich glaube, es wurde dabei auf Bayern hingewiesen, auf Algäu, auf Oberstdors, wo auch der Arzt noch solche Apotheken habe, und wo bei der Operation der Arzt nach der bayerischen Taxe sich bezahlen läßt ich glaube, bei kleinen Leuten für den Besuch 1 Mark oder so was Aehnliches —, und wo dann der Patient das Choroform und jeden Verbandsartikel u. s. w. extra bezahlen muß.
Wenn hier nun durch die Erhöhung des Zolls dieses wichtige Arzneimittel vertheuert werde, dann komme hauptsächlich hier der Mittelstand in Frage, und es sei deshalb schon aus Gründen zum Schutze des Mittelstandes nicht angängig, dieser Zollerhöhung zuzustimmen.
Von anderer Seite war ein Antrag eingebracht worden, der sich auf eine Petition berief, die auch den Chlorphosphor einer höheren Verzollung unterwerfen wollte.
Gegen diese Ansicht wandte sich die Regierung (6) und führte aus, ein Zoll darauf stände den Interessen der Anilinfabrikation entgegen, und außerdem sei es ganz unmöglich, bei der Zollabfertigung das Präparat so zu behüten, daß es nicht schadhaft werde; denn wenn bei der Zollabfertigung die Büchsen geöffnet würden, so könnten die Phosphorchloride, die in geschlossenen Büchsen eingingen, bei der Berührung mit der Luft verdorben werden.
Nachdem diese Gründe von der einen und der anderen Seite ausführlich dargelegt waren, wurde der Antrag angenommen, einen Zollsatz von 20 Mark für diese Position einzusetzen.
Bei Nr.
380, Bromoform und Jodoform, für welche beiden Sachen die Regierung einen Zoll nicht eingesetzt hatte, wurde wiederum ohne Debatte Zollfreiheit genehmigt.
Nr.
381, Gerbstoffauszüge (Gerbstoffextrakte) u. s. w., wurde, wie ich schon im Eingang meines Berichts ausgeführt hatte, nicht verhandelt: diese beiden Sachen sind schon beim Holzzoll, bei Quebracho u. s. w. behandelt.
Ebenso wurden ausgesetzt Nr.
383 und Nr.
384, die auch, wie schon Eingangs ausgeführt, schon früher behandelt worden waren.
Nr.
384 behandelt Balsame, künstliche; Auszüge (Essenzen, Extrakte, Tinkturen), Wässer und dergleichen, nicht wohlriechend, zum Gewerbe- oder Heilgebrauch (mit Ausnahme der Farbholz- und Gerbstoff-Auszüge): nicht äther- oder weingeisthaltig: 40 Mark, äther- oder weingeisthaltig: 60 Mark.
Die erstere Sorte, also „nicht äther- oder weingeisthaltig '', war bisher frei, während die zweite Sorte, also „ätheroder weingeisthaltig '', 20 Mark Zoll hatte und nun eine Erhöhung auf 60 Mark in dieser Vorlage erfahren sollte.
Auch zu dieser Position lag ein Antrag auf Zollfreiheit vor.
Dieser wurde damit begründet, daß einmal hingewiesen (v) wurde auf die außerordentliche Wichtigkeit, welche bestimmte Arten von Balsamen für die Arzneiheilkunde haben.
Es wurden da auch besondere Balsame genannt, die ich allerdings nicht mehr im Kopse behalten habe, wo nachgewiesen wurde, daß eine Vertheurung durch Zoll die Patienten und auch die Krankenanstalten, wie ich vorhin bei Chloroform schon ausgeführt habe, schädigen würde.
Aber ganz besonders wichtig hielt ich eine Ausführung, die von der Seite, die für Zollfreiheit eintrat, gemacht wurde, daß eine Reihe von Balsamen durch Patent geschützt sei, und jeder Zoll den internationalen Patentschutz unmöglich mache; auf solchen aber hinzuarbeiten, sei wichtiger als der höchste Zoll.
Es wurde dabei ausdrücklich darauf hingewiesen, daß durch diesen Zoll das geistige Eigenthum herabgedrückt würde, daß man daher viel mehr auf einen wirksamen internationalen Patentschutz als auf Einführung von Zöllen hinarbeiten müsse; denn je höher man die Schutzzölle für solche Sachen ansetze, desto weniger würde man zu einem wirklich guten Patentschutz gelangen.
Von Seiten der Regierung wurde zu dieser Position keine Stellung genommen; ebenso wenig beliebte es die Mehrheit, sich an der Debatte über diese Positionen zu betheiligen, und es wurde dann, nachdem der Befürworter der Zollfreiheit gesprochen hatte, die Vorlage der Regierung angenommen.
Bei der Position 386, zubereitete Arzneiwaaren und sonstige pharmazeutische Erzeugnisse, anderweit nicht genannt oder inbegriffen, 40 Mark, wurden von einer Seite Bedenken besonders gegen die Anmerkung erhoben, die dahin geht; Aether- oder weingeisthaltige pharmazeutische Erzeugnisse unterliegen der Verzollung als Branntwein, falls zur Herstellung der gleichartigen Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
6983 () 1 Waaren im Inlands nicht ungenießbar gemachter (undenaturirter) Branntwein steuerfrei nicht verwendet werden darf.
Die erhobenen Bedenken wurden aber, ehe es zu einer Diskussion kam, zurückgezogen, und diese Position nach der Vorlage der Regierung angenommen.
Bei 387, Geheimmittel, 500 Mark, war ein Antrag auf Erhöhung des Satzes auf 1000 Mark eingebracht worden.
Von allen Seiten wurde darauf hingewiesen, daß der Begriff der Geheimmittel nicht feststehe, und daß es nicht angebracht sei, auf einen solchen schwankenden Begriff einen Zoll zu setzen.
Außerdem sei es falsch, daß man für etwas, was man für einen verwerflichen Schwindel halte, für etwas, was man im Zulande bekämpfe und zu beseitigen suche, daß man für diese ausländischen Geheimmittel hier einen Zoll verlange.
Mit der Einsetzung dieses Zolls von 500 Mark würde man geradezu den ausländischen Geheimmittelschwindel fördern.
Während man hier im Lande den Geheimmittelschwindel bekämpfe, würde man durch die Einsetzung des Zolls nach außen hin zu erkennen geben: im Jnlande möchten wir die Geheimmittel unterdrücken, aber wenn ihr aus dem Ausland uns Geheimmittelhereinschickt, dann nehmen wir sie, wenn ihr nur den Zoll von 500 Mark pro Doppelzentner zahlt.
Dieser Zoll sei direkt eine Prämie auf den ausländischen Geheimmittelschwindel.
Es sei viel wichtiger, dem Geheimmittelschwindel nach jeder Richtung hin entgegenzuarbeiten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), nicht nur auf nationalem, sondern auch auf internationalem Gebiet; aber das könne man nicht durch eine Zollvorlage, sondern dazu gehören ganz andere Mittel.
Es wurde dann noch darauf hingewiesen, daß gegen schwindlerische Geheimmittel hohe Zölle durchaus nichts nützen, statt dieser Zölle solle man lieber dazu übergehen, eine Spezialgesetzgebung gegen die Geheimmittel anzuwenden, lv) Gegen diese Ausführungen wandte sich die Regierung; sie führte aus, daß für die Einsetzung dieses Zolls sich in erster Linie die betheiligten Interessenten verwandt hätten, und es fielen nur pharmazeutische Artikel unter diese Nummer.
Darauf wurde von einer dritten Seite angeführt, daß die Tendenz, die Geheimmittel durch Zölle zu unterdrücken, wie schon von der ersten Seite ausgeführt wurde, nicht richtig sei, sondern daß man dazu eine Spezialgesetzgebung machen solle.
Aber auch zolltechnische und ich lege Werth darauf, diese Ausführungen besonders anzuführen, weil der betreffende Abgeordnete, der diese Einwendung machte, selbst ein höherer Zollbeamter ist, der infolge dessen wohl berufen war, diesen Einwand zu machen —, zolltechnisch sei der Begriff „Geheimmittel ''eben sehr schwankend, sei absolut unbrauchbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung behauptete dagegen, daß durch das amtliche Waarenverzeichniß diejenigen Mittel angegeben werden, die als Geheimmittel zu betrachten sind.
Nun meldete sich noch ein vierter Redner zum Wort, ein höherer Richter, der darauf hinwies, daß durch die Judikatur die Geheimmittel festgestellt würden; es bestehe das dringende Interesse, diese Sache hier nicht hereinzulassen.
Darauf wurde die Position nach der Vorlage der Regierung angenommen.
Ich wende mich jetzt zu der letzten Position meines Berichts: chemische Erzeugnisse, anderweitig nicht genannt oder inbegriffen.
In dieser Position hat die Regierung Zollfreiheit vorgeschlagen, und es wurde ohne Widerspruch der Regierungsvorlage zugestimmt.
Damit bin ich mit meinem Bericht zu Ende, und ich glaube mit diesen wenigen Worten Ihnen, wenn auch kein ganz zutreffendes, aber doch annähernd ein zu- (6) treffendes Bild der Kommissionsverhandlung gegeben zu haben.
Wenn ich nicht ausführlicher auf die einzelnen Sachen eingegangen bin, dann bitte ich das damit zu entschuldigen, daß die Verhandlung in der Tarifkommission, was ich schon am Eingang meines Berichtes sagte, etwas eigenthümlicher Natur war, wie auch die Art der Vertheilung der Berichte zur Berichterstattung etwas eigenthümlich war.
Ich darf wohl jetzt noch zum Schluß die Mittheilung machen, daß von der Thatsache, daß ich Berichterstatter für diese Position sei, mir erst die Kenntniß gekommen ist aus dem Bericht, den die Kommission uns vorgelegt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Ernennung zum Berichterstatter bestand nur darin, daß unser, Ihnen allen bekannter Vorsitzender der Kommission, Herr Abgeordneter Rettich, an mich in einer Sitzung herantrat und bat, über die Petitionen in der Kommission Bericht zu erstatten.
Das habe ich gethan, so gut ich konnte.
Etwas später, aber in derselben Sitzung, frug mich der von Ihnen allen verehrte Herr Vorsitzende mit den Worten: Sie übernehmen das wohl auch für das Plenum
Darunter hatte ich verstanden, daß ich über die Petitionen im Plenum Bericht zu erstatten hatte.
Als mir aber nachher der schriftliche Bericht zuging und die Reihenfolge der Referenten, sah ich ein, daß damit etwas anderes gemeint war.
Hätte ich gewußt, daß ich für das Plenum über die ganze Position Bericht erstatten sollte, dann hätte ich mich ganz anders vorbereiten können.
So habe ich mir nicht mal Notizen gemacht, wie ich sie als Berichterstatter mir sicher gemacht hätte.
Wenn ich nicht ganz zufällig die Notizen gefunden hätte, welche ich mir gemacht habe bei einem besonders interessanten Artikel, dann hätte ich den Bericht fast ganz aus dem Gedächtniß machen müssen.
Ich war zwar darauf auch so angewiesen, den Bericht (v) aus dem Gedächtniß und aus dem recht mangelhaften amtlichen Protokoll zu machen; aber auch dieses kümmerliche Protokoll stand mir nur auf ganz kurze Zeit zur Verfügung, weil dieses Protokoll bet dem sich jetzt vollziehenden Aufmarsch sämmtlicher Referenten hintereinander kein Referent längere Zeit in Besitz nehmen konnte.
Ich hatte es gestern mir auf den Platz gelegt, heute war es schon wieder weg, und bei den Töff-Töff-Tempo der Verhandlungen, das Sie seit kurzen eingeschlagen haben, wo wir von morgens 10 bis Abends 112 Uhr hier sitzen müssen, habe ich nicht die Zeit gehabt, das Protokoll abzuschreiben, wie es der Abgeordnete Spahn gern gehabt hätte wenigstens deutet seine Geste darauf hin.
Aber, wie gesagt, ich habe das nur angeführt, um den etwaigen Mangel meines Berichts zu entschuldigen und zu erklären, warum ich nicht ausführlicher den Bericht erstattet habe.
Aber ich bin gern bereit zu weiteren Erklärungen.
Und falls ein Mitglied des Hauses aus meinem Berichte nicht die genügende Klarheit über die Behandlung der einzelnen Positionen gewonnen hat, so möge sich derselbe getrost an mich wenden, ja, ich bitte darum und ich werde dann gern, so gut es eben geht, aus dem Protokoll und dem mir zur Verfügung stehenden Material Auskunft geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: Gegenüber dem Umstand, daß sich eben mein politischer Freund am Schluffe seines Referats entschuldigte, daß er nicht ausführlich genug gewesen sei, muß ich sagen, bei mir und meinen Freunden hat es den Eindruck gemacht, daß es eines der ausführlichsten und besten Referate war, die hier erstattet worden 6984 Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
(Bock.)
(L) find.
Aber ich bin doch genöthigt, einige Fragen an denselben zu richten, und zwar in Bezug auf die Gerbstoffzölle, die er nur nebensächlich erwähnt hat, und die meines Erachtens auch in der Kommission nur eine sehr nebensächliche Rolle gespielt haben, da in der Kommission alle durch die Gerbstoffzölle beeinflußten Industrien nicht erörtert worden find »die von der größten Tragweite für die deutsche Gerbindustrie sind.
Es ist nicht bekannt geworden, daß aus Lederinteressentenkreisen heraus der Kommission die allerbittersten und schwersten Vorwürfe gemacht worden sind.
Ich erinnere an eine Zusammenkunft der thüringisch-sächsischen Lederindustriellen, welche die XVI.
Kommission beschuldigt haben, daß sie einen gründlicheren Beweis ihrer totalen Unfähigkeit (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Verhältnisse der Gerbstoffindustrie zu beurtheilen, kaum habe liefern können.
Es wäre uns jedenfalls sehr erwünscht gewesen, zu erfahren, welche Beruhigung die deutsche Lederindustrie, die bis zum Schluß der Kommissionsverhandlungen und auch heute noch sich mit Petitionen an das hohe Haus gewendet hat, und die sich bis zur Stunde in einer gewaltigen Aufregung befindet, seitens der deutschen Regierung erfahren wird.
Der Herr Graf Posadowsky hat zwar in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß er die Einführung der Ledergerbmaterialzölle absolut unannehmbar finde.
Und nicht allein das: er hat auch erklärt, daß die Durchführung der Gerbstoffzölle auf unüberwindliche Schwierigkeiten stoße, daß sie gar nicht durchgeführt werden könnten.
Es wäre mindestens sehr interessant, hier im Hause zu erfahren, ob in der Kommission diese zolltechnischen Schwierigkeiten irgendwie zu beseitigen versucht worden sind.
Das ist nicht mitgetheilt worden.
Ferner ist z.
B. aus dem Referat meines Freundes gerade in Betreff der Gerbstoffzölle nicht zu ersehen, wie (L) weit die Behauptung, daß das Leder, das mit exotischem Gerbstoff gegerbte, von geringerer Qualität sei, als das mit buchenlohe gegerbte Leder.
Es ist das zu erfahren insofern von Bedeutung, weil in der Kommission und auch in den Lederinteressentenkreisen der Thatsache Erwähnung geschehen ist, daß die deutsche Militärverwaltung ihrerseits nur eichengegerbtes Leder für den Heeresbedarf ankauft und offiziel diese Art Leder als die beste bezeichnet hat; die Menge eichengegerbtes Leder den Bedarf auch gar nicht deckt.
Es ist deshalb unzweckmäßig, weil ich will hier einmal den Fall einer Mobilmachung annehmen bekanntlich eichengegerbtes Leder einer Gerbdauer von Jahren bedarf, während die mit Gerbstoffextrakten gegerbten Häute und Leder in 4 bis 6 Wochen vollständig gebrauchsfähig sind.
Es wäre deshalb unter Umständen ein Nachtheil für die Heeresverwaltung, wenn sie sich nur darauf beschränken wollte, eichengegerbtes Leder für den Heeresbedarf anzukaufen.
Es wäre auch nothwendig gewesen, zu erfahren, wenn die deutsche Heeresverwaltung nur eichengegerbtes Leder für den Heeresbedarf kauft, wie viel theurer sie dasselbe zum Schaden der Steuerzahler bezahlt.
Es ist aus dem Bericht auch nicht zu ersehen, welche Gefahr durch die Gerbstoffzölle und hierbei ist auch der Quebrachozoll inbegriffen für Deutschland seitens Argentiniens entsteht, wenn die Interessenten dieses Landes dazu übergehen, eigene große Gerbereien zu etabltren.
Die Häute und den billigen Gerbstoff hat es an Ort und Stelle.
Die deutschen Lederinteressenten sind heute darauf angewiesen, ihre Häute und Felle und Gerbstoffe zu einem großen Theil aus Argentinien zu beziehen.
Wenn wir diese Artikel mit Zöllen, wie sie von der Kommission beschlossen worden sind denn es ist ganz klar, daß Argentinien dazu übergehen wird, die Felle an Ort und Stelle zu gerben belegen, würde dadurch der deutschen Lederindustrie ein ganz gefährlicher Konkurrent erwachsen, (cy was jedenfalls auch die Kommission ihrerseits nicht beabsichtigt.
(Sehr wahr!
links.)
Ferner war aus dem Referat nicht ersichtlich, ob in der Kommission, wie in Interessentenkreisen vielfach angenommen wird, Stimmen laut geworden sind, daß die Gerbstoffextrakte nur als Kompensationsobjekte benutzt werden sollen.
Die deutsche Lederindustrie ist in einer ganz gewaltigen berechtigten Aufregung darüber, daß sie als drittgrößter Industriezweig Deutschlands als ein Kompensationsobjekt benutzt werden soll, wovon sie ihren Ruin erwartet.
(Zuruf.)
—Die deutschen Lederfabrikanten sind ja nicht unsere Freunde, sondern Ihre Anhänger, die erklären, daß die Kommission nicht das geringste Verständniß für die deutsche Lederindustrie gezeigt habe (Zuruf), auch nicht das geringste Interesse gezeigt habe, und Ihnen die allerschlimmsten Vorwürfe macht, sodaß hier eine Beruhigung der ganzen Industrie wohl am Platze ist und mit Recht gefordert werden kann.
Was für gewaltige Interessen auf dem Spiele stehen, dafür nur einige Beispiele.
Von der Lederindustrie sind abhängig die Sattler, die Täschner, zu einem Theil die Kürschner, die Treibriemenlederfabrikanten, Portefeuillefabrikanten u. s. w. (Zuruf rechts.)
—Ich bin genöthigt, Ihnen hier klarzulegen, daß die Treibriemenlederfabrikation von der Erzeugung und dem Preise des Leders abhängt.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn daher das Leder vertheuert wird durch die Gerbstoffextrakte, so wird diese Industrie konkurrenzunfähig.
(Zuruf rechts.)
1 (A —Das mag Ihnen gleichgiltig sein, uns ist es gar nicht gleichgiltig.
Diese Treibriemenlederfabrikation hat ein bedeutendes Interesse für die deutsche Lederindustrie, weil sie fast ihre ganze Produktion ins Ausland exportirt.
Wenn Sie einen deutschen Industriezweig damit ruiniren, so thun Sie etwas, wofür Sie die ganze Verantwortung tragen.
Deshalb muß ich an die Regierung von dieser Stelle die dringende Aufforderung richten, daß, wenn der Antrag Kardorff angenommen wird, wie vorauszusehen ist, und uns damit die Gelegenheit genommen wird, den Zolltarif gründlich zu erörtern, die Regierung bei den Handelsverträgen durch ihre Unterhändler darauf hinwirkt, daß diese Zölle, wie sie hier von der Kommission beschlossen sind, rückgängig gemacht werden.
Auch bitte ich, uns Auskunft zu ertheilen, inwieweit in der Kommission versucht worden ist, die zolltechnischen Schwierigkeiten, welche sich der Verzollung der Gerbstoffextrakte entgegenstellen, zu beseitigen.
Ich will daran erinnern, daß z.
B. der Herr Staatssekretär Herr v. Posadowsky erklärt hat: Die Einführung eines Zolls auf überseeische Gerbstoffe bietet in seiner zolltechnischen Ausführung kaum zu überwindende Schwierigkeiten; zollpolitisch würde die Einführung in wirksamem Umfang, namentlich auch durch die Zollbelastung der Extrakte und Präparate von Gerbstoffen, nicht durchzusetzen sein, deshalb, sowie wegen der zollfreien Einfuhr von europäischen Gerbstoffen und namentlich von Rinden, die Nachfrage nach deutschen Rinden und ihre Preise nicht erhöhen, der deutschen Lederindustrie aber unzweifelhaft schweren Schaden zufügen.
Die verbündeten Regierungen haben deshalb geglaubt, aus zolltechnischen, zollpolitischen und Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
6 S86 () 1 wirthschaftlichen Gründen der Resolution eine Folge nicht geben zu sollen.
Ich bitte den Herrn Referenten, über diese Dinge noch einmal dem Hause Bericht zu erstatten.
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Abgeordneten v. Kardorff, Spahn, Bassermann, v. Normann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 9.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrages der Abgeordneten Gröber und Genossen (Nr.
785 der Drucksachen), Abänderung des § 44 der Geschäftsordnung betreffend; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme ja an, daß der Vorschlag des Herrn Präsidenten wohl erwogen ist, und es wird mir deshalb überaus schwer, mich dagegen auszusprechen.
Aber es ist doch in den letzten Tagen hier so häufig von den Mehrheitsparteien der Minorität der Vorwurf gemacht worden, daß sie beabsichtige, die Verhandlungen zu verschleppen, ein Vorwurf, der ganz unberechtigt ist P) 1 (Widerspruch rechts und in der Mitte), weil wir nichts weiter wünschen und verlangen, als daß es ermöglicht wird, den Zolltarif sachlich zu verhandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkt aus müssen wir es auch bedauern, daß morgen abermals eine Sitzung ausfallen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir auf dieser Seite des Hauses sind bereit und wünschen sogar, die Verhandlungen fortzusetzen, um dadurch Zeit zu gewinnen für eine sachliche Berathung.
Wenn wir den Vorschlag des Herrn Präsidenten annehmen, was wird dann denn die Folge sein
Doch nur die, daß an den wenigen Tagen der nächsten Woche, die uns zur Berathung übrig bleiben, die wenigen Herren, die Herr v. Kröcher von der Fasanen- und Hasenjagd zurückhalten kann (Unruhe rechts), dann wieder sich bemühen werden, die Verhandlungen zu überhasten, zu überstürzen und uns zwingen, hier Sitzungen von 10 bis 12 Stunden abzuhalten!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß das auf die Dauer sehr unangenehm ist und die Kräfte vieler Mitglieder zu sehr in Anspruch nimmt, das werden Sie ja zugeben müssen.
Aus diesem Grunde müssen Sie es auch als durchaus sachlich und gerechtfertigt anerkennen, wenn ich den Herrn Präsidenten bitte, eine Sitzung auf morgen anzuberaumen und die Fortsetzung der heutigen Berathung auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke hat ja ganz recht, wenn er meinen Vorschlag als einen wohl erwogenen hingestellt hat.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
10.
8 egisl.
-P. H- Session.
19001903.
Meine Herren, wir haben diese Woche sehr fleißig («) gearbeitet (sehr richtig!
links), und ferner sind der Sonntag, dann auch der Montag Feiertage, an denen wir nicht arbeiten, und es ist begreiflich, daß die Herren, die von fern hergekommen find, nach Hause gehen wollen (sehr richtig!)
deshalb muß ihnen ein Reisetag nach meiner Ansicht gegeben werden.
Thut man zur richtigen Zeit rasten, dann trägt man leicht die schwersten Lasten!
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Deshalb wollen wir zur richtigen Zeit rasten, um die künftigeWoche vom Dienstag ab die schwersten Lasten zu tragen.
Ich bleibe bei meinem Vorschlag und werde natürlich das Haus darüber entscheiden lassen, da ein Widerspruch erfolgt ist.
Ich ertheile jetzt zur Geschäftsordnung das Wort dem Abgeordneten Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, daß der Herr Präsident nur wohlerwogene Vorschläge macht, davon ist niemand mehr überzeugt als ich.
Ich glaube sogar, daß den Herrn Präsidenten noch eine Erwägung geleitet hat, nämlich die absolute Sicherheit, daß nach den Vorgängen der letzten Wochen morgen kein beschlußfähiges Haus beisammen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn den Herrn Präsidenten diese Erwägung nicht gegeleitet haben sollte, so bin ich überzeugt, daß bei den Herren, die die Vertagung beantragt haben, jedenfalls diese Erwägung maßgebend ist.
Meine Herren, Sie wollen sich, wie ich vermuthe, die Beschämung ersparen, daß morgen vor aller Welt wieder einmal die Beschlußunfähigkeit des Hauses konstatirt wird (sehr wahr!
links), M) und diese Beschlußunfähigkeit tritt nicht deshalb ein, weil die Opposition „Obstruktion ''macht, sondern deshalb, weil die tariffreundliche Majorität nicht im Hause anwesend ist.
Wir sind es ja gewöhnt, daß die Herren der Majorität ihre Aufgabe bei der Zolltarifvorlage nur noch in Abstimmungen sehen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn nicht durch eine eigenthümliche Verkettung der Umstände es möglich geworden wäre, die letzten Tage mit Verhandlungen über die Referate auszufüllen nach den Wünschen der Majorität ist dies keinesfalls geschehen —, so würden sachliche Erörterungen über den Zolltarif überhaupt nicht stattfinden.
Vielleicht ist der Majorität auch zum Bewußtsein gekommen, daß man nicht im Stande ist, die sachliche Erörterung ganz zu verhindern.
Ich habe aber nicht den geringsten Zweifel, daß die Vorträge der Berichterstatter und die daran geknüpften Erörterungen höchst wahrscheinlich die einzigen sachlichen Verhandlungen über die Kommissionsbeschlüsse, welche Gesetz werden sollen, sein werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie erst zu der Berathung des berühmten Antrags Kardorff gelangen, dann wird von sachlichen Erwägungen überhaupt keine Rede mehr sein, weil dann, wie ich neulich schon sagte, die Guillotine der Schlußanträge in Bewegung gefetzt werden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben aber ich stimme darin dem Herrn Kollegen Roesicke durchaus zu —, das Verlangen, die Gründe auszusprechen, die uns gegen die Beschlüsse der Kommission auftreten lassen, und wir haben das Verlangen, daß das Volk auch die Gründe hört, welche die Majorität für die Kommissionsbeschlüsse gehabt hat.
Aber, meine Herren, weil Sie Ihre eigentlichen Gründe 954 6986 Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
M öffentlich nicht sagen wollen, deswegen verhandeln Sie lieber gar nicht.
Wir wünschen, daß die Tagung des Reichstags benutzt wird, um die Vorlagen zu erledigen und zwar in gründlicher und sachlicher Verhandlung, die wir nicht dadurch herbeigeführt sehen, daß man an 3 oder 4 Tagen hinter einander 10 und ISstündige Sitzungen abhält und dann wieder 2, 3 Tage paustrt, sondern die wir darin sehen, daß Tag für Tag eine angemessene Zeit auf die Berathung verwendet wird, eine Zeit, zu der die geistigen und körperlichen Kräfte der Abgeordneten ausreichen, um eine gründliche, nützliche und sachliche Verhandlung zu führen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn daß sachliche Verhandlungen nicht mehr möglich sind, wenn die Sitzungen von 10 Uhr Morgens bis 12 Uhr Abends mit einer kleinen Unterbrechung dauern, steht doch fest.
Ich bin daher mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß morgen eine Sitzung stattfindet, und daß morgen die Zolltarifberathung fortgesetzt wird, und ich stelle fest, daß es auch heute wieder die Majorität ist, die unnöthige Pausen machen und damit die Verhandlungen verzögern will.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte mir nun gestatten, zu dem Vorschlag des Herrn Präsidenten noch eine andere Bemerkung zu machen.
Ich will in diesem Moment keine langen Erörterungen an den Vorschlag des Herrn Präsidenten knüpfen, an den Vorschlag nämlich, den Antrag Gröber am Dienstag zur Berathung zu stellen.
Das ist der Antrag, meine Herren, der eine Aenderung der Geschäftsordnung vorschlägt.
Ich verzichte, wie gesagt, jetzt darauf, eine längere Diskussion darüber einzuleiten, gestatte mir aber zu bemerken, daß meine Freunde nach wie vor es als mit der Geschäftsordnung in Widerspruch stehend und daher als unzulässig erachten müssen, einen Initiativantrag aus der Reihe (L) vorzuziehen, es sei denn, daß niemand im Hause diesem Verlangen widerspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Widerspruch erhebe ich hiermit.
Mit diesem Widerspruch ist es nach meiner Ueberzeugung nach der Geschäftsordnung nicht zulässig, den Antrag Gröber außer der Reihe der übrigen Initiativanträge zu verhandeln, gleichgiltig, ob an einem sogenannten Schwerinstage oder an einem anderen Tage.
(Sehr richtig!
links.)
Aus dieser grundsätzlichen Anschauung heraus von der wir nicht abgehen, auch trotz des neulichen Beschlusses, einen solchen Antrag außer der Reihe zur Verhandlung zu bringen erkläre ich schon heute, daß wir uns vorbehalten, wenn über den Antrag, den der Herr Präsident auf die Tagesordnung gesetzt hat, verhandelt werden soll, vorher unsere Bedenken gegen die Zulässigkeit der Verhandlung dieses Antrags an dem von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Tage geltend zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkläre dies deshalb schon heute, um zu verhüten, daß der Einwand gemacht werden kann, das Haus hätte ohne Widerspruch der von dem Präsidenten vorgeschlagenen Tagesordnung zugestimmt.
Meinen Widerspruch erhebe ich, ohne daß ich verlange, daß jetzt darüber eine Entscheidung des Hauses herbeigeführt werde.
Ich weiß ja, die Herren der Majorität wollen mit den nächsten Zügen abreisen, und ich will die Majorität in diesem löblichen Vorhaben nicht aufhalten.
Ich Will also diese Verhandlung jetzt nicht herbeiführen, behalte mir aber vor, die nach unserer Meinung nothwendigen Ausführungen am Dienstag vor Eintritt in die Tagesordnung zu machen und die entsprechenden Anträge daranzuknüpfen.
(Bravo!
links.
Präsident: Auf die letzten Ausführungen des Herrn (o) Abgeordneten Singer möchte ich nur bemerken, daß für mich als Präsidenten dieses Hauses die Frage, ob ein solcher Antrag auf die Tagesordnung jetzt gestellt werden kann, durch den Beschluß des Hauses bet Verhandlung der Feststellung der Tagesordnung über den Antrag Aichbichler endgiltig bis er nicht durch einen anderen Beschluß des Hauses geändert wird entschieden worden ist, daß ich glaube, nicht meine Befugnisse überschritten zu haben, indem ich Ihnen vorschlug, diesen Antrag auf die Tagesordnung von Dienstag zu setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Der Herr Präsident hatte die Freundlichkeit, darauf hinzuweisen, daß es sehr wünschenswerth sei, daß die Herren, die aus der Ferne gekommen wären, jetzt, nach einigen Tagen schwerer Arbeit, wieder einige Tage Ruhe erhielten.
Meine Herren, die Sitte des Hauses, die Verfassung schreiben vor, daß die Herren, einerlei wie weit sie von Berlin wohnen, zu den Sitzungen des Reichstags anwesend sein sollen, und daß wir auf die Thatsache die wir nicht ändern können —, daß sie zu einem Theil in weiter Ferne von Berlin wohnen, mit Rücksicht auf die Geschäfte des Hauses keine Rücksicht nehmen können.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt aber auch hinzu, meine Herren, daß ein großer Theil derjenigen, die jetzt aus der Ferne und vielleicht auch aus der Nähe seit einigen Tagen hier anwesend sind, im übrigen ihre Pflichten gegen den Reichstag so selten erfüllen, daß heute in diesem Saale Dutzende von Herren anwesend sind, die ich mich nicht entsinne jemals bei früheren Gelegenheiten im Hause gesehen zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube um so mehr, mir auf meine (v) Personalkenntniß der Mitglieder des Hauses etwas zu gute halten zu dürfen, als ich wohl ohne Prahlerei sagen dars, daß ich einer der fleißigsten Besucher des Hauses bin, was ja wohl zum Theil mit daran liegen mag, daß ich in der Nähe von Berlin wohne.
Aber jedenfalls ist das kein Grund, daß man den Herren, welche jetzt ganz vorübergehend hierher gekommen sind unter denen sich sogar ein Theil befindet, auf die ich wetten möchte, daß sie in den ganzen vier Jahren, die sie dem Reichstage angehören, auch nicht einmal 20 Tage hier gewesen sind (Beifall und Widerspruch) —, daß man denen zu Liebe jetzt schon wieder in eine Pause eintritt (sehr richtig!
links), am allerwenigsten, nachdem wiederholt festgestellt worden ist, daß wir seit dem ib.
Oktober eine ganz ungewöhnliche große Zahl Fertentage gehabt haben.
Meine Herren, uns liegen noch sehr viele Geschäfte vor; wir gehen unter allen Umständen spätestens im Mai oder im Juni des kommenden Jahres auseinander.
Bis dahin bleibt nicht mehr viel Zeit übrig, um alles das noch zu erledigen, was nach meiner Auffassung erledigt werden muß.
Dazu gehört in erster Linie die zweite und dritte Berathung des Tarifs.
Die Herren sind ja gerade um deswillen hierher gekommen, um diese Tarifberathungen nach Möglichkeit abzukürzen, sie gewissermaßen im Galopp abzuthun, eine Methode, gegen die wir uns bisher wiederholt erklärt haben und weiter energisch erklären werden.
Aber, meine Herren, je häufiger die Ferientage eintreten, je länger werden alsdann die Debatten und Verhandlungssitzungen an den Tagen, wo wir überhaupt hier zusammenkommen.
Das liegt weder im Interesse Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
6987 (Bebel.)
(L) der Geschäfte, noch liegt es im Interesse unserer Gesundheit.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie werden mir alle zugeben, daß, wenn wir in die Lage kommen sollten, in den Monaten, die wir hier noch als Mitglieder des Reichstags zusammen sind, jede Woche zirka 4 Tage 8, 10, 12 Stunden hintereinander an einem Tage verhandeln zu müssen, daß das in einer Weise unsere Nerven aufpeitscht, daß in kurzer Zeit eine ruhige Verhandlung nicht mehr möglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das haben wir leider schon im Uebermaße kennen gelernt.
Gerade in Rücksicht auf die Sachlichkeit und Objektivität unserer Versammlungen ist es wünschenswerth, daß wir möglichst wenig Pausen machen, dafür aber die Arbeitstage, die wir zur Verfügung haben und das sind, wie schon die Bibel berichtet, in der Woche sechs (Heiterkeit) entsprechend ausnutzen, aber in einer vernünftigen Weise, daß, so wenig wie man einem Pferde oder Ochsen zumuthet, über seine Kräfte zu arbeiten, man das auch keinem Reichstagsabgeordneten zumuthen soll.
(Heiterkeit links.)
Also ich wünsche, wenn Sie sich nicht auf den sechsstündigen Normalarbeitstag einrichten wollen, daß Sie höchstens den achtstündigen innehalten.
Mit einem solchen Maximalmaß von 8 Stunden würden wir in der Lage sein, wöchentlich 48 Stunden parlamentarischer Arbeit leisten und unsere Arbeit in entsprechender Weise vorwärtsbringen zu können.
Was liegt noch alles vor!
Ich wies schon darauf hin, daß wir zunächst die zweite und dann die dritte Berathung des Tarifgesetzes und des damit verbundenen Tarifs vor uns haben, die zweifellos noch sehr viel Zeit kosten werden.
Es ist ferner noch eine große Zahl von Petitionen vorhanden, auf die ja speziell die M Herren im Zentrum und insbesondere der Abgeordnete l) r. Bachem ein so großes Gewicht legen, daß sie zu Ende berathen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist darunter eine große Zahl von Petitionen und diese standen das letzte Mal, als die Beschlußunfähigkeit des Hauses konstatirt wurde, in erster Reihe zur Berathung —, die die Herren im Zentrum und von der Rechten ganz speziell angehen.
Sie (nach rechts und nach der Mitte) sind ja bekanntermaßen Mittelstandsfreunde; Sie wollen die Hebung des Mittelstandes.
Die Petitionen, die in erster Linie jetzt auf der Tagesordnung stehen, sind eingegangen von Bauhandwerkern der verschiedensten Art, die darum einkommen, daß die Meisterprüfungen wieder eingeführt werden.
Es sind weiter eine ganze Reihe anderer Petitionen, die gerade Sie, meine Herren, drüben ebenso nahe angehen.
Es stehen noch eine ganze Anzahl Petitionen zurück, über die wir die Berichte vorläufig noch nicht haben, die aber in der Petitionskommission bereits berathen sind.
Auch diese wünschen wir so gut wie die Herren im Zentrum noch in dieser Rcichstagssession erledigt.
Wir haben weiter das dringende Bedürfniß, daß wenigstens noch einige von den vielen Initiativanträgen, die jetzt schon ein paar Jahre auf der Tagesordnung stehen, und die bis heute nicht einmal die erste Lesung Passirt haben, noch erledigt werden, damit es nicht nach außen hin so aussieht, als habe das Haus auf sein Initiativrecht überhaupt verzichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Man soll wenigstens draußen wissen, daß Initiativanträge von Seiten der Mitglieder gestellt und auf die Tagesordnung gebracht worden sind.
Es kommt weiter in Betracht, daß das sehr wichtige Kinderschutzgesetz, das wohl auch nicht in ganz kurzer Zeit abgemacht ist, noch in zweiter und dritter Berathung auf die Tagesordnung (O) kommt.
Es steht weiter die sehr wichtige Etatsberathung in Frage.
Meine Herren, ich bin im Zweifel, ob es möglich sein wird, nachdem erklärt worden ist, daß wir die erste Lesung des Etats erst nach Weihnachten haben sollen, bis zum 1.
April die Etatsberathung zu vollenden.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls wird es nicht möglich sein, wenn die Herren nach der beliebten Manier, wie es in den letzen Wochen der Fall war, Woche für Woche von den sechs Arbeitstagen mindestens zwei als Ferientage benutzen wollen; dann ist der Etat bis zum i. April nicht fertigzustellen.
Obwohl wir, wie Sie wissen, eine wesentlich andere Stellung zum Reich und seiner Verfassung einnehmen als Sie, so sind wir doch so gewissenhaft, zu fordern, daß, wenn es irgend geht, der Etat bis zum 1.
April fertiggestellt werden muß.
Ich möchte hier an Ihr konstitutionelles Gewissen appelliren, damit Sie darauf sehen, daß dieses möglich wird.
(Heiterkeit.)
Das scheint mir aber nicht möglich zu sein, wenn ich wiederhole das immer wieder in jeder Woche Feiertage eingelegt werden, wie es jetzt Mode zu werden scheint.
Es wird mir zugerufen, daß auch das Phosphorgesetz noch in Frage steht.
Es ist ferner nicht ausgeschlossen, daß die verbündeten Regierungen noch mit der einen oder anderen Vorlage an uns herantreten, die L tout Prix erledigt werden müssen, weil man wünscht, daß noch vor Schluß der Reichstagsperiode eine solche Erledigung stattfinde.
Wir haben also wirklich einen ganz immensen Arbeitsstoff noch vor uns, und in Rücksicht darauf möchte ich Sie allerdringlichst bitten, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten nicht beizutreten, sondern dem Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Roesicke (v) gemacht hat, daß wir also morgen in eine Sitzung eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Ihnen gar nicht verhehlen, meine Herren, daß ich etwas überrascht bin, daß wir heute schon Feierabend machen sollen.
Am Montag waren wir beschlußunfähig, nicht durch unsere Schuld, sondern durch die Schuld jener Herren.
Am Dienstag haben wir über 8 Stunden, am Mittwoch 10'.
Stunden und gestern 11'r Stunden gesessen.
Als der Herr Präsident gestern Nacht die Güte hatte, die Sitzung auf heute 10 Uhr anzuberaumen, also auf eine Zeit, von der er sich sagen mußte, daß man nach den großen Anstrengungen und Aufregungen des gestrigen Tages kaum noch Zeit hatte, auszuschlafen, da sagte ich mir (Zuruf rechts) ja, die Herren schlafen zu Hause genug, sie sind selten hier, die haben gut Zeit, zu schlafen.
(Sehr wahr!
links.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Bebel, Abgeordneter: Wir, die wir es mit unseren parlamentarischen Pflichten gewissenhaft nehmen, haben nicht so viel Zeit zum Schlafen wie Sie.
Also, ich wiederhole, als gestern Nacht der Herr Präsident die heutige Sitzung abermals auf 10 Uhr ankündigte, da sagte ich mir: na, es wird ja recht gemüthlich, es wird also genau so gehen, wie es die zwei Tage vorher gegangen ist.
Und nun
Ich war einen Augenblick draußen, und wie ich hereinkomme, höre ich, daß die Vertagungsfrage aus der Tagesordnung steht.
Meine Herren, wir haben jetzt etwa 7 Stunden gearbeitet; das ist nach den Leistungen der letzten Tage entschieden zu wenig.
(Große Heiterkeit links.)
SÜ 6988 Reichstag.
231.
Sitzung.
Freitag den 5.
Dezember 1902.
(L.) Aber wenn Sie heute einmal in Rücksicht auf das Uebermaß der Arbeit der letzten Tage nur 7 Stunden arbeiten wollen, dann erklären wir uns auf dieser Seite damit einverstanden.
Aber daß Sie morgen gar nicht arbeiten wollen, das können wir unter gar keinen Umständen zugeben.
(Sehr gut!
links.
Lebhafte Heiterkeit rechts.)
Darum bitte ich Sie nochmals dringend, dem Antrag Roesicke Ihre Zustimmung zu geben.
(Beifall links.)
Präsident; Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat erklärt, für ihn sei die Streitfrage, ob der Antrag GröberBassermann aus der durch den § 35 unserer Geschäftsordnung festgesetzen Reihenfolge herausgehoben werden dürfe, dadurch erledigt, daß gegenüber dem Antrag Aichbtchler bereits ein Beschluß des Hauses vorliege.
Meine Herren, für uns ist diese Kontroverse dadurch nicht erledigt.
Wir sind nicht der Meinung, daß, wenn die Geschäftsordnung einmal verletzt worden ist, sie nun auch zum zweiten und zu weiteren Malen verletzt werden dürfe.
Wir halten den Widerspruch ebenso, wie dies der Herr Abgeordnete Singer für seine Fraktion erklärt hat, auch zu unserem Theile anstecht und sind nach wie vor der Meinung, daß durch den betreffenden Absatz in § 35 von der Mehrheit eine Regel neu aufgestellt worden ist, die man nachträglich nicht durchberathen darf.
Wir sehen aber ebenfalls von der Stellung eines Antrags in diesem Augenblicke ab und behalten uns vor, die Angelegenheit in derjenigen Sitzung, die Sie nunmehr beschließen werden, also voraussichtlich am Dienstag, unsererseits wiederum zur Sprache zu bringen.
Im übrigen brauche ich wohl nicht erst hinzuzufügen, daß auch wir mit dem Vorschlage unseres Freundes Roesicke, die Sitzung morgen anzusetzen, durchaus einverstanden sind, weil wir ebenso wie er und die Redner, die bisher zum Worte gekommen sind, dringend wünschen, daß in der Berathung ein gleichmäßiges Tempo eingehalten werde, daß nicht einmal Ueberhastung eintrete und das andere Mal völliges Versagen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau), welcher vorschlägt, morgen die Stunde hat er nicht genannt eine Sitzung zu halten mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Debatte.
Wenn dieser Antrag nicht angenommen werden sollte, dann werde ich annehmen, daß der von mir gestellte Antrag angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag Roesicke (Dessau) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die nächste Sitzung mit der Tagesordnung steht also fest, wie ich sie vorgelesen habe.
Ich schließe die Sitzung.