Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
Unser Kollege Ernst August Freiherr v. Hammerstein, gewählt für den 14. hannöverschen Wahlkreis, Mitglied des Reichstags seit dem Beginn dieser Legislaturperiode, ist am 16. d. Mts.
in seiner Heimat verschieden.
Ich bitte die Herren, zum Gedächtniß des verstorbenen Kollegen sich von ihren Plätzen zu erheben.
Sie haben dies bereits gethan.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Der Sanitätsbericht über Vas XII.
und XIX.
(erste und zweite Königlich sächsische) und das XIII.
(Königlich Württembergische) Armeekorps für den Zeitraum vom i. Oktober 1898 bis zum 30.
September 1899, bearbeitet von der Medizinalabtheilung des Königlich preußischen Kriegsministeriums, ist eingegangen.
Ich habe denselben der Bibliothek überwiesen.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers sind 75 Exemplare des im Reichs-Eisenbahnamt bearbeiteten Werks „Statistik der Eisenbahnen Deutschlands '', das Rechnungsjahr 1900 betreffend, mir übersandt worden.
Dieselben liegen in gewohnter Weise zur Entnahme der Herren aus.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Tasch, Antrick, Bebel, v. Waldow und Reitzenstein, Dasbach, Broekmann, Demmig, Geyer, Singer und Graf v. Schwerin-Löwitz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Speck, Förster (Reuß), Singer, Graf v. Carmer, vr.
v. Jazdzewski in die Budgetkommission; Hofmann (Ellwangen) in die Petitionskommission; vr.
Müller (Meiningen), Antrick, Bebel, Graf zu (v) Dohna-Schlodien in die XVI.
Kommission.
Der Herr Abgeordnete Placke bittet um Verlängerung seines ihm vom Reichstage bewilligten Urlaubs um weitere 5 Wochen wegen andauernder Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Müller (Meiningen) wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete (Nr.
424 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
484 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text der Beschlüsse zweiter Berathung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Text des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalls von ElsaßLothringen und des Haushalts der Schutzgebiete, wie er in zweiter Lesung vom Hause angenommen worden ist, auf Nr 484 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir erlaffen dies ist der Fall.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus auch in dritter Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001902.
4266 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
Lesung den Beschlüssen zweiter Lesung beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht; ich konstatire dies.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Beim Mangel eines Widerspruchs darf ich die Annahme verkünden.
Dies ist der Fall.
Ebenso nehme ich beim Mangel eines Widerspruchs an, daß der Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung vom Reichstag angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist auch dies der Fall.
Ich konstatire das.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres Anlage V —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
486 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Graf v. Roon und Dr. Bachem.
Resolution Nr.
465.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben Besoldung des Kriegsministers mit der Resolution Lenzmann (Nr.
465 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Faltin.
Fallin.
Abgeordneter: Meine Herren, schon seit einer Reihe von Jahren erheben sich in den Kreisen der mittleren Justizbeamten laute Klagen darüber, daß ihnen die Reserveoffizierskarriere systematisch verschlossen sei, während sie den entsprechenden Kategorien der anderen Ressorts ohne weiteres offen stehe.
Mir persönlich ist eine ganze (W Reihe von Fällen bekannt, daß Herren, welche die Qualifikation zum Reserveoffizier sich erworben haben, auch außerdienstlich sich nichts zu Schulden kommen ließen, ohne weiteres von der Wahl zum Reserveoffizier zurückgestellt wurden.
Besonders habe ich aber einen Fall vor Augen, der im August 1900 vorgekommen ist, als sich ein Gerichtssekretär zur Wahl zum Reserveoffizier stellte.
Der Herr hatte ein vorzügliches Qualifikationsattest, es war außerdem außerdienstlich gegen denselben absolut nichts einzuwenden; er besaß auch ein ausreichendes Privatvermögen.
Als er sich dann zur Wahl stellte, wurde er gefragt, was er denn eigentlich sei.
Auf seine Antwort, daß er Gerichtsschreiber sei, wurde ihm erwidert: „Hören Sie, was heißt das eigentlich: Gerichtsschreiber
Gerichtsschreiber kann jeder werden, das ist eine subalterne Stellung; infolge dessen kann ich Ihre Wahl nicht befürworten!
Als der Herr dann den Einwand erhob, daß doch die Sekretäre von der Steuer ohne weiteres zur Reserveoffizierwahl zugelassen würden, wurde ihm die Antwort zu Theil, das wäre etwas anderes, die Steuersekretäre seien in der Lage, einmal Steuerräthe zu werden, und damit den Rang der Räthe vierter Klaffe zu erwerben.
Der Herr erhob dann Beschwerde bei der Brigade.
Die Beschwerde wurde aber zurückgewiesen, und dann fanden sich die Standesgenoffen des fraglichen Herrn veranlaßt, eine Petition an den Herrn Kriegsminister zu richten, deren Inhalt dahin ging, 1.
1 den vorliegenden Fall einer Prüfung zu unterziehen und eventuell die Zurwahlstellung des Herrn hochgeneigtest zu veranlassen, 2.
1 die Generalkommandos anzuweisen, nicht von Vorneherein den angestellten Gerichtsaktuaren und Gerichtssekretären gegenüber, die den sonstigen Voraussetzungen zur Offizierswahl genügen, und welche sich derselben unterwerfen wollen, die bisher ablehnende Haltung zu bewahren, sondern (6) mindestens deren Wahl zuzulassen und sie nicht ohne weiteres, obwohl sie im Besitze des Qualifikationsattestes sind, von der Liste der Offiziersaspiranten zu streichen.
Euer Exzellenz dürfen versichert sein, daß alle diejenigen unserer Standesgenossen, welche die Ehrenstellung des Reserveoffiziers erreichen, sich derselben stets würdig zeigen werden, und daß Eurer Exzellenz Wohlwollen gegenüber den angeregten Fragen von dem tiefsten Dank aller unserer Standesgenossen begleitet sein wird.
Die Antwort auf die Petition lautete unklar und unbestimmt.
Der Herr Kriegsminister hat zu Händen des Herrn Justizministers sich dahin geäußert: eine allgemeine Anweisung wegen der Zulassung der gerichtlichen Büreaubeamten zur Offizierswahl zu erlassen, werde abgelehnt, da nach den maßgebenden Bestimmungen die Prüfung der Frage, ob ein Offiziersaspirant zur Wahl zuzulassen sei, den betreffenden Bezirkskommandeuren überlaffen bleiben müsse.
Meine Herren, bei der Nichtzulassung der Herren vom Gericht zur Reserveoffizierswahl scheint mir der Umstand besonders bedeutungsvoll zu sein, daß bei der Militärverwaltung vielfach falsche Begriffe von der Stellung eines Gerichtsschreibers herrschen.
Meine Herren, was die Verantwortlichkeit, was die Schwierigkeit und die Selbstständigkeit der Stellung eines Gerichtsschreibers anlangt, so kann ich wohl mit Fug und Recht sagen, daß sie an erster Stelle rangirt, und daß bei keiner anderen Beamtcnkategorie in dieser Beziehung höhere Ansprüche an die Herren gestellt werden.
Zur Stellung als Gerichtsschreiber melden sich auch außerordentlich viele Leute mit akademischer Bildung, viele Studenten, Referendarien und verabschiedete Offiziere.
Zu dieser Stellung zählen auch die Amtsanwälte, (v) Meine Herren, es ist im vorigen Jahre seitens der Amtsanwälte an das preußische Abgeordnetenhaus eine Petition eingereicht worden, in welcher diese Herren um eine höhere Rangstellung baten.
Da hat der Herr Justizminister sich energisch gegen diese Bitte ausgesprochen und sich dahin geäußert: Es ist nicht richtig, wenn gesagt wird, daß die Stellung eines Amtsanwalts eine bedeutendere sei als die irgend welcher anderer Beamten.
Wir haben in der Justiz überhaupt nur zwei Kategorien von Beamten, die den Rang der Räthe fünfter Klasse haben: das sind die Rechnungsrevisoren bei den Oberlandesgerichten und die Rendanten der Justizhauptkassen.
Jeder, der die Verhältnisse kennt, wird ohne weiteres zugeben, daß die Bedeutung dieser Stellen doch eine ganz andere ist, daß sie weit hinausragt über die Bedeutung der Stellung des Amtsanwalts.
Auf der anderen Seite haben wir zahllose Büreaubeamte in außerordentlich wichtigen und verantwortlichen Stellungen, die nicht diesen Rang haben, die Rechnungsrevisoren der Landgerichte, die Rendanten der großen Gerichtskassen, z.
B. hier in Berlin bei dem Amtsgericht I, dieser Riesenbehörde, deren erster Beamter das ganze Kassenwesen unter sich hat und eine ganz außerordentliche moralische und materielle Verantwortlichkeit, mit einem ganz gewaltigen Personal, das ihm unterstellt ist.
Ich glaube, das sind Stellungen, mit denen sich die irgend eines etatsmäßigen Amtsanwalts gar nicht vergleichen darf.
Wir haben in Preußen beispielsweise 29 etatsmäßige Amtsanwälte, und von diesen sind 6 Offiziere.
Also man sieht, daß eine ganze Reihe dieser Herren Offiziere Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
4267 A) sind, die in diese Klasse der mittleren Justizbeamten zu zählen sind, und gleichwohl wird den mittleren Justizbeamten an und für sich die Wahl zum Offizier systematisch verweigert.
Wie wichtig und wie bedeutungsvoll die Stellung der mittleren Justizbeamten ist, können Sie auch daraus entnehmen, daß beispielsweise in Süddeutschland, in der Schweiz, in Oesterreich diese Stellung durchweg mit akademisch gebildeten Leuten besetzt wird.
Wenn nun diese Herren systematisch von der Zulassung zur Wahl zum Offizier ausgeschlossen werden, so bedeutet das doch eine Herabsetzung des Standes dieser Beamten.
Ihr Standesbewußtsein muß darunter außerordentlich leiden.
Ich meine, das ist eine große Imparität, und es müßte in dieser Beziehung Wandel geschaffen werden.
Die Antwort des Herrn Kriegsministers paßt nicht auf die Petition, welche seinerzeit von den mittleren Justizbeamten eingereicht worden ist.
Es handelt sich nicht darum, ob der Herr Kriegsminister eine allgemeine Anweisung wegen der Zulassung der mittleren Gerichtsbeamten zur Offizierskarriere erläßt, sondern darum, ob der Herr Kriegsminister prinzipiell diese Beamtenklasse von der Offiziersstellung zurückweisen will oder nicht.
Der Beamte büßt durch die Nichtzulassung einen großen Theil seines Ansehens und seiner Autorität nach außen hin ein.
Die Beamten von der Steuer, der Regierung und der Eisenbahn, welche in entsprechenden Stellungen sich befinden, erreichen dieses Ziel ohne weiteres.
Der Beamte von der Justiz muß selbstverständlich mit Erbitterung erfüllt werden, wenn er sieht, daß seine Kollegen in den anderen Refforts in dieser Weise vor ihm bevorzugt werden, obgleich er das Bewußtsein hat, daß er nicht nur dasselbe leistet, was diese Beamtenkategorien leisten, sondern daß er in seinem Fache viel mehr leistet; denn, wie ich schon sagte, die Anforderungen, die an ihn gestellt werden, sind meines Erachtens viel erV) heblicher, als die Anforderungen, welche an die entsprechenden Beamtenkategorien gestellt werden.
Die Marinegerichtsschreiber, die lange nicht diese verantwortungsvolle Stellung einnehmen und lange nicht ein solches Wissen an den Tag zu legen brauchen wie die Gerichtsschreiber, werden zur Wahl zum Offizier ohne weiteres zugelassen, und den Justizbeamten wird das verweigert.
Ich meine, was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig.
Wenn in dem Falle, den ich vor Augen habe, der Bezirkskommandeur gesagt: ja, die Herren von der Steuer nehmen eine ganz andere Stellung ein, denn die Steuer- sekretäre können Steuerräthe werden und damit den Rang der Räthe vierter Klasse erlangen, so will ich dazu nur bemerken, daß von etwa 100 Steuersupernumeraren nur etwa 5 die Stelle eines Steuerraths oder Oberinspektors erlangen und höchstens 10 bis 15 die Stelle eines Hauptamtsrendanten.
Aber derselbe Prozentsatz der mittleren Gerichtsbeamten kommt ebenfalls zu höheren Stellungen; sie werden, wie ich schon sagte, Rechnungsrevisioren der Ober-Landesgerichte, Rendanten der JustizHaupt- und anderer großer Kassen, auch Obersekretäre.
Das sind sehr bedeutende und verantwortungsvolle Stellen, sodaß ich meine, daß die Stellung der Justizbeamten, an und für sich betrachtet, nicht nur vollständig der Stellung der anderen Beamtenkategorien entspricht, sondern dieselbe überragt.
In dieser Beziehung muß Wandel geschaffen werden, und der Herr Kriegsminister sollte sich positiv und bestimmt darüber auslasten, ob er!
die ganze Kategorie der mittleren Justizbeamten von der Zulassung zur Offizierswahl zurückweisen will oder nicht.
Im Interesse der Justizbeamten, die in dieser Beziehung so stiefmütterlich behandelt werden, möchte ich ihn daher bitten, daß er hier andere Verhältnisse schafft und dieser Beamtenkategorie gerecht wird.
Früher, als die Gerichtsschreiber noch den Titel „Gerichtssekretär ''führten, (6) war es ohne weiteres zulässig, daß sie sich zur Offizierswahl stellen dursten; jetzt, wo sie den Titel „Gerichtsschreiber ''führen müssen, woran sie selbst unschuldig sind, und wo dieser Titel nur in dienstlicher Beziehung geführt wird, wird ihnen das verweigert, obwohl die Herren die Berechtigung haben, außerhalb des Dienstes den Titel „Gerichtssekretär ''zu führen.
Das wäre im allgemeinen das, was ich zur Sache anzuführen hätte.
Ich wollte nur noch bezüglich des Z 47 Nr.
3 a der Heeresordnung, auf welchen der betreffende Bezirkskommandeur in dem Falle, den ich vor Augen habe, sich berufen hat, bemerken, daß dieser § 47 Nr.
3 »lautet: Zur Wahl dürfen nur solche Offiziersaspiranten gestellt werden, welche a) nach dem Urtheil des Bezirkskommandeurs mit Rücksicht auf ihre Lebensstellung und ihr außerdienstliches Verhalten zum Offizier geeignet sind.
Meine Herren, was die Lebensstellung anlangt, so glaube ich schon ausgeführt zu haben, daß die Lebensstellung der mittleren Justizbeamten eine derartige ist wie bei den anderen entsprechenden Beamtenkategorien.
Wenn ein Referendar ohne weiteres zur Wahl als Reserveoffizier zugelassen wird, so müßte das in demselben Maße auch hier geschehen, und noch in einem viel höheren Maße, denn der Referendar weiß noch nicht, ob er die große Staatsprüfung bestehen wird, und besteht er sie nickt, so hat er überhaupt keine Lebensstellung oder wenigstens keine entsprechende vor sich; außerdem sehen wir ja, daß viele Wirthschastsinspektoren und andere Leute ohne weiteres zur Offizierswahl zugelassen werden, obgleich, wenn sie plötzlich entlassen werden, ihre Lebensstellung beziehungsweise Zukunft absolut nicht verbürgt ist.
Jedenfalls ist die Stellung V) der mittleren Justizbeamten eine ganz gesicherte, und wenn sie pekuniär auch nicht so vorzüglich dotirt ist, so kommt es meines Erachtens auch gar nicht so sehr darauf an; denn viele von den Herren besitzen Privatvermögen, sodaß sie ein standesgemäßes und entsprechend gesellschaftliches Leben auch ohne Rücksicht auf ihr Gehalt führen können, und es sollen ja auch nicht alle mittleren Justizbeamten, die etwa gedient und die Qualifikation zum Reserveoffizier sich erworben haben, zu Offizieren gewählt werden, sondern der Bezirkskommandeur soll die entsprechende Auswahl treffen.
Wenn sich der betreffende Aspirant dienstlich und außerdienstlich bewährt hat und über die entsprechenden materiellen Mittel verfügt, warum soll man ihm dann diese Karriere versagen
Wenn die Herren Bezirkskommandeure nicht in der Lage sind, eine derartige Stellung, wie sie der mittlere Justizbeamte einnimmt, entsprechend würdigen zu können, so möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, daß er die Herren mit entsprechenden Weisungen versieht, damit nicht länger eine Kategorie von Beamten im Vergleich zu anderen Kategorien erheblich schlechter gestellt und in ihrer Stellung nach außen hin beeinträchtigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothrnaler, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, aus der Anfrage des Herrn Vorredners habe ich entnommen, daß er der Meinung ist, der betreffende Herr Gerichtsschreiber sei deshalb nicht zum Reserveoffizier ernannt oder gewählt worden, weil er eben Gerichtsschreiber sei.
Das ist nicht der Fall, und wenn der Herr Bezirkskommandeur das gesagt hat, so 584'4268 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
(D hat er einen Fehler begangen.
Wir haben keine Kategorie ausgenommen, keine bezeichnet als fähig oder nicht fähig, Reserevoffizier zu werden, sondern der Bezirkskommandeur hat sich einfach nach der klaren Vorschrift der Heeresordnung zu richten, welche besagt, er soll auf die Lebensstellung sehen.
Ich kann also nur wiederholen: von einer systematischen Ausschließung der Gerichtsschreiber oder irgend einer anderen Beamtenkategorie kann nicht die Rede sein.
Ich befinde mich da vollständig.
im Einklang mit dem Herrn Vorredner, welcher sagt, die Bezirkskommandeure sollen in jedem einzelnen Fall prüfen, ob der Betreffende geeignet zum Reseveoffizier sei oder nicht.
Ich glaube auch sagen zu können, daß in dieser Beziehung die Bezirkskommandeure vollständig instruirt und orientirt sind.
Ich glaube, daß ich mich darauf beschränken kann, dies auszuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roestcke (Kaiserslautern.)
Dr. Roestcke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe eine Reihe von Wünschen und Klagen vorzubringen und knüpfe da zunächst an das an, was ich im vergangenen Jahre bereits erörtert habe über die Pserdemusterungen.
Es ist seitdem auf diesem Gebiet ein gewisser Fortschritt zum Besseren eingetreten.
Man hat im allgemeinen den thatsächlichen Verhältnissen mehr Rechnung getragen, die gesetzlichen Bestimmungen hat man berücksichtigt, und wir können dem Herrn Kriegsminister nur Dank wissen, daß er seinerseits nach Möglichkeit sich bestrebt hat, sie durchzuführen.
Die gesetzlichen Bestimmungen selbst sind sehr zweckmäßig; sie sagen: Ein Zusammenziehen der Pferde aus mehreren Orten ist, wo es nicht ganz besondere Verhältnisse zweckdienlich erscheinen lassen, zu vermeiden; bei der Ansetzung der Musterung ist Rücksicht auf die örtlichen und jeweiligen wirthschaftlichen VerM) 1 hältnisse zu nehmen.
Man hat nun amtlich festzustellen versucht, ob wirklich Ort und Zeit der Musterung richtig gewählt waren.
Ich kann nur dringend empfehlen, auch in Zukunft diese Erkundigungen weiter fortzuführen, und, wie gesagt, ich spreche dem Herrn Kriegsminister durchaus den Dank der Land-, wirthschaft dafür aus, daß er ins Auge gefaßt hat, ihren Wünschen nach dieser Richtung hin nachzukommen.
Allerdings muß ich immerhin auch heute noch einige einzelne Fälle hervorheben, die noch nicht eine völlige Berücksichtigung aller Wünsche erkennen lassen.
Ich möchte sie nicht so hervorheben, als ob ich hieraus einen besonders schweren Vorwurf konstruiren möchte, sondern bitte nur, sie als eine gewisse Anregung zu betrachten, den berechtigten Wünschen der Landwirthschaft ferner nachzukommen.
Die örtlichen Verhältnisse sind ja überaus verschieden, und ebenso verschieden die Wünsche der Interessenten bezüglich des zu wählenden Zeitpunkts.
So liegt mir eine Mittheilung vor aus dem Kreise Weißenfels, worin gesagt wird, daß in diesem Jahre das Pferdemusterungsgeschäst sür Weißeufels vom 5.
April bis 11.
Mai angeordnet ist, eine für diese Gegend nicht geeignete Zeit, da wegen des schweren Bodens in diese Zeit die Bestellung fällt.
Es wäre zweckmäßig, wenn für diese Gegend eine andere Zeit angeordnet würde.
Andererseits ist mir mitgetheilt, daß in Stettin das Pferdemusterungsgeschäft im Herbst stattfindet, während man dort wünscht, daß es in den Mai verlegt wird.
Die Wünsche sind eben hier je nach den lokalen Verhältnissen sehr verschieden.
Ich kann nur bitten, daß man möglichst auf Grund der amtlichen Erkundigungen feststelle, welche Zeit für jeden einzelnen Bezirk die zweckmäßigste ist.
Die gesetzlichen Bestimmungen sagen auch, daß man die Pferdemusterung nicht in der Weise stattfinden lassen soll, daß auf zu weite Entfernungen hin die Pferde zusammengezogen werden.
Auch hierin sind noch manche Unzweck- (0) Mäßigkeiten vorgekommen; auch hierin hat man noch manchmal Verstöße gegen die gesetzlichen Bestimmungen zu verzeichnen.
Es liegt z.
B. der Fall vor, daß in Westfalen aus weiten Bezirken her die Pferde konzentrirt werden, sodaß das Musterungsgeschäft zu lange dauert.
Das alles kann wesentlich vereinfacht werden, und ich bin überzeugt, der Herr Kriegsminister wird alles thun, um die Einführung weiter fortzuführen, die er angeregt hat.
Einen exzeptionellen Fall bin ich allerdings genöthigt anzuführen.
Ich erwähne ihn insbesondere in der Hoffnung, daß er sich nicht wiederholt.
Im Bezirksamt Jever war im September vorigen Jahres ein Pferdemusterungsplan aufgestellt auf Grund von Verhandlungen der staatlichen Behörde mit der Gemeinde; darnach wurden die Einrichtungen so getroffen, daß alles ordnungsmäßig ausgeführt werden konnte.
Die Pferdebesitzer erschienen auch rechtzeitig auf dem Plan und warteten der Dinge, die da kommen sollten, im Glauben an die militärische Pünktlichkeit, die nun einmal dem deutschen Volke eingeprägt ist.
Aber siehe da: wer nicht erschien, war die Kommission; die Pferdebesitzer mußten nach einigen Stunden vergeblichen Wartens abziehen.
Erst am nächsten Tage erschien eine amtliche Bekanntmachung, wonach auf Grund einer Mittheilung des Kommissars die Pferdemusterung in dem Jahre im Herbst nicht stattfinde.
In diesem Falle handelt es sich gewiß nur um das Versehen einer einzelnen Person; ich bin überzeugt, das entspricht nicht den Wünschen des Herrn Kriegsministers.
Immerhin möchte ich das vorbringen, um für andere Fälle Remedur im voraus anzuregen.
Solche Fälle regen wiederum die Frage an, ob nicht da, wo die Privatverhältnisse staatlichen Zwecken untergeordnet werden, eine Entschädigung eintreten muß, um so wenigstens einigermaßen die Härten auszugleichen, welche eine unzweckmäßige Einrichtung mit sich bringt.
1 (v) Eine andere Frage, die ich noch berühren möchte, betrifft die Proviantämter.
Ich weiß, die Heeresverwaltung ist bestrebt, es so einzurichten, daß die Proviantämter direkt von dem Produzenten kaufen.
Sie hat auch die Tendenz, so zu bezahlen, daß die Produzenten nicht schlechter wegkommen, als wenn sie an Händler verkaufen.
Die Klagen darüber sind auch geringer geworden; man darf daher wohl annehmen, daß es damit besser geworden ist als früher, falls die Beruhigung nicht etwa in der Erwägung wurzelt: es nützt ja doch nichts, wir geben es auf, uns zu beklagen.
Das Letztere möchte ich aber nicht glauben; ich nehme vielmehr an, daß es im allgemeinen thatsächlich besser geworden ist.
Aber auch hier muß ich unter vielen einen bestimmten Fall vorführen, der beweist, daß die wohlwollende Absicht des Kriegsministeriums doch nicht voll von den untergeordneten Stellen durchgeführt wird.
Dieser Fall mag typisch sein für manche anderen.
Am 10.
September 1901 notirte der Roggen in Berlin 138 Mark und in Jüterbog 139 Mark; zur selben Zeit wurde im Kreise Jüterbog von Händlern geboten 139 Mark, und an demselben Tage bot das Proviantamt Jüterbog frei Magazin 135 Mark.
Ich würde diesen Fall nicht vorführen, wenn nicht das Mißverhältniß so stark wäre; daß ich doch nicht glauben kann, das entspreche den Auffassungen des Herrn Kriegsministers.
Dle Proviantämter müßten doch einen wesentlich anderen Modus einschlagen.
Zwar sagt man im Volksmunde allgemein, daß der Fiskus der schofelste Kerl wäre, den man kenne.
(Heiterkeit.)
Man belegt das damit, daß der Fiskus, wenn er Geld zahlen soll, immer die Taschen zumacht.
Deshalb hat für den Fiskus ich spreche nicht von Reich, von Staat, von Nation kaum jemand in Deutschland etwas übrig.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1602.
4269 (Dr. Roesicke (Kaiserslautern).)
(L) Wenn wir in unserer heutigen Entwicklung die sozialen Verhältnisse wesentlich anders gestaltet haben, wenn man heute ganz anders human denkt, da, meine ich, sollte der Fiskus sich auch ein bischen diesen Anschauungen fügen.
Heute herrscht doch die Anschauung, daß der Stärkere mehr entgegenkommen soll, und wenn wir das auf den Fiskus anwenden, so ist zweifellos berechtigt, daß man sagt: der Fiskus ist im allgemeinen der Stärkere und soll dem Schwächeren entgegenkommen.
In der Rechtsprechung gilt ja auch der Satz, daß iv ckubio gegen den Fiskus entschieden werden soll, obwohl ich noch nicht viele Prozesse kennen gelernt habe, wo der Fiskus reingefallen ist.
Nun könnte man sagen: der Fiskus ist so alt, und da kann man nicht mehr verlangen, daß er sich ändert.
Ich möchte aber die Hoffnung aussprechen, daß er nicht zu alt ist, um mit der Zeit nicht eine bessere Art, entsprechend unseren Verhältnissen, noch zu lernen.
Das muß doch mindestens gefordert werden, daß der Fiskus einen gleich hohen Preis anbietet, wie die Händler.
Gerechter und richtiger wäre es doch, wenn der Fiskus zu dem Preise auch noch die Provision zahlte, die der Händler nimmt, wenn er vom Produzenten kauft und die gekaufte Waare an den Fiskus wiederum verkauft.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, dies erneut in Rücksicht ziehen zu wollen und darauf hinzuwirken, daß die Proviantämter durchweg nach diesen Grundsätzen handeln, auf daß im Volke das vorhin von mir erwähnte geflügelte Wort von dem „schoflen Kerl ''verschwindet.
Ich komme nun zu einem anderen Punkt, zu den Manöverfuhren.
Die Manöver kommen ja mit der Zeit in alle Gegenden, und jede Gegend hat einmal die Freuden und Leiden des Manövers durchzumachen.
Ich stehe nun auf dem Standpunkt, daß nach Möglichkeit im Manöver planmäßige Vorbereitungen einzuhalten sind.
Nun ist in dieser Beziehung, soweit mir bekannt geworden (8) ist, für die Leistungen zur Verpflegung und für die Biwaksbedürfnisse eine sehr zweckmäßige Organisation eingeführt worden.
Im voraus hat die Zivilbehörde durch Vereinbarung festzustellen, von wem und wohin die Fuhren zu leisten sind.
Dadurch werden die Gemeinden gleichmäßig belastet.
So weit wäre alles in schönster Ordnung.
Nun kamen aber die Truppen mit ihren Gepäckfuhren resp.
den Vorspannleistungen.
Natürlich hatten die Gemeinden damit nicht mehr gerechnet.
Es hieß da auf einmal: jetzt muß auf drei Tage da und dahin Vorspann geleistet werden; wenn Ihr das nicht macht, wird es auf Eure Kosten geschehen, und das wird ungeheuer theuer werden.
Nun waren aber bereits alle verfügbaren Pferde vergeben.
Hier müßten doch im voraus Maßnahmen getroffen werden, damit so etwas nicht möglich ist.
Schon das Verlangen von einer Gemeinde, daß sie sich vom ganzen Pferdematerial entblößt, ist doch nach meiner Auffassung ganz und gar ungerechtfertigt.
Es ist ganz unmöglich, daß eine Gemeinde, ja ein einzelner Wirthschaftsbetrieb vom ganzen Pferdematerial entblößt werden soll.
Denken wir uns, daß an einen industriellen Betrieb ein solches Verlangen gestellt würde!
Da würde der industrielle Unternehmer sagen: Das ist unmöglich, das fällt mir nicht ein.
Ja, dann steht im Hintergründe die Androhung mit der Requisition und der Bezahlung der Kosten.
Natürlich wird er lieber die Kosten bezahlen, als feine Pferde hergeben.
Aber es wird niemandem einfallen, von einem industriellen Unternehmer zu verlangen, daß er sich von seinem Pferdematerial, von seinen Gespannnen vollständig entblößt und den ganzen Betrieb stille stehen läßt.
Ich sehe nicht ein, warum es in dieser Beziehung mit den landwirthschaftlichen Betrieben anders sein soll.
Ich meine, der landwirthschastliche Betrieb darf in der Zeit, wo die Manöver stattfinden, und wo doch alle möglichen dringenden Arbeiten vorzunehmen sind, nicht in die Lage versetzt werden, daß er thatsächlich (6) von seinen Gespannen ganz entblößt ist.
Und noch weiter.
Es kommt noch ein öffentliches Interesse in Frage.
Denken Sie sich den Fall, daß eine Gemeinde von allen Gespannen entblößt ist, und es tritt in der Nachbargemeinde eine Feuersbrunst ein.
Die Leute sind verpflichtet, Hilfe zu leisten, aber in solchem Falle sind sie außer Stande, dies zu thun.
Ich möchte allerdings glauben, daß der Herr Kriegsminister nicht der Meinung ist, daß dies eine korrekte Anordnung ist, und ich meine, daß sich die Sache viel richtiger abspielen würde, wenn im voraus eine Organisation geschaffen wird, welche auf die einzelnen Gemeinden die Fuhren, die zur Gepäck- und Geschirrbeförderung nothwendig sind, vertheilt.
Da könnte man mir entgegnen: ja, die Kriegsmäßigkeit leidet darunter, denn wenn die Gemeinden in voraus wissen, daß die und die Fuhren zu stellen sind, ist die Sache nicht kriegsmäßig, das fleht zu gemüthlich aus.
Nun, meine Herren, auch jetzt schon wird doch die Fouragirung im voraus geregelt; wenn wirklich das Bild ein kriegsmäßiges sein soll, brauchen die Truppen ja nichts davon zu wissen, und die Sache kann ja nur für den Fall, daß es nöthig sein sollte, eingerichtet werden.
Und endlich: wer soll denn kriegsmäßig ausgebildet werden, die Armee oder die Zivilbevölkerung
Die Armee ist dazu da, daß sie das Land vertheidigt, daß sie kriegstüchttg ist, baß sie überhaupt die Leiden, die Beschwernisse und das Unglück eines Krieges nicht über das Land hereinbrechen läßt.
Ich wüßte aber nicht, warum die Zivilbevölkerung kriegsmäßig ausgebildet und im Frieden an den Beigeschmack der Leiden des Krieges gewöhnt werden soll.
Es läge dann ja eine doppelte Dienstleistung vor, einmal wenn man einberufen ist zu der Waffe, wozu ja jeder in Deutschland verpflichtet ist, und das andere Mal die Dienstleistung, die gemacht wird (v) zur kriegsmäßigen Ausbildung der Zivilbevölkerung, zur Hergäbe von Gespannen und zur Leistung von Diensten für die Truppen, damit diese kriegsmäßig ausgebildet werden.
Diese letztere kriegsmäßige Leistung würde ich nicht für gerechtfertigt halten.
Ich würde bitten, zu erwägen, ob es nicht zweckmäßiger wäre, hier durch eine vorhergehende Organisation Abhilfe zu schaffen wobei ich insbesondere daran denke, daß die Lohnfuhrwerke den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend mehr herangezogen werden können und die Sache so zu gestalten, daß Jeder mit Ruhe und Freude dem Manöver entgegensehen kann und die Manöver gern und mit einem gewissen Interesse sich abspielen steht.
Es ist dabei doch überhaupt zu berücksichtigen, daß die Manöverlasten erheblich größer für das Land als für die Stadt sind (sehr richtig!
rechts); und während es früher zweifellos so war, daß man auf dem Lande die Lasten gern und leicht ertrug, können wir nicht leugnen, daß sie heute schwerer ertragen werden.
Das liegt an verschiedenen Umständen.
Einmal ist die Landwirthschaft nicht mehr in derselben wirthschaftlichen Lage wie früher; sie muß heute mit jedem Pfennig rechnen, sie muß sich einschränken, die Arbeit muß viel intensiver gestaltet werden, und jedes Pferd, das sie hergiebt, jeder Tag, den sie verliert, jeder Mann, den sie einbüßt, ist ein thatsächlich empfindlicher Verlust in der Wirthschaft.
Es kommen aber noch andere Momente hinzu.
Wir haben heute im Deutschen Reiche eine wesentlich bessere Lebenshaltung.
Die Truppen machen daher, ohne daß das ausgesprochen wird, naturgemäß erhöhte Ansprüche, und der Befriedigung dieser Ansprüche wird, selbst wenn sie nicht ausgesprochen werden, Rechnung getragen.
Es kommt dazu eine wesentlich stärkere Belegung der Ortschaften als früher, sodaß man heute viel mehr die 4276 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
(Dr. Roesicke (Kaiserslauterns.)
(4) Manöverlasten empfindet nicht als eine reine Freude, sondern als eine etwas gemischte Freude (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts), da sich die Manöverlasten darstellen als eine Extrasteuer, die dem Lande auferlegt wird gegenüber der Stadt.
Ich meine, daß demgegenüber auch eine größere Erleichterung eintreten sollte, und ich möchte bitten, daß auch nach dieser Richtung in Erwägung gezogen wird, ob nicht die Entschädigung, die für die Manöverzeit, für die Einquartirung und dergleichen gegeben wird, den heutigen Verhältnissen entsprechend erhöht werden könnte.
Es wäre von großem Interesse, wenn uns nach dieser Richtung einmal eine Aufklärung gegeben würde, welche Entschädigungsgelder in anderen Staaten gezahlt werden.
Es würde das auch einen Vergleich bieten mit unseren Verhältnissen, und wir könnten danach einen Maßstab aufstellen, durch den die Lasten ausgeglichen werden könnten auch den anderen Staaten gegenüber.
Besonders empfunden wird es aber auch und das möchte ich erneut dem Herrn Kriegsminister zum Ausdruck bringen, obwohl es schon wiederholt geschehen ist —, daß sehr häufig, nachdem die Einquartirung angemeldet ist, kurz vorher eine Aenderung eintritt.
Das ist eine sehr schwierige Situation, denn der Landwirth, der große wie der kleine, und auch die Hausfrau müssen sich darauf einrichten, denn man kann die nöthigen Bedürfnisse auf dem Lande nicht so schnell zusammenholen wie in der Stadt; kommen aber mehr Truppen, als angesagt waren, dann ist es noch schwieriger, denn man kann diese dann nicht so beköstigen, wie man gerne möchte.
Noch schlimmer ist es, wenn kurz vorher überhaupt die Bestimmung geändert wird, ob die Truppen mit oder ohne Beköstigung einquartirt werden.
Man kann das nicht so umrechnen in klingende Münze; aber es trägt dazu bei, die Lasten empfindlicher zu machen auf dem Lande, während in der (8) Stadt man jederzeit in der Lage ist, die Leute auszuquartiren, die Offiziere jederzeit im Wirthshaus sich die nöthige Verpflegung verschaffen können.
Die entstehenden Schwierigkeiten könnten dadurch geändert werden, daß man eine entsprechende Voraussage macht, die nachher nicht mehr geändert wird.
Nun komme ich aber auf einen anderen Punkt, der auch von der Landwirthschaft sehr schwer empfunden wird, das ist die Abschätzung der Flurschäden.
Der Landwirth trägt die Lasten, die ein Manöver mit sich bringt, ruhig und fügt sich ruhig in die ihm zugesprochene Abschätzung des auf seiner Flur erlittenen Schadens.
Er hängt seine Klagen nicht gerne an die große Glocke.
Erst durch die Organisationen, die gebildet sind, hat er den Muth gefaßt, seine Beschwerde mehr zum Ausdruck zu bringen.
Von diesem Standpunkt aus sind wir auch verpflichtet, diese zur Geltung zu bringen, nicht um unnütze Beschwerden hier vorzuführen, sondern weil es wirklich Momente sind, die der Erwägung werth sind.
Es hat das Manöver stattgefunden, die Felder sind zerstampft, eventuell hat ein Biwak stattgefunden, und ein Feld, was zur Bestellung fertig war, ist wieder hart geworden, es muß vonNeuem bestellt werden.
Die Beschwerdekommission kommt, und man zieht hinaus, die Sache zu begutachten.
Prinzipiell soll eine Einigung stattfinden, und wenn die Einigung nicht stattfindet, entscheidet die Kommission nach Majorität, und diese Entscheidung ist endgiltig.
Also giebt es gar keinen Weg, eventuell die Grundsätze, die bei diesem Verfahren maßgebend sind, zu einer Aenderung zu bringen, als daß man die Sache hier im Reichstage vorbringt.
Wenn es sich um zerstörte Früchte handelt, so ist die Rechnung ziemlich einfach.
Es läßt sich feststellen, welchen Werth die zerstörten Früchte gehabt haben, und man braucht nur noch abzuziehen, wieviel der Besitzer ernten wird, um die Entschädigung zu ermitteln.
Anders liegt die Sache aber, wenn es sich um Pläne handelt, die zur Be- (v stellung bereit sind.
Dann sagt der Landwirth: ich brauche zur Neubestellung das und das, aber ich kann die Saat erst so viel später in den Acker bringen, folglich ist das ein Verlust von so und so viel, und ich habe eine Verzögerung in meiner ganzen Wirthschaft, die sich auf so und so viel beläuft; ich bitte, mir wenigstens einen Theil davon, dessen Abschätzung ich Ihnen überlasse, zu ersetzen.
Dann heißt es: Ja, das geht nicht, denn das liefe auf eine Entschädigung für einen entgangenen Gewinn hinaus.
Diese Auffassung ist nicht richtig.
Es handelt sich in solchem Falle wirklich um entstandenen Schaden, der für den Augenblick zwar nicht sichtbar, aber darum doch vorhanden ist.
Meine Herren, ich frage jeden, der mit der Landwirthschaft etwas in Berührung steht, ob er sich das unter den heutigen Verhältnissen nicht klar vorstellen kann: jedes Gespann ist heute berechnet, jede Arbeitskraft, jeder Tag ist im voraus in die Rechnung eingesetzt.
Nun kommt eine Verzögerung von acht Tagen, die nicht wieder einzubringen ist; sie bleibt unweigerlich den ganzen Herbst über.
Günstigstenfalls kann man vielleicht einen Tag einbringen.
Dieser thatsächliche Schade muß meines Erachtens ersetzt werden.
Nun hat man mir gesagt ich weiß nicht, ob es wahr ist —, daß der Herr Kriegsminister vollständig auf dem Boden der ''Auffassung steht, daß solche thatsächlichen Schäden auch berücksichtigt werden müssen.
Wenn das der Fall ist, möchte ich diese Fälle bloß anführen, um darzulegen, daß die Kommissionen nicht nach diesen Auffassungen handeln, und ich bitte dringend, die Grundsätze, nach denen die Kommissionen zu verfahren haben, einer Revision zu unterziehen, damit auch diese Schäden ausgeglichen werden können; denn es ist nicht berechtigt, daß ein Berufsstand, wie die Landwirthschaft, derartige Lasten ohne Entschädigung übernehmen muß, während andere Berufsarten, wie z.
B. die (v) Industrie, von solchen Lasten gänzlich befreit sind.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf eine Ausführungsbestimmung zurückkommen, die nach meiner Ansicht nicht korrekt ist.
Es heißt in den Ausführungen der Herr Präsident gestattet wohl, das zu verlesen zu Z 14 des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden vom 24.
Mai 1898 folgendermaßen: Arbeiten und Aufwendungen, von welchen die Betheiligten gewußt haben, daß sie durch die Truppenübungen in den nächsten Tagen zerstört werden mußten, begründen einen Anspruch auf Schadloshaltung nicht.
Meine Herren, in Ausführung dieser Bestimmung geschehen nun amtliche Mittheilungen, welche sagen: In die und die Gegend wird voraussichtlich das Manöver kommen, richtet euch also danach und nehmt keine Arbeiten vor, die eventuell zerstört werden müssen, denn dafür kriegt ihr keinen Ersatz.
Wie liegt nun die Sache
Erstens weiß man nicht, ob das Manöver wirklich kommt oder nicht, denn es ist häufig vorgekommen, daß man sagte: in die Gegend wird das Manöver kommen, und nachher ist das doch nicht geschehen.
Außerdem weiß man nicht, auf welchen Plan das Manöver kommt; man kann sich also nicht darauf beschränken, nur einen Plan liegen zu lassen, sondern muß die ganze Feldmark liegen lassen.
Man macht also keine Arbeiten, es tritt eine Verzögerung in der Wirthschaft ein und ein thatsächlicher Schade.
Den Schaden bekommt man aber nicht ersetzt, weil eine Zerstörung nicht vorliegt.
Oder man macht doch die Arbeiten, und das Manöver kommt und richtet Schaden an, eine Entschädigung giebt es nicht, weil man das hätte voraussehen sollen.
Hier fehlt ein wesentliches Kriterium: das ist der Dolus.
Diese AusführungsReichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
4271 (I) r. Roesicke Kaiserslautern).)
(L) bestimmung ist nur dann berechtigt, wenn sie lauten würde: Wer in Kenntniß der Sachlage Arbeiten und Aufwendungen vornimmt, erhält dann keine Entschädigung, wenn er sie ohne Verlust für seine Wirthschaft aufschieben konnte.
Wer sie in Kenntniß der Sache nicht aufschob, obgleich er es konnte, hat berechtigterweise keinen Anspruch auf Entschädigung.
Wenn aber jemand sie nicht aufschob, weil er sie eben nicht aufschieben konnte, da er sonst auf alle Weise einen Verlust hätte, so halte ich es für durchaus richtig, daß ihm ein Schadensersatz gegeben wird.
Man kann sagen, man könnte dann auch Ersatz verlangen dafür, daß die Ausführung der Arbeiten nicht stattfindet.
Das wäre an sich logisch gerechtfertigt.
Aber da es zweifelhaft ist, ob ein Manöver stattfindet, soll man die Leute ihre Arbeiten ruhig verrichten lassen, und der Fiskus soll den Schaden mittragen helfen, den der einzelne dadurch erleidet, daß das Manöver dorthin kommt; nicht aber soll man auf Grund der Bestimmung einzelne Laudwirthe verhindern, nothwendige Arbeiten vorzunehmen, und soll sie nicht in eine Situation versetzen, die ihnen in allen denkbaren Fällen schadet.
Ich will einen Vergleich ziehen, meine Herren.
Ganz ähnlich würde der Fall sein, wenn man von einem industriellen Unternehmen verlangt, daß, weil möglichenfalls irgend eine staatliche Vornahme in diesem Unternehmen nothwendig sein würde, es seine Maschinen für eine bestimmte Zeit stehen lassen muß, daß es seine Arbeiter zwar entlohnen muß, daß es aber für eine bestimmte Zeit nicht arbeiten und infolge dessen auch die Lieferungen nicht ausführen kann, die es übernommen hat.
Das würde man einem industriellen Unternehmen nicht zumuthen.
Ebenso wenig, meine ich aber, sollte man dem Landwirth zumuthen, daß er die Wirthschaft stehen und seine Arbeiter für eine bestimmte Zeit nicht arbeiten oder, was dem gleichkommt, Arbeiten ausführen läßt, die eigentlich nur gemacht werden, um die Zeit auszufüllen.
G) Meine Herren, dann komme ich noch zu einem anderen Punkt.
Ich habe einen Etattitel dafür nicht gefunden, daß den Reserve- oder Landwehroffizieren der Infanterie ein Entschädigungsgeld dafür gegeben wird, daß sie sich beritten machen müssen; ich meine die älteren Oberleutnants und Hauptleute, die eingezogen werden und sich ein Pferd beschaffen sollen.
Ich möchte dringend empfehlen, daß die Heeresverwaltung ins Auge faßt, daß für diese Fälle den älteren Offizieren ein Pferd unentgeltlich gegeben wird, denn es ist eine schwere Last für diese Herren, wenn sie eingezogen und gezwungen werden, sich aus irgend welchen Gründen ein Pferd anzuschaffen und die Verluste, die damit zusammenhängen, zu übernehmen.
Meine Herren, hiermit wäre ich im allgemeinen mit meinen Einzelklagen und Einzelwünschen zu Ende; ich komme aber nunmehr noch auf ein allgemeines Thema, und das betrifft eine statistische Feststellung, welche Berufsart die größte Zahl militärtauglicher Personen stellt.
In dieser Beziehung war von dem verehrten Herrn Abgeordneten Dr. Oertel ein Antrag auf Nr.
40 der Drucksachen vom Jahre 1900 eingebracht, der dahin lautete: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, anzuordnen, daß in die dem Reichstag alljährlich zugehenden Uebersichten über das Heeresergänzungsgeschäft besondere statistische Nachweise über die Herkunft und über die Beschäftigung der tauglich befundenen aufgenommen werden.
Im Anschluß an diesen Antrag und in sachlicher Uebereinstimmung damit wurde in der Sitzung vom 27.
Februar 1901 folgende Resolution angenommen ich darf mir wohl erlauben, das zu verlesen Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei der nächsten Aushebung der Rekruten eine statistische Erhebung darüber machen zu lassen, um die Einwirkung der Herkunft und Beschäftigung der Ge- (o) stellungspflichtigen in Bezug auf die Militärbrauchbarkeit feststellen zu können.
Beide Anträge sind sachlich übereinstimmend.
Ich möchte mir nun die Anfrage an den Herrn Kriegsminister erlauben, wie diese Angelegenheit steht.
Wir haben allgemein ein großes Interesse daran, festzustellen, wie die Brauchbarkeitsziffer in den einzelnen Berufsarten sich stellt.
Das liegt nicht nur im Interesse der Landwirthschaft, es liegt ein allgemeines Interesse hier vor.
Die Landwirthschaft interessirt das natürlich in erster Linie deshalb, weil sie, gestützt auf die bisher geltenden Auffassungen und Thatsachen, den Glauben hat, daß die Prozentziffer der Militärtauglichen, die die Landwirthschaft betrifft, höher ist, als die Prozentziffer, die anderen Berufsarten entstammt.
Es haben sich daher auch wenigstens landwirthschaftliche Körperschaften zuerst mit dieser Angelegenheit befaßt.
So z.
B. hat die westpreußische Landwirthschaftskammer ihre Zustimmung zu derartigen Erhebungen zum Ausdruck gebracht und die Wichtigkeit derselben anerkannt.
Neuerdings hat auch der Landwirthschaftsrath sich damit beschäftigt und hat dabei hervorgehoben, daß es nicht bloß darauf ankommen könne, festzustellen den Beruf und die Herkunft der Militärpflichtigen, sondern daß es vielmehr noch weiter auf andere Momente ankommt.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, es zu verlesen.
Der Landwirthschaftsrath sagt: Vielmehr scheint die Feststellung des Berufs und Wohnorts, womöglich auch der Herkunft der Eltern, sowie des Geburtsortes und des seit Entlassung aus der Schule hauptsächlich betriebenen Berufs der Gestellungspflichtigen, endlich genauere Scheidung derselben nach dem Urtheil über ihre Tauglichkeit, bedingte Tauglichkeit, zeitliche Untauglichkeit u. s. w. unter spezieller Hervorhebung der Körpergröße, (v) des Brustumfangs und der festgestellten körperlichen Fehler als nothwendige Ergänzung im Sinne der durch Beschluß des Reichstags verlangten Rekrutenstatistik.
Nun, meine Herren, wir können wohl nur damit einverstanden sein, daß bei der Statistik ein möglichst weiter Spielraum genommen wird, und daß sie auf möglichst breite Grundlage gelegt wird.
Das ganze Verlangen ist wohl mit hervorgerufen durch die Aeußerungen, welche der bekannte Professor Brentano seinerzeit in einer Schrift gemacht hatte, in der er als erster angezweifelt hat, ob wirklich die Landwirthschaft die größte Ziffer der militärtauglichen Personen stellt.
Er führt in dieser Schrift, die er, beziehungsweise unter seiner Leitung Herr Robert Kuczynski, verfaßt hatte unter dem Titel „Die heutige Grundlage der Wehrkraft des Deutschen Reichs '', Folgendes aus.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, einige Sätze zu verlesen: Daß der Uebergang vom überwiegenden Agrarstaat zum überwiegenden Industriestaat also auch die andere Grundlage der Wehrkraft des Deutschen Reichs, die Mannschaften, statt sie zu gefährden, stärke.
Er folgert das aus der statistischen Behauptung, daß die überwiegend Industrie und Handel treibenden Gegenden des Deutschen Reichs eine größere Zahl von Mannschaften auf je 1000 Quadratkilometer lieferten als die überwiegend Landwirthschaft treibenden.
Nun, meine Herren, ich glaube, die Brentanosche Doktrin richtet sich selber; denn wenn wir ein Ouadratkilometermaß nehmen und spannen das über Berlin aus und sehen, wieviel Militärtaugliche aus diesem Quadratkilometer Berlin herauskommen, so wird zweifellos der Prozentsatz ein viel 4372 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1 S02.
l) größerer sein, als wenn wir dieses Quadratkilometermaß über irgend eine ländliche Gegend spannen und dort die Gemeinden und das, was sonst noch auf dem Lande wohnt, zusammenfassen, um hier die Tauglichkeitsziffer festzustellen.
Eine größere Unrichtigkeit ich will ein schärferes Wort nicht gebrauchen, weil wir Herrn Professor Brentano nicht hier haben, und ich nicht gern einem Abwesenden das sage, was ich einem Anwesenden sagen würde eine größere Unrichtigkeit kann sich niemals aus einer Doktrin ergeben als diese.
Meine Herren, die Ausführungen, die im Landwirthschaftsrath darüber gemacht sind, sind hochinteressant.
Herr Professor Gering hat in sehr zweckmäßiger und sehr zutreffender Weise diese Darlegungen widerlegt.
Ich möchte mir erlauben, auch aus diesen Darlegungen einige Hauptsätze Ihnen vorzutragen.
So sagt er z.
B.: Behält man die Berechnungsweise Brentanos bei und setzt nur die Ziffern der Berufszählung von 1882 ein, so ergiebt sich, daß die ganz große Mehrzahl der deutschen Rekruten aus überwiegend agrarischen Bezirken stammt.
Und wenn man zur Charakteristik der Bezirke nur die produzirenden Berufszweige heranzieht, nicht aber Handel, Verkehr und Gastwirthschaft mit Brentano der Industrie zurechnet, so ergiebt sich, daß zwei Drittel der deutschen Rekruten aus Agrarbezirken stammen (hört!
hört!
rechts), ein Resultat, das wahrscheinlich der Wahrheit näher kommt als dasjenige von Brentano.
Nun entwirft er ein Bild von der Entwickelung der Städte und führt zum Beispiel für Berlin an: Seit 1893 ist Jahr für Jahr die Tauglichkeitsziffer in der Hauptstadt des deutschen Reichs zurückgegangen, von über 45 bis auf 32 Prozent.
(L) 1 Dabei ist hervorzuheben, daß die dem Landsturm überwiesenen Leute an Zahl natürlich gewachsen sind.
Mit Recht hebt er hervor, daß die Ursache darin zu finden ist, daß die Menschen in der Stadt zu einseitig werden, allein in geschlossenen Räumen beschäftigt sind, daß ihnen Luft und Sonne genommen ist, die sie auf dem Lande haben, und, was sehr wesentlich ist, daß ihnen die Anregung fehlt, die ihnen die freie Natur giebt, die ihre Nerven stark und ihre Anschauungen gesund erhält.
Hauptsächlich ist ja in den Großstädten der Sitz falscher Anschauungen und Empfindungen.
Endlich zieht auch Professor Gering aus allen diesen Forderungen eine Folgerung, der wir nur zustimmen können; er sagt: jedenfalls können weder wirtschaftliche noch militärische Erwägungen zu einer Politik ermuthigen, welche den Schwerpunkt unserer Volkswirthschaft außerhalb der Reichsgrenzen verlegen und die Existenz unseres Bauernstandes gefährden würde.
Das hier zu erwähnen ist überaus zeitgemäß, denn momentan wird in der Kommission ein Gesetz berathen, welches wesentlich an der Regelung der Frage betheiligt ist, ob der Bauernstand erhalten oder zu Grunde gehen wird; je nach Gestaltung dieses Gesetzes wird die Frage beantwortet, ob der Reichstag, beziehungsweise die Regierung und der Reichstag gewillt ist, diesen Bauernstand zu erhalten.
Deshalb ist auch die Statistik, die uns hier zur Beurtheilung die Unterlage giebt, wohin es führt, wenn wir den Bauernstand zu Grunde gehen lassen, von höchster Bedeutung (sehr richtig!
rechts); denn, ergiebt thatsächlich sich, daß der Bauernstand heute noch die höchsten Prozentziffern zu den militärtauglichen Personen giebt, so muß man sagen, daß, wer den Bauernstand zerstören Hilst, gleichzeitig den Jungbrunnen zerstört, aus welchem die Wehrkraft des Deutschen Reichs (O) sich stets erneut, und wer diese Wehrhaftigkeit des Deutschen Reichs hingehen läßt, der läßt auch zu, daß die deutsche Nation zerstört wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegministerium, Generalleutnant v. Heeringen.
v. Heeringen, Generalleutnant, Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners über Beschaffungen der Proviantämter und über Manöverlasten könnte ich meine Erwiderung eigentlich kurz in die Worte fassen: die Regierung ist mit dem, was gesagt worden ist, im großen und ganzen einverstanden.
Ich habe zunächst zu danken für die Anerkennung, die er den Proviantämtern zu Theil werden ließ.
Ich kann diesem im Interesse meiner Beamten nur durchaus beistimmen.
Der Ankauf aus erster Hand wird mit voller Energie von uns weiter verfolgt; hoffentlich entwickelt sich derselbe auch in Zukunft, selbst bei schlechten Ernten, immer mehr.
Den speziellen Fall, den der Herr Vorredner angeführt hat, über die Verschiedenheit der Preise, die das Proviantamt Jüterbog angeboten hat, und die in Berlin notirt wurden, kenne ich nicht.
Vergessen Sie jedoch nicht, meine Herren, das Proviantamt darf bei seinen Ankäufen den fiskalischen Gesichtspunkt nicht unberücksichtigt lassen.
Ein Proviantamtsbeamter ist nicht in der Lage, einen beliebigen Preis dem betreffenden Produzenten zu bieten.
Er ist gehalten, in denjenigen Grenzen zu bleiben, die ihm von seiner vorgesetzten Behörde angewiesen sind.
Innerhalb dieser Grenze sind die Proviantämter nach jeder Richtung hin entgegenkommend.
Klagen über zu niedrige Preise sind natürlich auch zahlreich an das Kriegsministerium herangetreten.
Es hat sich aber kein Einzelfall ergeben, in dem ein Beamter gegen die Bestimmungen verstoßen hätte.
Daß das Proviantamt so billig wie möglich seinen Bedarf deckt und decken muß, brauche ich wohl nicht näher zu erörtern; das ist ja selbstverständlich.
Der Herr Vorredner ist dann in seinen Ausführungen über Manöverlasten auf die Vorspanngestellung zu sprechen gekommen und hat den Umfang der Anforderungen an die Gemeinden bemängelt.
Der Vorspann, den ein jeder Truppentheil zu verlangen hat, ist durch die Allerhöchste Ausführungsverordnung zum Naturalgesetz festgesetzt und steht nicht im Belieben eines Kommandeurs oder einer Behörde.
Der Bedarf eines Bataillons, einer Eskadron u. s. w. an Wagen zur Gepäckbeförderung ist genau fixirt.
Ich glaube daher auch nicht, daß überhaupt der Fall vorkommen kann, daß von einer Gemeinde auf Veranlassung der einquartierten Truppe sämmtliche Pferde, wie der Herr Vorredner erklärte, für Gepäckbeförderung in Anspruch genommen werden.
Ich wäre sehr dankbar, wenn ein solches Vorkommniß der Heeresverwaltung mitgetheilt würde; der Herr Kriegsminister würde zweifellos nicht verfehlen, demselben entsprechend näher zu treten.
Seine Majestät der Kaiser hat, da auch andere Rücksichten es wünschenswert machen, das Gepäck im Manöver zu beschränken, schon vor zwei Jahren in dieser Beziehung Einschränkungen befohlen.
Dies erfolgt in vollem Umfang.
Auch hierdurch wird einer Vergrößerung der Anforderungen an Gepäckwagen vorgebeugt.
Was die Art der Beschaffung des Vorspanns betrifft, so liegt cs der Militärverwaltung selbstverständlich ganz fern, durch die Zivilbehörden die Requisition des Vorspanns in kriegsmäßiger Weise zu verlangen.
Lange vor dem Beginn der Manöver wird von den Intendanturen genau ausgerechnet, wie viel ein- und zweispännige FuhrReichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
4273 (ä) werke gebraucht werden.
In erster Linie wird angestrebt, den Vorspann durch Ermiethung zu sichern.
Es ist ein von dem hohen Hause wiederholt ausgesprochener Wunsch, der von der Militärverwaltung voll getheilt wird, den Vorspann möglichst ohne Requisition und thunlichst durch Ermiethung bereitzustellen.
Wir haben verschiedene Wege dazu versucht.
Zunächst wurden die Intendanturen und Truppen angewiesen, direkt mit Fuhrunternehmern Verträge abzuschließen.
Damit haben wir zum Theil böse Erfahrungen gemacht.
Die Fuhrunternehmer erwiesen sich als unzuverlässig, sie ermietheten die Wagen von Bauern, denen sie viel weniger bezahlten, als die Militärverwaltung vergütete.
Die Besitzer der Fuhrwerke kamen dadurch erst recht in Nachtheil.
Jetzt ist ein anderer Weg eingeschlagen worden.
Wir haben durch Vermittlung des preußischen Herrn Ministers des Innern die Landwirthe und Ortsvorstände veranlaßt, Hand in Hand mit der Militärverwaltung zu gehen, und das hat uns ganz gute Resultate gebracht.
Wir haben im vergangenen Jahr in einigen Armeekorps den vollen Vorspann und durchschnittlich für die ganze Armee 64 Prozent des Bedarfs bereits durch Ermiethung beschafft, ein Resultat, das meiner Auffassung nach sehr günstig ist und hoffentlich im nächsten Jahr noch besser werden wird.
Der Herr Vorredner hat dann von den Einquartierungen gesprochen und Zahlen dafür gewünscht, welche Entschädigungen in Oesterreich, Rußland u. s. w. dafür aufgewendet werden.
Ich werde sehr gern versuchen, das festzustellen; ich glaube aber, daß sich ein wirkich zutreffender Vergleich gegenüber Deutschland daraus kauni ergeben kann, denn das muß doch nach den örtlichen Verhältnissen beurtheilt werden.
Der Herr Vorredner hat weiter gesagt, daß die zur Einquartierung angemeldete Truppenstärke recht oft geändert würde.
Meine Herren, wenn Einquartierung angemeldet ( ') ist, und der betreffende Quartiergeber sich mit der Verpflegung darauf vorbereitet hat, so ist die Militärverwaltung stets bereit gewesen, diejenigen Kosten, welche nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen in Betracht kamen, ohne Weiteres auch dann zu vergüten, wenn die Truppe aus irgend welchen militärischen Gründen nicht vollzählig ins Quartier kommen konnte.
Einen Zweifel bis zur letzten Minute, ob die Einquartierung mit oder ohne Verpflegung stattfinde, halte ich für unmöglich.
Ein solches Verfahren würde ganz gegen unsere Bestimmungen sein.
Wenn ein derartiger Fall vorgekommen ist, so kann ich nur wiederum bitten, denselben dem Kriegsministerium mitzutheilen; die Militärverwaltung wird nicht verfehlen, sofort die Sache dem Gesetz entsprechend zu erledigen.
Des Weiteren bezogen sich die Ausführungen des Herrn Vorredners auf Flurschäden.
Auf die Feststellung der Entschädigungen für diese hat die Militärverwaltung sehr wenig Einfluß; denn wie der Herr Vorredner selbst schon bemerkte, wird die Höhe dieser Entschädigungen durch Kommissionen, die eine neutrale Stellung einnehmen, festgesetzt.
Wie hoch und nach welchen Grundsätzen im Einzelnen die Kommission die Flurschäden abschätzt, ist ihre Sache, und darauf kann das Kriegsministerium nur wenig einwirken.
Wenn für eine Erschwerung der Bestellung bereits umgeackerter, von den Truppen wieder hartgetretener Felder keine Entschädigung gezahlt wurde, so ist dies unrichtig.
Ist solches im einzelnen Falle vorgekommen, so würde einer Beschwerde hiergegen seitens des Kriegsministeriums Rechnung getragen worden sein.
Es würde, da wir den Beschluß der Kommission rechtlich zu ändern nicht in der Lage sind, aus Billigkeitsgründen das entschädigt worden sei », was entschädigt werden muß.
Der Herr Vorredner hat dann gegen eine Bestimmung in den Ausführungsbestimmungen des Naturalteistungsgesetzes plaidirt, nach der für solche Arbeiten, von denen Reichstag.
10.
Legisl.
'P.
II.
Session.
19001902.
der betreffende Besitzer gewußt hat, daß sie durch das lV) Manöver zerstört werden würden, keine Entschädigung bezahlt werden soll.
Er hat bemängelt, daß dies auch dann nicht geschähe, wenn durch Unterlassung der Arbeiten eine Erschwerung des Wirthschaftsbetriebs einträte.
Meine Herren, diese Bestimmung richtet sich gegen das, was auch der Herr Vorredner verurtheilt, nämlich dagegen, daß sogenannte Manöverrüben gebaut werden, wie dies wohl hier und da vorkommt.
Wo auf Veranlassung der Militärbehörde durch Unterlassung der Bestellung des Feldes irgend welche Schädigungen für die betreffende Wirthschaft thatsächlich entstanden sind, erkennt die Militärverwaltung eine Entschädigungspflicht unbedingt an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Roesicke (Kaiserslautern) hat die Frage an die Heeresverwaltung gerichtet, wie es mit der Rekrntenstatistik stände, welche auf Grund der Resolution des Reichstags gefordert ist.
Die Statistik ist eingeleitet.
Es ist angeordnet worden, daß die Gemeindevorsteher in den Rekrutirungsstammrollen, die in diesem Jahre bis zum 15.
Februar einzureichen sind, unter Stand und Gewerbe genaue Angaben über Stand und Gewerbe des einzelnen Mannes zu machen haben, und es ist dabei genau zu spezifiziren derjenige Berus, welchen der Mann zumeist ausgeübt hat, z.
B. Chausseebau-, Eisenbahnbau-, Fabrikarbeiter u. s. w. Diese in den Rekrutirungsstammrollen befindlichen Angaben sollen aufgenommen werden in die Uebersichten des Heeresergänzungsgeschäfts; sie werden zusammengestellt durch die OberErsatzkommission im Laufe des März, so daß wir annehmen können, daß im nächsten Jahr die Statistik M) vorliegen wird.
Es soll in diesen Nachweisungen am Schluffe gesagt werden und zwar bezieht sich das auf alle Leute, welche vor den Musterungs- und Aushebungskommissionen erschienen sind —, ob sie eingestellt oder bei Seite geschoben oder zur Ersatzreserve oder zum Landsturm überwiesen sind, in Gruppen, ob auf dem Lande oder in der Stadt geboren, und diese beiden Rubriken sind wiederum getheilt, ob in der Landwirthschaft oder in anderen Berufen in der Stadt beschäftigt.
Es soll dabei derjenige Beruf aufgenommen werden, in welchem der Mann, seitdem er aus der Schule entlassen ist, zumeist beschäftigt worden ist; also, wenn er mehrere Jahre auf dem Lande gearbeitet hat und vielleicht erst ein Jahr in einer Fabrik beschäftigt gewesen ist, so soll der erste Beruf aufgenommen werden.
Ich glaube, daß wir damit eine gewisse Grundlage finden zu einer Statistik, die dann weiter ausgebaut werden könnte und uns vielleicht zu dem gewünschten Resultat führen wird, so daß man klar ersehen kann, wie und aus welchen Berufen sich die zur Dienstleistung herangezogenen Leute zusammensetzten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke (Kaiserslautern) kann ich mich im allgemeinen nur anschließen.
Gerade auch in meiner Gegend wird es als durchaus erforderlich empfunden, daß höhere Entschädigungen für Einquartierungslasten vom Reich bezahlt werden als bisher.
Es ist doch unbillig, daß von den ländlichen Gemeinden, weil die Entschädigungen des Reichs zu gering sind, Extrazahlungen geleistet werden müssen an die einzelnen Quartiergeber, daß also Jeder, der einen Mann aufnimmt- pro b b 4274 Reichstag.
140.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
(Graf v. Oriola.)
W Tag von der Gemeinde so und so viel Zuschuß erhält, und auf diese Weise die Kommunalsteuerzahler das zu tragen haben, was aufzubringen eigentlich Sache des Reichs ist.
Es ist unbedingt nöthig, daß eine Aenderung der Einquartierungssätze eintritt, und ich glaube, daß sich dieser Zustand nicht nur in meiner engeren Heimat gezeigt hat, sondern in weiten Theilen des Deutschen Reichs.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß in den Orten, wo sehr häufig Manöver vorkommen, sie geradezu zu einer Kalamität werden können, und es ist Sache der Kriegsverwaltung, dafür zu sorgen, daß die einzelnen Gegenden nicht zu häufig mit Manövern belastet werden; sonst kommt es schließlich dahin, wozu man schon in der Mark gelangt ist, daß man bei den einzelnen Güterankäufen zu fragen pflegt: wie häufig haben Sie denn hier Manöver
und daß die Antwort auf diese Frage bei der Festsetzung des Gutspreises mit in Betracht gezogen wird.
Meine Herren, bei uns nehmen die Leute ich kann das zu meiner Freude konstatiren unsere Truppen noch herzlich und freudig auf, und dabei wird es hoffentlich auch bleiben.
Dann soll man aber auch dafür sorgen, daß man dem Bauer entsprechende Entschädigung gewährt.
„Nur keine Magazinverpflegung!
sagen bei uns die Landleute.
Die Folge dieser ist, daß die Frau des Landmanns dem hungernden Soldaten, der aus dem Manöver heimkommt, doch, aber ohne Entschädigung, zu essen giebt und nicht abwartet, bis er oft erst nach vielen Stunden aus dem Magazin Fleisch und Kartoffeln u. s. w. bekommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch demjenigen, was der Herr Abgeordnete Noesicke (Kaiserslautern) in Bezug auf die Flurschäden ausgeführt hat, kann ich im allgemeinen zustimmen.
Wir müssen darauf sehen bei den großen Manövern, die seinerzeit in meiner Gegend stattgefunden haben, haben (v) hier entschiedene Fehler vorgelegen —, daß eine genügende Anzahl Abschätzungskommissionen vorhanden sind.
Damals in Hessen mußten wir uns beklagen darüber, daß der Landwirth nicht ordentlich vorankam mit seiner Herbstarbeit, weil er warten mußte, bis endlich die Kommission kam, um seine Schäden abzuschätzen (sehr richtig!)
wenn der Landwirth etwa davon absah und sich an die Ortskommission wendete, so war das entweder nicht im Interesse des Reichs oder aber auch recht häufig in unserer Gegend zum Schaden des Landmanns.
Das können wir beides nicht wünschen; wir wollen die richtige, volle nnd dem wirklichen Schaden entsprechende Abfindung der Geschädigten.
Ich möchte doch aber auch hervorheben, daß die Bestimmungen über die Flurschädenentschädignng überhaupt einer eingehenden Revision bedürfen.
(Sehr richtig!)
Es ist doch z.
B. eine ganz eigenthümliche Sache, daß, wenn einem Bauer von einem biwakirenden oder durchziehenden Truppentheil Heu auf der Wiese genommen wird oder die Früchte von den Bäumen abgebrochen werden, man dem Besitzer sagt: ja, das fällt nicht unter die Flurschäden, hier mußt du hingehen und dir den betreffenden Truppentheil suchen, an den mußt du dich halten.
Den Bauer hätte ich sehe mögen, der bei den Kaisermanövern mit einem Truppenaufgebot von ungefähr 120 000 Mann in der Lage gewesen wäre, bei all den Nachtmanövern u. s. w. den Truppentheil herauszufinden, der gerade sein Heu resp.
seine Aepfel u. s. w. verbraucht hatte.
Ich könnte noch eine ganze Anzahl von Einzelheiten anführen, will aber heute darauf verzichten, will nicht zu weit gehen; ich werde mich aber freuen, wenn die Kriegsverwaltung diese Grundsätze in Bezug auf die Flnrschädenentschädigungen gründlich revidtrt.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat dann eine der (v) wichtigsten Fragen mit behandelt, die Frage der Statistik in Bezug auf die Aushebung der Truppen.
Ich werde dem Herrn Kriegsminister sehr dankbar sein, wenn er diese Statistik so gründlich wie möglich aufstellen läßt und so bald wie möglich an den Reichstag bringt; ich weise hin auf die außerordentlich verdienstvolle Arbeit und die sehr wichtigen Berathungen des Deutschen Landwirthschaftsraths in dieser Beziehung.
Ich bin der Meinung, und ich glaube, in dieser Meinung werde ich nicht getäuscht werden, die Statistik wird darlegen, daß der deutsche Bauer auch heute noch das Rückgrat für das deutsche Heer ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf die Resolution des Herrn Lenzmann betreffs des Duells einzugehen, sehen wir uns heute nicht veranlaßt, nachdem wir schon wiederholt unseren Standpunkt dargelegt haben, und nachdem ja der Herr Abgeordnete Bassermann erst vor einigen Tagen zu anderen diesbezüglichen Anträgen und Resolutionen gesprochen hat.
Aber ich sehe mich doch genöthigt, mit einigen Herren Rednern vom gestrigen Tage und deren Ausführungen mich zu beschäftigen, und zwar möchte ich mich zuerst wenden gegen die dem Klang der Stimme nach sehr milde, aber in der Aeußerung selbst ungemein scharfe Rede des Vertreters der polnischen Fraktion.
Meine Herren, ich muß offen sagen, ich habe selten einen so scharfen, nach meiner Ansicht aber auch so wenig berechtigen Angriff gegen eine deutsche Regierung gehört, wie der war, den gestern der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski gemacht hat.
Der Vertreter der polnischen Fraktion sagte: 1 der Geist der Verhetzung hat1sich1auch ausgedehnt auf das Gebiet der Verwaltung des ReichsHeeres.
Das war einer der ersten Sätze der Rede des Herrn Abgeordneten; ungefähr lautete er so.
Bezüglich desselben gebe ich ihm recht, nur in einem anderen (») Sinne, als wie er den Satz gemeint hat.
Man scheint allerdings jetzt schon so weit gekommen zu sein, daß man sich nicht mehr damit begnügt, zu hetzen gegen die Zivilbehörden, sondern daß man jetzt auch hetzt gegen unser Heer, gegen die Militärbehörde, gegen die Behörden, die dasjenige Heer zu verwalten haben, welches zum Schutze des Vaterlandes gerade auch in den östlichen Provinzen steht.
Der Herr Abgeordnete hat sich beklagt, daß nach Wreschen ein Bataillon kommt; er hat angenommen, es sei ein Bataillon gegen die Wreschener Kinder.
Ich habe diesen Scherz nicht sehr hübsch gefunden, das muß ich schon sagen, als Freund der Landbevölkerung und der kleinen Städte.
Ich habe den Herrn Abgeordneten überhaupt bei dieser Klage nicht verstanden; denn wenn ich daran denke, daß von den verschiedensten Parteien des Reichstags immer wieder der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß doch in kleine Städte kleine Garnisonen kämen; wenn ich daran denke, wie wir uns gefreut haben, daß der Herr Kriegsminister sich bereit gefunden hat, den Weg zu gehen, den wir für richtig halten, und ich nachher einen Herrn aus dem Osten über die Verlegung von Garnisonen in kleine Städte sich beschweren höre, so ist mir das ganz unverständlich.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, es werden die Stadträthe in Schrimm und in Wreschen das auch unverständlich finden, und ich glaube nicht, daß der geehrte Herr Redner der polnischen Fraktion gerade in seiner Gegend besondere Freude erregt hat mit seinen Worten.
Aber ich bin ferner der Meinung, daß es auch gar nicht unrichtig gewesen wäre, wenn man, auch ohne die Absicht, die der Herr Kriegsminister als vorliegend erklärte, ohne die Absicht der Verkeilung der Truppen in kleineGarnisonen, Truppen gerade nach Wreschen geschickt hätte, nachdem in diesem Orte eine solche ErReichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
4275 (Graf v. Oriola.)
(L) regung und Unruhe zum Ausbruch gekommen waren.
Ich finde, daß es sogar die Pflicht der Militärverwaltung ist, rechtzeitig dafür Vorsorge zu treffen, daß nicht von neuem Unruhen dort ausbrechen.
Ich will auf den Ausdruck des Redners der polnischen Fraktion, den der Herr Präsident gestern gerügt hat, meinerseits nicht zurückkommen; ich würde mir ja damit eine Kritik erlauben, die der Herr Präsident schon geübt hat.
Das steht mir nicht zu; so viel aber darf ich sagen, daß ich meinerseits lebhaft bedauert habe, daß der betreffende Ausdruck hier gefallen ist.
Wenn aber der Herr Redner der polnischen Fraktion das Vorgehen der Kriegsverwaltung und einzelner Offiziere als einen Kampf gegen die Geistlichkeit und die katholische Religion erklärt hat, so bemerke ich, daß ich dann, wenn ich von der Richtigkeit seiner Behauptung überzeugt wäre, einen solchen Kampf entschieden mißbilligen würde.
Ich glaube es nicht und würde es nicht billigen können, daß die Kriegsverwaltung irgendwie gegen eine anerkannte Konfession vorginge; es wäre gegen die Intentionen des Obersten.
Kriegsherrn, der mit Recht den größten Werth darauf legt, daß unserem Volk die Religion erhalten bleibt.
Wenn ein gläubiger Katholik in seine Militärpapiere ein Heiligenbild, ein Madonnenbild legt, so halte ich es für ganz unmöglich und ausgeschlossen, daß man ihn deswegen bestraft.
Da muß der betreffende Fall doch ganz anders gelegen haben.
Bei dem von Herrn Abgeordneten v. Chrzanowski angeführten Fall handelt es sich aber um ein Bild, auf dem der polnische Adler angebracht war; und darin, daß der Mann dies so dekorirte Bild in seine Militärpapiere legte und mit diesem Bild die Militärpapiere überreichte, erkannte wohl das Bezirkskommando —was bei den polnischen Verhältnissen doch wohl recht verständlich ist eine politische Demonstration, und deshalb trat Bestrafung ein.
Deswegen, weil ein frommer G) Christ ein religiöses Bild in seine Bücher legt, ihn zu bestrafen, halte ich, wie gesagt, für ganz ausgeschlossen von unserem Standpunkt und auch vom Standpunkt der Regierung.
Die Reden, welche der Herr Abgeordnete der polnischen Fraktion anführte als von ein paar preußischen Hauptleuten gehalten, muß ich für nicht ganz richtig wiedergegeben erachten.
Wenn sie richtig wiedergegeben sind, so finden sich darin Ausdrücke und Sätze, die ich entschieden mißbilligen muß.
Aber die Untersuchung wird erst zu ergeben haben, ob die Reden wirklich richtig wiedergegeben sind.
Daß aber ein Hauptmann seine Rekruten ermahnt, gute deutsche Soldaten zu werden, halte ich für ganz selbstverständlich, für die Pflicht des Hauptmanns.
Er hat die jungen Leute an ihren Fahneneid zu erinnern, hat sie zu ermahnen, dem Könige von Preußen respektive dem Deutschen Kaiser die Treue zu halten.
Meine Herren, Sie sprechen immer von der Erhaltung Ihrer Muttersprache.
Die will Ihnen kein Mensch nehmen.
(Oho!)
Wir haben nie zugegeben, daß wir sie Ihnen nehmen wollten.
Aber als Deutsche sehen Sie sich doch selber an.
(Rufe: Nein!
nein!)
—Nicht
Nun, ich sehe Sie als Deutsche an.
(Lebhafte Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Sie haben wiederholt hier erklärt, daß Sie jedenfalls Ihre Zugehörigkeit zum Deutschen Reich nicht verändern wollen; wenn Sie sich auf diesen Standpunkt stellen, dann können Sie es selbst nicht für angebracht halten, daß die Kriegsverwaltung gegenüber jungen Leuten besondere Milde übt, die „aus Vaterlandsliebe '', wie Sie sagen, einen Geheimbund bilden, der darauf hinausgeht, das alte polnische Reich wiederherzustellen.
Das können Sie von Ihrem eigenen Standpunkt, den Sie immer selbst wiederholen, eigentlich nicht billigen.
Was nach meiner Ansicht ich wage ja im übrigen den Herren kcy keinen Rath zu geben aber im Sinne und Interesse der Herren liegen würde, das wäre, solche jungen Leute Ihrerseits zu ermahnen, von solchen falschen Phantasiegebilden zurückzustehen (sehr gut!)
und nicht Phantasiegebilde in sich aufzunehmen, die nach meiner Ansicht überhaupt nicht zu ermöglichen sind und, wenn sie zu ermöglichen wären, doch nur dann ermöglicht werden könnten, wenn unendliche Ströme Blut geflossen wären, und unser Deutsches Reich beziehungsweise der preußische Staat tief darniederlägen und vernichtet wären.
Nun, wenn die Herren nicht auswandern wollen, werden sie fest mit uns zusammenbleiben müssen, und ich bin der Meinung, sie wollen auch mit uns zusammenbleiben.
Ich möchte es glauben; denn sie sind Leute, die ihre eigenen Interessen verstehen und wissen, daß sie es nirgendswo besser als in Deutschland haben, und begreifen, was sie Deutschland zu verdanken haben, was für sie geleistet worden ist, seitdem sie zu Preußen gehören.
Nun muß ich mich noch mit einigen Ausführungen zu den Herren Abgeordneten Bebel und Kunert wenden.
Die Angriffe des Herrn Abgeordneten Kunert waren eigenthümlich begründet; er setzte auseinander, daß er seine Ausführungen nicht mache, um das deutsche Heer schlecht zu machen, sondern nur, um die Wehrlosen zu vertheidigen.
Wenn es dem Herrn Abgeordneten Kunert nur darauf ankäme, die Wehrlosen zu vertheidigen, dann brauchte er sich nicht die vielen Fälle zu registriern und für die Debatten hier aufzuheben, dann könnte er etwas viel Geschmieres thun: sobald er merkt, daß irgendwo ein Uebelstand vorliegt, mag er das der betreffenden Behörde anzeigen, und ich zweifle nicht, daß dann schneller und besser geholfen würde, als wenn er erst nach einem Jahre die Dinge hier vorbringt und zwar so plötzlich, daß die Kriegsverwaltung nicht in der Lage ist, die richtige (v) Auskunft zu geben.
Ich finde es immer sehr bedauerlich, wenn unser Heer, unser Offizierkorps vor aller Welt, vor dem Auslande, wie es gestern geschehen ist, heruntergerissen wird.
In anderen Staaten wird man wohl auch manche Uebelstände haben; aber da hört man von so schweren Anklagen gegen das eigene Heer nichts; da hängt man die Dinge nicht an die große Glocke, sondern wird wohl den von mir eben angedeuteten Weg zur Abhilfe beschreiten.
Herr Bebel wandte sich natürlich gegen das deutsche Offizierkorps, das zum großen Theil aus den Junkern besteht, die ihm so verhaßt sind, um diesem seine Sünden vorzuhalten.
Er führte ungefähr Folgendes aus: es entspricht nicht der Ehre des deutschen Ofstzierkorps, daß solche Dinge in sinnloser Trunkenheit vorkommen.
Ja, es giebt gewisse Vorgänge im Ofstzierkorps, die keiner von uns billigen kann, die geahndet werden müssen und auch geahndet werden.
Aber auf Grund solcher Vorkommnisse hat man noch kein Recht zu allgemeinen Angriffen gegen einen Stand als solchen.
(Sehr richtig!)
Was würden Sie sagen, wenn man bei Vorgängen in der Sozialdemokratie, bei Vergehen von Sekretären von sozialdemokratischen Kassen u. s. w. nun einfach sagteso sind die Sozialdemokraten.
Da würden Sie mit vollem Recht, mit aller Entschiedenheit sich dagegen wehren, daß solche Vorwürfe auf Sie allgemein angewendet würden.
Das ist gerade das Gefährliche bei den Deduktionen, die von den Herren hier im Reichstag gemacht werden, daß sie einzelne Fälle hier vorbringen und den Tadel dann verallgemeinern, um wenigstens bei ihren Anhängern draußen im Lande die Schlußfolgerung herbeizuführen: so ist ein gewisser Stand im großen und ganzen.
Ich aber frage: wohin soll es kommen, wenn wir einen so wichtigen 58ü 4276 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
(Graf v. Oriola.)
t) und hochachtbaren Stand wie den Offizierstand in dieser Weise in den Augen des Volkes nicht mehr in voller Unbescholtenheit und in der Achtung, wie sie bei mir sicherlich vorhanden ist, dastehen lassen
Die Herren Abgeordneten Bebel und Kunert sind dann zweitens aus einen Punkt eingegangen, auf den ich nicht mehr eingehend zu sprechen kommen will, nachdem der Herr Kriegsminister und der Herr General v. Tippelskirch die falschen Behauptungen und Zahlen der Herren nach meiner Ansicht genügend widerlegt haben.
Natürlich wurde wieder von einer Vermehrung der Soldatenmißhandlungen gesprochen, während die Herren von der Kriegsverwaltung darlegen konnten, daß es sich um eine Verminderung handelt.
Aber es ist gar nicht unerklärlich, daß jetzt mehr als vor einigen Jahren von Soldatenmißhandlungen gesprochen wird, weil wir eben nunmehr ein öffentliches Strafprozeßverfahren haben, weil die Dinge hierdurch mehr als früher zur Aussprache in die Oeffentlichkeit kommen.
Wir, meine politischen Freunde und ich, wünschen mit dem ganzen Reichstag selbstverständlich, daß noch eine weitere Verminderung dieser beklagenswerthen Mißhandlungen stattfindet; aber mir kann es doch nicht zweifelhaft sein, daß in dieser Beziehung in allen Theilen des Heeres der beste Wille und die beste Absicht bestehen.
Die Herren Sozialdemokraten müssen dies ja selbst zugeben.
Herr Kunert ist bei sozialdemokratischen Plänen nicht so pessimistisch, hier aber ist er äußerst pessimistisch; er sagt: wenn solch ein neuer Erlaß kommt, ist die Konsequenz die, daß die Soldatenmißhandlungen zunehmen.
Ja, wenn man von diesem Standpunkte aus urtheilt, dann weiß ich wirklich nicht mehr, wie die Behörde sich benehmen soll.
Soll sie denn nicht mehr in geharnischten Erlassen sich gegen solche Vergehen aussprechen, oder was soll sie machen
Meine Herren, ich bin dafür, und wir (L) alle sind dafür, daß solche Mißhandlungen unterbleiben müssen, und daß sie, wenn sie vorkommen, energisch bestraft werden müssen.
Aber ich kann doch einen Punkt hier nicht ganz unerwähnt lassen.
Es giebt auch Fälle, wo bei der Bestrafung wegen Mißhandlungen es zu sehr weitgehenden Konsequenzen kommen kann; ich meine die Fälle, in denen ein jahrelang gedient habender, tüchtiger, braver Unteroffizier sich einmal hinreißen läßt zu einer That, die mit Recht bestraft wird, und die ich nicht beschönigen will, in denen der Mann aber nicht nur seine Strafe verbüßt, sondern in denen häufig wegen eines verhältnißmäßig kleinen Vergehens sich die Kriegsverwaltung gezwungen sieht, weil sie eben mit aller Macht darauf dringt, daß Soldatenmißhandlungen unterbleiben, mit dem Manne nicht weiter zu kapituliren, und der Mann dann wegen einer verhältnißmäßig durchaus nicht bedeutenden Mißhandlung seine ganzen Lebensaussichten auf Zivilanstellung verliert.
Es giebt Fälle, wo also sogar eine gewisse Härte gegenüber dem Verüber einer allerdings nicht zu billigenden That zum Vorschein kommt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann von Deserteuren, deren Zahl nach dem Herrn Kriegsminister abgenommen hat, gesprochen und scheint sogar die Fremdenlegion in Frankreich als eine Art Paradies gegenüber unserem Heere anzusehen; denn er hat erzählt, daß sich in Paris im Laufe des Monats Dezember allein 320 Deutsche gemeldet hätten, um als Deserteure in die Fremdenlegion einzutreten.
Ich kann mir wirklich kaum denken, daß Leute, die die Verhältnisse einigermaßen kennen, die einigermaßen wissen, was drüben in der Fremdenlegion ihrer wartet, aus Deutschland weggehen können, um drüben in Algier einen beinahe immer mit Tod oder schwerem Siechthum endigenden Dienst zu thun.
Nun aber kommt der Herr Abgeordnete Bebel und führt für alle die traurigen Vorkommnisse, die gewiß (6) beklagt werden müssen, Gründe an.
Strafen nützen nichts, sagt er, das System natürlich, das trägt die Schuld au allen diesen bösen Dingen, die im Deutschen Reiche vorhanden sind.
Die Unteroffiziere, die Sergeanten, die Feldwebel sollen nach ihm überlastet sein, sie sollen zu große Anstrengungen jetzt haben.
Das ist allerdings richtig und zwar deswegen, weil wir die zweijährige Dienstzeit eingeführt haben, von der wir sicherlich nicht lassen wollen, die aber freilich die Anstrengungen der Unteroffiziere, Sergeanten und Feldwebel, aber auch der Offiziere außerordentlich vermehrt hat.
Da frage ich nun den Herrn Abgeordneten Bebel: will er vielleicht den Unteroffizieren dadurch Helsen, daß er nun eine besondere Vermehrung der Zahl der Unteroffiziere beantragt
Da käme es vielleicht zu einer gewissen Entlastung der Unteroffiziere.
Haben wir vielleicht einen derartigen Antrag von Herrn Bebel zu erwarten
Ich glaube nicht, und doch ist ein tüchtiges Unteroffizierkorps für uns von der größten Bedeutung.
Ich habe schon neulich bei der Versprechung meiner Interpellation auf die Nothwendigkeit der Aenderung der Zivilversorgung hingewiesen.
Ich will auf diese Frage heute nicht näher zu sprechen kommen, sondern nur eine Frage an die Kriegsverwaltung stellen.
Es liegen dem Hause Petitionen vor, in denen darauf hingewiesen wird, daß die auf Grund des ß 77 des Reichs-Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 erlassenen Grundsätze vom 7 21.
März 1882 respektive 25.
Juli 1899 von manchen Zivilbehörden immer noch nicht befolgt werden.
Diese Grundsätze beziehen sich auf die Unterbringung und Versorgung der Militäranwärter.
Sie sind von verschiedenen Behörden nur als Verwaltungsvorschrifteu und nicht als Verpflichtungen rechtlicher Natur aufgefaßt worden.
1 Das Reichsgericht hat in dieser Frage wiederholt Erkenntnisse gefällt und hat diese (v) Grundsätze für Rechtsnormen erklärt.
Wir werden auf diese Petitionen näher eingehen können, sobald sie hier znr Berathung kommen.
Mir liegt es nun daran, von dem Kriegsministerium die eine Auskunft zu bekommen: sieht das Kriegsministerium seinerseits auf Grund jener reichsgerichtlichen Erkenntnisse diese Grundsätze als Rechtsnormen an, und beabsichtigt es, darauf hinzuwirken, daß seitens der anderen Behörde diesen Bestimmungen entsprechend verfahren wird
Der Herr Abgeordnete Bebel, auf dessen Ausführungen ich noch einmal zurückkomme, hat davon gesprochen, daß an dieser Nervosität der Unteroffiziere, die er hervorhebt, schuld wäre, daß man an die Leute eine Menge verkehrter, überflüssiger Anforderungen stellte.
Er hat von Gamaschendienst, Griffekloppen, Stechschritt und Parademarsch gesprochen.
Der Herr Kriegsminister hat darauf hingewiesen, daß in diesen Dingen eine möglichste Vereinfachung eingetreten ist; er hat aber andererseits mit vollem Recht betont, daß es von der größten Bedeutung ist, daß der einzelne Mann als solcher ausgebildet werde, daß er seinen Körper richtig benutzen lerne, und ich kann den Ausführungen des Herrn Kriegsministers in dieser Beziehung nur voll zustimmen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann das Urtheil eines Offiziers beigebracht, auf dessen Schrift ich nicht näher eingehen will; denn wer weiß, ob es wirklich ein Offizier ist, der das betreffende Buch geschrieben hat.
Dem Offizier gegenüber sind mir jedenfalls unser Generalstab, unser Kriegsministerium und die Führer unserer Korps doch ein genügendes Gegengewicht, um mich dem Urtheil jenes Offiziers nicht voll anschließen zu müssen.
Wenn aber jener Offizier sich darüber beklagt, daß das deutsche Heer zu sehr an alten Ueberlieferungen festhielte, daß man sich von den alten Gewohnheiten nicht trennen könne, so sage ich diesem Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 190S.
4 S77 (Graf v. Oriola.)
(L) unbekannten, sehr eigenthümlichen Offizier gegenüber: Gott sei Dank, daß wir an den alten Ueberlieferungen, an den alten Gewohnheiten im deutschen Heere noch festhalten!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir wollen mit unseren Soldaten und der Ausbildung der Truppen keine gefährlichen Experimente machen; sie brauchten nicht einmal so gefährlich zu sein wie diejenigen, die Herr Bebel vornehmen will.
Ich höre sogar manchmal darüber klagen, daß man schon zu viel experimentirt.
Auf der anderen Seite läßt sich der Armeeverwaltung gegenüber der Borwurf nicht machen, daß wir nicht fortschritten.
Ich habe im Gegentheil immer mehr die Ueberzeugung gewonnen, daß man, wo man irgend kann, und wo es den Finanzverhältnissen einigermaßen entspricht, Verbesserungen in ruhiger, sachlicher Weise anstrebt, und diese ruhige, sachliche Verbesserung ist mir allerdings viel lieber als ein Experimentiren, welches dieser unbekannte Offizier in seiner Broschüre vorschlägt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie kann man wirklich von der deutschen Armee sagen, sie stände in der Krieqsausbildung nicht auf der Höhe!
Wie kann man davon sprechen, der Feld- und Gefechtsdienst würde stiefmütterlich behandelt!
Wie kann man wirklich sagen, alles, was bei uns geleistet werde, stände zurück hinter dem Paradedienst!
Ach, meine Herren, man muß doch gar nicht Bescheid wissen mit den Verhältnissen im Heere, man muß auch nicht einmal einen Jnfanterieoffizier kennen, wenn man ein solches Urtheil abgeben kann; denn wenn man einigermaßen mit Offizierskreisen, mit Hauptleuten bekannt ist, dann weiß man, daß einem Hauptmann nur eine Sache eine außerordentliche Sorge macht: das ist das Schießen.
Der Hauptmann sagt sich: alles andere läßt mein Oberst, mein Brigadekommandeur noch durch; aber wenn meine Kompagnie schlecht schießt, dann bricht mir das das Genick.
Nein, (H Herrr Abgeordneter Bebel, es ist ganz falsch, wenn Sie behaupten, daß der Paradeschritt heute in unserem Heere noch die erste Rolle spielt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vor zwei Jahren einmal in der Budgetkommission einen Artikel aus dem „Militär Wochenblatt ''verlesen.
Da waren auch Klagen darüber angestellt, daß bei dem Gefechtsschießen respektive den Felddienstübungcn die Kompagnien sehr häufig zu klein an Zahl der Mannschaften wären, daß der Hauptmann zu viel Mannschaften abgeben müsse; und indem wir die Ideen des damaligen Schreibers des Artikels im „Militärwochenblatt ''verfolgten, kamen wir ja gerade zu dem Gedanken, die Mannschaften der Bekleidungsämter durch Zivilhandwerker zu ersetzen, um auf die Weise die Kadres auffüllen zu können.
Ist denn etwa der Herr Abgeordnete Bebel der Mann, der die Absicht hat, unsere Kadres zn verstärken
Ist er es, der in dieser Weise der angeblichen mangelhaften Ansbildung des deutschen Heeres abhelfen will
Nein!
Statt dessen tritt er hier auf und spricht von Jena, tritt er hierher und erzählt uns, die Franzosen seien uns in gewisser Beziehung über, wir müßten sehr bescheiden sein!
Und wenn wir dann zum Herrn Abgeordneten Bebel kommen, respektive wenn die KriegsVerwaltung vor den Reichstag, vor die Budgetkommission tritt und sagt: wir müssen bessere Befestigungen haben, wir müssen bessere Geschütze, bessere Gewehre haben, wer steht dann in der Opposition
Derselbe Mann mit seinen Freunden, der uns vor Jena warnt!
Derselbe Mann, der uns hier sagt: die Franzosen sind in vieler Beziehung weiter als wir!
Nun ist ja der Herr Abgeordnete Bebel ein Mann, der viel belesener ist als ich, und er gehört ja auch zu den Leuten, die sich besonders über ausländische Armeen informiren.
So hat er denn auch das Urtheil eines italienischen Oberst Martazzi oder wie er heißt beigebracht.
Der ist für das Milizsystem eingetreten und (6) hat gesagt: wir müssen die Nordgrenze vervollständigen, und dann machen wir ein Milizheer, darin liegt unsere Zukunft.
Da frage ich den Herrn Abgeordneten Bebel wieder: wo ist er denn, wenn es sich bei uns darum handelt, den Schutz der Grenzen zu vervollständigen
Auf welcher Seite steht er denn, wenn es sich darum dreht, nach Osten oder nach Westen die nöthigen neuen Befestigungsanlagen zu schaffen
Dann steht er in der Opposition und antwortet: nein, es wird nichts bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Bebel bekümmert sich jetzt auch um die Uniformirung unserer Armee.
Er spricht von den blanken Uniformen und sagt: wie soll das werden
unsere Leute, die da hinausziehen mit den blanken Uniformen, werden ja alle rasch todtgeschossen.
Nun, meine Herren, das haben schon viele Leute vor dem Herrn Abgeordneten Bebel anerkannt, daß es sehr wünschenswerth wäre, unsere Uniform für den Feldzug abzuändern, und ich bin mit der Kriegsverwaltung ganz damit einverstanden, daß hier die nöthigen Schritte gethan werden, um für den Fall eines Feldzuges die erforderlichen Verbesserungen zu treffen.
Aber der für das Reich so sparsame Herr Abgeordnete Bebel sollte sich doch nicht hinstellen und sich über den preußischen Oberst lustig machen, der gesagt hat: im Nothfall machen wir es wie in früheren Kriegen, im Nothfall lackiren wir die blanken Knöpfe und die blanken Helme schwarz.
Das ist eine preußische Sparsamkeit (Heiterkeit), die lächerlich zu machen der Herr Abgeordnete Bebel keine Veranlassung hat.
Und wenn ich ihn wieder bei seiner Fürsorge für unsere Soldaten frage: ei, Herr Bebel, wo sind denn die Millionen, die wir brauchen für die Umuniformirung der Armee
wollen Sie sie uns geben
dann tönt uns von dem Herrn Abgeordneten Bebel der Ruf entgegen: nein, ihr kriegt nichts, ihr gehört dem alten Staat an mit der falschen Gesellschafts- (v) ordnung, dem bewilligen wir nichts; wenn wir den sozialdemokratischen Staat hätten, dann wären die Dinge ganz anders!
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Herr Abgeordneter Bebel, Sie rühmen Ihr Milizsystem!
Mit dieser ganzen Theorie sind Sie nach meiner Ansicht (Zuruf von den Sozialdemokraten) von dem Schweizer Oberst Wille in einer Weise abgeführt worden, wie man sie sich gar nicht schöner denken kann.
Dieser geistvolle Militärschriftsteller hat Ihnen nach meiner Meinung so deutlich den Standpunkt klargemacht, die Undurchführbarkeit Ihrer Idee für Deutschland so überzeugend dargelegt, daß es sich wirklich nicht verlohnt, auf die ganze Phantasie der Milizarmee im Deutschen Reiche noch einzugehen, und daß ich mich ganz den Worten anschließen kann, welche im vorigen Jahre, ich glaube, der Abgeordnete Rickert gegen Sie gesprochen hat.
Der Abgeordnete Bebel um noch eins anzuführen bekümmert sich auch um die Schule von Saint Cyr und die Schule von Fontainebleau und rühmt, daß der französische Abgeordnete Gervais dahin gekommen sei, zu beantragen, daß die jungen Offizierschüler jetzt ein Jahr als Soldaten mit der Waffe dienen sollten.
Ich denke, Sie sollten wissen, Herr Abgeordneter Bebel, daß bei uns die Kadetten und die Avantageure auch zuerst einachen Soldaten- und Unteroffizierdienst thun.
Freilich, eine gewisse Ausnahme findet statt in Bezug auf eine Anzahl Selektaner, die aus dem Kadettenkorps kommen; aber sonst muß jeder, der in das Heer eintritt, zuerst als einfacher Soldat Dienst thun, und das von Rechts wegen.
Meine Herren, im großen und ganzen läßt der Herr Abgeordnete Bebel an unserem herrlichen deutschen Heer (Zuruf von den Sozialdemokraten) 4 S78 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
(L) fast kein gutes Haar.
Er nörgelt daran herum und bedenkt nicht, daß der ganze Reichstag hier nicht zusammen wäre, daß wir selbst nicht einmal die Freude hätten, den Herrn Abgeordneten Bebel neben uns sitzen zu sehen, wenn das deutsche Heer die Tüchtigkeit nicht bewiesen hätte, die es bewiesen hat (Zuruf) jawohl, Herr Abgeordneter Bebel, wenn das deutsche Heer uns nicht die Einheit des deutschen Vaterlandes erkämpft hätte.
Meine Herren, er verweist uns auf den großen finanziellen Zusammenbruch.
Vom Kladderadatsch redet der Herr Abgeordnete Bebel nicht mehr so gern, in Bezug auf diesen sind seine Prophezeiungen etwas mangelhaft geworden.
Jetzt prophezeit er den finanziellen Zusammenbruch.
Ja, meine Herren, dafür, daß Sparsamkeit walte auch in Bezug auf Heer und Flotte, dafür sind wir gewiß alle, besonders wenn man die ungünstigen heutigen finanziellen Verhältnisse sieht.
Aber, meine Herren, über eins bin ich mir doch ganz klar: der Zusammenbruch, der entstehen würde, wenn wir auf Grund gewagter Experimente einen unglücklichen Krieg hätten, das finanzielle ckesaslis, das wir dann haben würden, wäre doch ein ganz anderer Zusammenbruch als der, von dem der Herr Abgeordnete Bebel hier sprach.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Zwischenrufe machen auf mich gar keinen Eindruck.
(Zuruf und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir festhalten müssen an den alten Traditionen unseres Heeres, daß wir lieber vertrauen wollen Männern, die in den Fußstapfen des großen Moltke stehen, daß wir lieber vertrauen wollen den Leuten, die an der Spitze nuferes Generalstabs, unserer Militärverwaltung stehen, als Offizieren, die da ohne ihre Unterschrift gewisse Bücher draußen in der Welt schreiben, die wir nicht näher (L) kennen, und deren Berechtigung zu solchen Urtheilen wir gar nicht ermessen können.
Ich bin der Meinung, wir wollen unser Heer fest erhalten in den guten alten Bahnen, wir wollen den Bauernstand erhalten (Lachen links), der dem Heere sein Rückgrat giebt.
Wenn wir die beiden Elemente erhalten, dann werden wir uns auch vor dem Zusammenbruch bewahren, von dem der Herr Abgeordnete Kunert gesprochen hat, vor dem Zusammenbruch, den er einen finanziellen, einen wirthschaftlichen und einen politischen genannt hat.
Vor dem bewahren wir uns, wenn wir unser Heer und unseren Bauernstand gesichert erhalten.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident l) r. Graf zu.
Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bräsicke.
Bräficke, Abgeordneter: Ich möchte nur kurz eine Sache dem Herrn Kriegsminister empfohlen haben, die weite Kreise von Ostpreußen und besonders alle litthauischen Kreise, also das Herz der ostpreußischen Pferdezucht, vor Weihnachten im höchsten Maße beunruhigt und in Schrecken versetzt hat.
Der Herr Kriegsminister wird wohl wissen, daß ich die Verlegung der Lycker Ulanen nach Gumbinnen und Stallupönen meine.
Es ist dort allgemein bekannt, daß in dem Ulanenregiment seit langen Zeiten der Rotz mehr oder weniger latent herrscht.
Alle Sachverständigen werden mir zugeben, daß Rotz für die Pferdezüchter der schrecklichste der Schrecken ist.
Daher werden Sie auch begreiflich finden, daß die Nachricht, dieses rotzverdächtige Regiment solle in das Herz Litthauens rechts und links von Trakehnen kommen, in den weitesten Kreisen den Höchsten Schrecken verbreitet hat.
Meine Herren, stellen Sie sich vor, der Rotz wird nach Trakehnen gebracht, was würde- aus unserer Pferdezucht im Osten werden, wenn Trakehnen verseucht wird
Es kommt noch eins als erschwerendes Moment dazu.
Es wurde bekannt, daß entgegen der sonstigen Exaktität (v) der Militärverwaltung die Behandlung des Rotzes mit einer gewissen Laxität stattgefunden habe.
Am 1.
August sollte das Regiment ausrücken ins Manöver.
Der OberRoßarzt oder Korps-Roßarzt ich weiß nicht, welchen Grad er hat erklärte, das Regiment wäre nicht fähig, ins Manöver zu gehen.
Der Mann wurde nach Wiesbaden versetzt und nahm seinen Abschied.
Das Regiment ging in das Manöver und marschirte am 11.
August von Lyck nach Goldap.
Am 13.
August mußte in Goldap ein Pferd zurückgelassen werden, weil es angeblich einen bösartigen Satteldruck hatte.
Die Eskadron ging aber weiter.
Das Pferd ging nach Lyck zurück und mußte am 26.
August getödtet werden und wurde bei der Untersuchung vollständig durch und durch rotzig gefunden.
Wenn Sie das berücksichtigen, so können Sie sich wohl erklären, daß sofort die Sektion für Pferdezucht des landwirthschaftlichen Zentralvereins für Litthauen und Masuren sich an die Landwirthschaftskammern wandte und durch sie an maßgebender Stelle vorstellig wurde, und daß aus allen Kreisen bei uns der Ruf laut wurde: das ist doch nicht möglich.
Seine Majestät kann nicht richtig berichtet sein.
Der Landstallmeister von Trakehnen ist, wenn ich nicht irre, zu einem Jmmediatvortrag hier bei Majestät gewesen.
Vorläufig ist ja die Gefahr gebannt, die Kabinetsordre ist bis zum Oktober hinausgeschoben.
Meine Bitte geht nun im Namen ganz Litthauens und sämmt- sicher Pferdcbesitzer an den Herrn Kriegsminister, seinen ganzen Einfluß anwenden zu wollen, daß die Kabinetsordre am besten ganz aufgehoben werde oder, wenn das nicht möglich ist, auf eine möglichst lange Zeit zurückgestellt werde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General (v) der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner hat die Zustände im Ulanenregiment Nr.
8 viel zu ungünstig geschildert.
Es ist unzweifelhaft, daß der Rotz in das Ulanenregiment von außen hineingetragen wurde.
Wenn der Herr Abgeordnete meint, daß die Praxis beim Regiment eine laxe gewesen sei, so ist er vollkommen im Irrthum.
Es sind im ganzen bei dem Regiment wegen Rotzverdachtes 46 Pferd
getödtet worden.
Von diesen waren die meisten, wie sich herausstellte, gesund.
Man wollte aber eine unbedingte Sicherheit haben, daß der Rotz im Regiment nicht weiter um sich greife.
Infolge dieser durchgreifenden Maßnahme ist der Rotz im Regiment denn auch vollständig verschwunden.
Von außen her ist dann allerdings später bei einer Eskadron Ansteckung erfolgt; die Eskadron wurde sofort aus dem Manöver zurückgezogen, und die vorgeschriebene Quarantäne über sie verhängt.
Ein neuer Rotzfall ist nicht vorgekommen.
Die Quarantäne läuft in diesem Monat ab.
Weil aber aus Ostpreußen eine Reihe Petitionen eingegangen sind, und die Behörden sich dafür verwendet haben, den Tausch des Dragoner-Regiments Nr.
11 und des Ulauen-Regiments Nr.
8 von Lyck nach Gumbinnen resp.
Stallupönen auszusetzen, hat Seine Majestät bereits vor Wochen und ist dieses auch dem Oberpräsidenten mitgetheilt worden befohlen, daß.
dex Garnisonwechsel der Regimenter vorläufig nicht stattfinde, der Wechsel vielmehr erst erfolgen solle, wenu volle Sicherheit vorhanden ist, daß Rotzkrankheit beim Regiment Nr.
8 überhaupt nicht mehr im Bereich der Möglichkeit liegt.
Vizepräsident Dr. Graf -zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort chat der.
Hxrr Abgeordnete Bebel.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Menstag dm 18 Februar Lö02.
427Ä Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Roesicke hat heute die Gelegenheit benutzt, eine Agrarrede zu halten.
Er hat ausgeführt, daß, wenu es nicht gelinge, den deutschen Bauernstand zu erhalten, damit auch die deutsche Wehrkraft zu Grunde gerichtet werde.
Er hat damit befürwortet, daß unter allen Umständen es gelte, den jetzt dem Reichstage zur Berathung vorliegenden Zolltarif zur Durchführung zu bringen, damit der von ihm so hoch gepriesene Bauernstand erhalten bleibe.
Herr Roesicke ist in Bezug auf die Zusammensetzung der deutschen Bevölkerung schlecht unterrichtet; sonst könnte er nicht sagen, daß der deutsche Bauernstand in den letzten Jahrzehnten an Zahl zurückgegangen sei.
Das gerade Gegen-'theil ist der Fall.
Während wir vom Jahre 1882 bis 1895 einen sehr erheblichen Verlust an Selbstständigen iu, der Industrie und im Gewerbe gehabt haben, haben wir in Bezug auf den deutschen Bauernstand eine Erhöhung!
von mehr als 212 000 Köpfen in der Gewerbezählung gefunden, d. h. volle 12 Prozent Erhöhung in dem Landwirthsstande 1895 gegenüber 1882.
Also in dieser Richtung treffen seine Ausführungen nicht zu.
Wenn aber
andererseits nicht zu verkennen ist, daß die landwirthschaftliche Bevölkerung abnimmt gegenüber der Industriebevölkerung, relativ und absolut, so liegt das an der modernen Entwicklung der Verhältnisse, wie sie jedem Kulturstaat mögen Sie nehmen, welchen Sie wollen zu Grunde liegt, und dieser Entwicklung werden Sie nicht entgegentreten können, Sie mögen die Zölle so hoch machen, wie Sie wollen.
Wenn Sie nun behaupten, daß die deutsche Landwirthschaft eine absolute Nothwendigkeit für das deutsche Herr sei, so kann man dasselbe auch für die Industrie und das Gewerbe sagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie heute die Vertheilung der Kräfte in der Armee in Bezug auf die Landwirthschaft und die anderen Klassen ist, das wissen wir nicht.
Wir selbst haben seinerzeit der Resolution zugestimmt, die eingebracht und angenommen wurde, dahin gehend, die Militärverwaltung zu ersuchen, nach dieser Richtung hin eine genaue Statistik uns vorzulegen.
Sollte diese Statistik ergeben was ja möglich wäre —, daß relativ die Landbevölkerung mehr Mannschaften zur Armee stellt als vergleichsweise die übrigen Klassen, namentlich die städtische Bevölkerung, so wäre damit anzuerkennen, daß, durchschnittlich genommen, die Lebensbedingungen auf dem Lande für die Bevölkerung noch besser seien als in den Städten.
Daraus würden aber ich und meine Freunde schließen, daß es nunmehr dringende Nothwendigkeit sei, die Lebens- und Arbeitsverhältnisse in den Städten und in den Industriezentren nach Möglichkeit zu bessern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allem wäre nöthig, gründliche Sozialreformen einzu-.
führen, eine Verkürzung der Arbeitszeit einzuführen, eine vernünftige Wohnungspolitik zu betreiben, eine vernünftige Lohnpolitik, kurz alle diejenigen Mittel und Wege zu ergreifen, die eben nothwendig sind, um die jetzt in der Verkümmerung und Dekadenz befindliche Jndustriebevölkcrnng zu heben.
Meine Herren, daß es nicht richtig ist, wie Sie da drüben behaupten, daß man ohne starke landwirthschaftliche Bevölkerung eine Armee nicht zu halten vermöge, zeigt Ihnen das Königreich Sachsen.
Das Königreich Sachsen hat, während das ganze übrige Deutschland auf 100 Erwerbsfähige 35 in der Landwirthschaft Beschäftigte hat, nur deren 14.
Nun, meine Herren, das Königreich Sachsen ist durch unsere Militäxbestimmungen sehr stark in Bezug auf die Armee herabgezogen.
Es hat sein Heer in wenigen Jahren verdoppeln müssen, und ich habe bis heute nicht gehört, daß es der sächsischen Militärverwaltung nicht möglich gewesen wäre, die nöthigen (0) Mannschaften für die beiden sächsischen Armeekorps aufzutrciben.
Und wenn der reine Industriestaat England, der in noch stärkerem Maße als das Königreich Sachsen von der Industrie überwuchert ist, in dem der Bauernstand noch schwächer ist, dazu übergehen würde, die allgemeine Wehrpflicht einzuführen, eine stehende Armee oder eine Milizarmee ins Leben zu rufen, so würde sich auch in England zeigen, daß es dort an Mannschaften nicht fehlt, um eine sehr achtungswerthe Armee zu schaffen.
Also die Provokationen, die Sie da drüben bei dieser Gelegenheit machten, um die Herren von dem Regierungstisch für sich zu gewinnen, haben, bei Lichte betrachtet, keine große Bedeutung.
Aber wir sind sehr gern bereit, die Statistik abzuwarten und dann weiter 'über diese Frage mit ihnen zu debattiern.
Der Herr Kriegsminister hat gestern auf verschiedene meiner Aeußerungen Bezug genommen.
Ich hatte die Frage gestellt, ob es wahr sei, daß in der Nähe der Stadt Wreschen Baracken gebaut würden, um dort eine Garnison hinzubringen.
Er Hat das bestätigt unter dem Hinzufügen, daß neben Wreschen auch die Stadt Schrimm eine solche Garnison, und zwar je ein Bataillon, erhalten solle.
Er hat weiter hinzugefügt, die Ausqnartierung dieser beiden Bataillone aus der Festung Posen sei nothwendig, weil die Enceinte der Festung im Niederlegen begriffen wäre.
Das letztere ist eine Thatsache; sie ist aber schon seit Jahren bekannt.
Wir haben in dem Etat für 1902 in den Einnahmen einen erheblichen Posten, der aus dem Verkauf von Grundstücken der Festung Posen gewonnen wird.
Daß mit der Niederlegung der Enceinte es nothwendig sein würde, für die gewissermaßen obdachlos gewordenen Bataillone neue Unterkünfte zu schaffen, verstand sich von selbst; darauf war die Militärverwaltung hinlänglich vorbereitet.
Um so mehr muß es auffallen, daß jetzt plötzlich Hals über Kopf in nächster Nähe von (v) Wreschen und Schrimm derartige Barackenbauten aufgeführt werden, ohne daß der Reichstag um seine Genehmigung angegangen worden ist.
Der Herr Kriegsminister sagt, woher er die Kosten nehme, wisse er selbst nicht genau; es sei möglich, daß er sie zum Theil aus dem gegenwärtigen Etat bestreite; er werde vielleicht übergreifen auf das nächste Etatsjahr, vielleicht werde er auch im Nachtragsetat sie vom Reichstage fordern.
Meine Herren, ist das aber ein Verhalten von einer konstitutionellen Negierung, wie es hier von Seiten der Militärverwaltung beobachtet wird
(Sehr wahr!
links.)
Sie war darauf vorbereitet, daß eine solche Unterkunft für die Bataillone nothwendig war, sie konnte also rechtzeitig an den Reichstag herantreten und die Mittel verlangen, und zwar in dem uns vorliegenden Etat.
In anderen Reichsverwaltungen geht man nach dieser Richtung hin anders vor.
Als mein Freund Singer vor einigen Tagen die Reichs-Postverwaltung interpellirte, wie es zugegangen sei, daß die Posthilfsboten die ihnen in Aussicht gestellte Lohnerhöhung von 2, 50 Mark auf 2, 75 Mark nicht bereits vom 1.
April, sondern erst vom 1.
Oktober ab bekommen hätten, erklärte der Herr Staatssekretär für die Reichspost, das sei erfolgt, weil die vom Reichstag bewilligten Mittel nicht ausgereicht hätten; darum seien die Erhöhungen erst am 1.
Oktober eingetreten.
Auch in der Militärverwaltung geht man in anderen Fällen sehr sparsam zu Werke.
Ich erinnere mich eines Falles, in dem der Wittwe eines in der Geschützfabrik in Siegsburg beschäftigt gewesenen Arbeiters ihre Unterstützung von 25 Mark plötzlich auf 12, Mark für sie und ihre drei Kinder herabgesetzt wurde, und als sie sich nach dem Grunde erkundigte, sie die Antwort erhielt; wir haben vorläufig kein Geld, Du mußt warten, bis der neue 428V Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
(Bebel.)
() Etat bewilligt ist, dann können wir Dir wieder die volle Unterstützung geben.
Wenn man also sieht, welche Methode angewendet wird, wenn es sich um niedrige, schlecht bezahlte Leute handelt, und wie auf der anderen Seite mit dem Budgetrecht des Reichstags umgesprungen wird, dann hat der Reichstag, wie ich meine, alle Ursache, sich gegen eine solche Praxis entschieden zu verwahren.
(Sehr wahr!
links.)
Ich komme dann noch einmal auf den Fall Luthmer.
Der Herr Kriegsminister hat denselben nur kurz berührt und behauptet, er sei von mir unrichtig dargestellt; auch das bürgerliche Gericht habe bis zu einem gewissen Maße, wenn nicht ein Verschulden, so doch eine Unvorsichtigkeit des Hauptmanns Luthmer in dem von mir angezogenen Falle angenommen.
Richtig ist, daß das Landgericht in seinem Urtheil eine leise Fahrlässigkeit als bestehend angesehen hat; aber diese war nach seiner Ansicht so minimal, daß sich das Gericht dennoch veranlaßt sah, dem verklagten Reserveleutnant die Entschädigungsverpflichtung in vollem Maße aufzuerlegen.
Die nächste Instanz aber, das OberLandesgericht, hat ganz anders entschieden.
Es hat zwar auch anerkannt, daß das Landgericht die angeführte Meinung gehabt habe, aber es setzt ausdrücklich hinzu, „es sei unzweifelhaft nicht in der Handlungsweise des Klägers, sondern in dem fahrlässigen Verhalten des Beklagten die wirkliche Ursache für die Verletzung Luthmers zu erblicken ''.
Das ist der Wortlaut des Erkenntnisses, den ich hier zitire.
Nach der Ansicht des Ober-Landesgerichts trifft also den Hauptmann Luthmer bei seinem schweren Unfall nicht das geringste Verschulden.
Meine Herren, wenn Sie Gelegenheit gehabt hätten, die Darlegungen in den beiden Broschüren nachzulesen, würden Sie auch die Nichtigkeit einer solchen Auffassung für durchaus gerechtfertigt finden.
Wie lag die Sache
Der Neserveleutnant Dich!
war, während die Batterie des Hauptmanns Luthmer im (v) Manöverfelde aufgestellt war und bereit sein sollte, jeden Augenblick ins Gefecht einzugreifen, zweimal von seinem Hauptmann aufmerksam gemacht worden, daß er sein Geschütz noch nicht gerichtet hatte, obgleich alle anderen Geschütze bereits gerichtet waren.
Als dann der Hauptmann Luthmer vor diesem Geschütz stehend kommandirte: vom rechten Flügel rasch ein Schuß!
da läßt der Reserveleutnant diesen Schuß aus seinen: Geschütz abgeben, obgleich er erst der vierte oder fünfte in der Reihe war, und trifft seinen Hauptmann in der geschilderten Weise.
Das ist ein Vorkommniß so unerhörter Art von einem Leutnant der Reserve, daß man sich fragen muß: wie konnte dieser Mann überhaupt auch nur einen Tag Reserveleutnant der Artillerie sein

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe nun über zu dem, was der Herr Kriegsminister zu deu Mißhandlungen sagte.
Er meinte und der Herr Graf Oriola ist natürlich der gleichen Meinung —, die Mißhandlungen hätten abgenommen.
Es ist bereits gestern von mir und meinem Freund Kunert darauf aufmerksam gemacht worden, daß wir in dieser Beziehung eine wirklich zutreffende Statistik nicht besitzen, und daß man im allgemeinen nur nach dem Eindrücke urtheilen kann.
Dieser ist aber namentlich für das letzte Jahr ein solcher, daß eine unglaublich große Zahl von Militärmißhandlungen, die das Aufsehen der gesammten deutschen Presse ohne Unterschied der Partei erregt haben, vor den Kriegsgerichten abgeurtheilt worden ist.
Nun hat der Herr Kriegsminister darauf Bezug genommen und gesagt: wir haben in der Armee zum Theil mit einem sehr ungünstigen Menschenmaterial zu thun; da sind 22 000 und so und so viel hundert Personen bereits gerichtlich vorbestraft worden und 6 V- Tausend polizeilich Vorbestrafte, im ganzen 29 000 Mann.
Es wäre aber allgemein anerkannt, daß diese 29 000 vorbestraften Personen auf die übrige Armee einen sehr un- (v) günstigen Einfluß ausübten.
Vor allen Dingen ist hier festzustellen, daß die Militärersatzbehörden dafür sorgen, daß Leute, die wirklich in schwerer Art bestraft worden sind, überhaupt nicht in die Armee aufgenommen werden.
Es handelt sich also in der übergroßen Anzahl der angeführten Fälle, wenn man dabei in Betracht zieht, daß nur junge Leute bis zum Alter von höchstens 22 bis 23 Jahren in Betracht kommen, um Strafen, die in den allermeisten Fällen so geringfügiger Natur sind, daß man ernsthaft kein Aufhebens davon zu machen braucht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte hier auch fragen: hat sich bei den Militärmißhandlungen herausgestellt, daß gerade diese Art von Leuten meistens mißhandelt wurden, oder sind es etwa gar die Unteroffiziere, die aus diesen Elementen rekrutirt werden, die infolge ihres schlechten Vorlebens die Mißhandlungen ausüben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber möchte ich Auskunft haben.
Die Mißhandelnden können es nicht sein, denn ein guter Theil der Leute, die einmal mit den Behörden Bekanntschaft gemacht haben in dieser Art, gehören nicht zu den Einfältigen; das sind im Gegentheil durchweg die schlaueren, die wissen, wie sie es geschickt anzufangen haben, daß sie nicht ohne weiteres gepackt und mißhandelt werden, die wehren sich auch viel mehr als die Dummen, die sich alles gefallen lassen.
Man muß wirklich manchmal erstaunen, was alles die Leute sich bieten lassen, ehe sie dazu gelangen, den betreffenden Mißhandler anzuklagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube auch vor Jahren schon gelesen zu haben und das wäre charakteristisch, wenn es sich bestätigen sollte daß von Seiten der bayerischen Militärverwaltung die Ordre ausgegeben wurde, daß künftighin preußische Militärkapitulanten nicht mehr in die bayerische Armee ans- (v genommen werden sollten.
(Hört!
hört!)
Das wurde damals in der Presse damit motivirt, daß gerade die in die bayerische Armee eingetretenen preußischen Unteroffiziere hauptsächlich Mißhandlungen sich hätten zu schulden kommen lassen.
Dieses würde dann in einem gewissen Zusammenhang stehen mit der gestern von mir zitirten Broschüre des Obersten Lissignolo, der bekanntlich die Ansicht vertritt, daß erst seit 1872 beziehungsweise seit Begründung des Deutschen Reichs die Mißhandlungen den unangenehmen Charakter angenommen hätten.
Der Herr Kriegsminister hat weiter bestritten, daß im Falle von Sittlichkeitsverbrechen und -vergehen Begnadigungen eintreten.
Ich habe selbstverständlich hierunter nicht die gemeinen Leute gemeint; aber ich kenne eine Anzahl Fälle aus den letzten Jahren, in denen es sich um Offiziere, zun: Theil in höherer Stellung, handelt, die wegen Sittlichkeitsvergehen verurtheilt wurden, und bei denen in der Mehrzahl nach verhältnißmäßig kurzer Zeit eine Begnadigung eingetreten ist.
Der Herr Kriegsminister hatt dann weiter hinzugefügt, es sei auch meine Auffassung eine total unrichtige, daß in den letzten Jahren die Zumuthungen und Anforderungen an die Ausbildung der Militärs und namentlich auch an die Vorgesetzten, also an die Unteroffiziere in erster Linie, erheblich gestiegen seien; es sei im Gegentheil eine ununterbrochene Vereinfachung des Dienstes eingetreten.
Meine Herren, bis zu einem gewissen Grade ist das wahr; es stehen dem aber auf der anderen Seite eine Menge von Verschärfungen gegenüber, sodaß man wohl mit vollem Recht die Frage auswerfen kann, ob angesichts der unzähligen Verordnungen, die namentlich in den letzten 10 bis 12 Jahren in Bezug auf die Heeresorganisation, Ausbildung, Bewaffnung, Ausrüstung, Bekleidung und das Administrationswesen erlassen worden Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
4281 (Bebel.)
(L) sind, es heute in der ganzen deutschen Armee auch nur einen einzigen Menschen giebt, der eine genaue Uebersicht und eine genaue Kenntniß dieser Verordnungen besitzt.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Zahl ist eine so ungeheuer große, wie sie niemals zuvor in einer ähnlichen Periode der deutschen Militärgeschichte vorgekommen ist.
Und gerade dieses ewige Aendern, dieser ewige Wechsel und das fortgesetzte Verordnen hat einen Zustand der Unruhe und Nervosität in die Armee hineingetragen, wie man ihn früher niemals gekannt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist eine Thatsache, die Ihnen jeder Offizier bestätigen wird, mit dem Sie einmal Gelegenheit haben, über diese Dinge sprechen zu können.
Es ist eine von großer Oberflächlichkeit zeugende Anschauung des Herrn Grafen v. Oriola, wenn er glaubt, nach dieser Richtung hin mich widerlegen zu können.
Der hat sich ja mit wenig Witz und viel Behagen als Sachkenner mir gegenüber aufgespielt.
(Sehr richtig!
links; Heiterkeit.)
Man bekommt jedenfalls den Eindruck, daß er von diesen Sachen wenig versteht, jedenfalls viel weniger, als ich mir davon zu verstehen zutraue.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sowohl wie der Herr Kriegsminister und der Herr Graf v. Noon haben dann in Rücksicht auf die Urtheile, die ich aus der Broschüre des deutschen Offiziers anführte, gemeint, das sei jedenfalls kein Offizier, der diese geschrieben habe.
Der Herr Graf v. Oriola, der nach dem Parlamentsalmanach auch kein Soldat war und nicht einer besonderen Fachkenntniß sich rühmen kann (Heiterkeit), behauptet sogar dreist, die Broschüre beweise, daß sie kein deutscher Offizier geschrieben haben könne.
Er hat sie (v) jedenfalls nicht gelesen (Heiterkeit), er strengt sein Gehirn, so scheint es, mit derartiger Lektüre nicht an (Heiterkeit links); aber konstatiren muß ich doch, daß der Verlag, iu dem die Broschüre erschienen ist, einer der anständigsten Buchhändlerverlage Deutschlands ist und einer der ältesten, Costenoble in Jena.
Wenn also gesagt worden ist, man bezweifle, daß ein Offizier die Broschüre geschrieben habe, so ist das eine direkte Beleidigung des Verlagschefs, der nach meiner Ueberzeugung unter keinen Umständen eine Schrift in seinem Verlag erscheinen ließe, ohne daß er sich vergewissert hätte, daß der Mann, der sich auf dem Titel als deutscher Offizier bezeichnet, auch wirklich ein deutscher Offizier ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber daß dieser deutsche Offizier mit seinem Namen nicht hervortritt, werden Sie doch begreifen.
Es ist eben außerordentlich gefährlich für einen Offizier, Ansichten zu entwickeln, und zwar in der Schärfe und Rücksichtslosigkeit, mit der er es gethan hat.
Es würde ihm sofort seine Stellung kosten, hätte er sich genannt; das müssen Sie doch beachten.
(Sehr richtig!
links-) Es ist übrigens eine Thatsache, mögen Sie über mein eigenes Urtheil denken, wie Sie wollen, daß es selbst unter den deutschen Offizieren lebhaft beklagt wird, daß das Maß der Preßfreiheit, der Kritikfreiheit der deutschen Offiziere weit hinter dem zurücksteht, was z.
B. die Offiziere der französischen Armee haben.
Einen großen Theil der Fortschritte, welche die französische Armee in den letzten Jahrzehnten gemacht hat, führt man wohl mit Recht auf die rückhaltlose Kritik der französischen Offiziere zurück.
Diese können ohne Furcht, daß ihnen ein Schaden Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
1 daraus erwächst, rückhaltlos ihre Ueberzeugung von Miß- (6) ständen, die sie am besten in der Armee beobachten können, aussprechen, während das bei uns in Deutschland bei weitem in dem Maße nicht der Fall ist.
Der Abgeordnete Graf Roon bezeichnete gestern meine Partei als staatsfeindlich, wir rühmten uns sogar dieser Staatsfeindlichkeit.
Er hat zweierlei verwechselt: staatsfeindlich mit systemfeindlich.
Dem herrschenden System find wir feindlich, und von diesem herrschenden System brauchte kein Atom mehr übrig zu sein, und der Staat, das Deutsche Reich kann doch bestehen (sehr richtig!
links); aber wir werden dafür sorgen, daß das Deutsche Reich eine Gestalt annimmt, daß alle, die darin leben, sich wirklich glücklich fühlen, was unter dem gegenwärtigen System im Reiche nicht der Fall ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten; oh!
oh!)
Ich habe auch keine Freude an Schmutzigewäschewaschen dargelegt.
(Widerspruch.)
—Lesen Sie doch meine Rede nach!
Sehen Sie, ob Sie auch nur einen einzigen Satz darin finden, der ein solches Gefühl von Genugthuung ausdrückt.
Das gerade Gegentheil ist der Fall.
Ich nehme für mich und meine Freunde in Anspruch.
wir haben mit dieser Kritik keinen anderen Zweck und können keinen anderen haben, als durch die rückhaltlose Aufdeckung von Dingen, die wir als Uebelstände ansehen, dazu beizutragen, daß die Uebelstände beseitigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe, was Sie uns auf diesem Gebiet hier vorwerfen, könnten wir Ihnen mit Unterstellung ähnlich unangenehmer Motive auf anderen Gebieten vorwerfen, wo Sie sich einmal erlauben es kommt allerdings sehr selten bei Ihnen vor —, ein Wörtlein der Kritik an irgend einer Staatseinrichtung zu üben.
Kritik zu üben (v) ist mit der Zweck des Parlamentarismus.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten; Widerspruch.)
Wozu sind wir denn da
Sind wir nur eine Geldbewilligungs-, nur eine Jasagemaschine
(Sehr gut!
links.)
Haben wir nichts weiter zu thun, als wie die Pagoden mit dem Kopf zu nicken
(Zuruf.)
—Ja, die Begeisterung für China könnte allerdings dazu führen, aber auf unserer Seite nicht!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe auch nicht einen solchen Respekt vor Gedrucktem, wie der Herr Graf Roon mir gestern unterstellte.
Ich bin überzeugt, wenn er in die Lage käme, einmal etwas drucken zu lassen, ich würde mich kaum darum kümmern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten; oh!
oh!)
Er sowohl wie der Herr Graf Oriola haben wiederholt die Frage gestellt, ob wir, die wir hier kritisirten und Besserungen verlangten, bereit wären, die Mittel zu bewilligen.
Meine Herren, die Mittel für ein System wie Ihr Militärsystem würden wir vielleicht dann bewilligen, wenn Sie auf allen anderen Gebieten die Forderungen bewilligten, die wir an Sie stellen; so lange das nicht der Fall ist, dürfen Sie nicht darauf rechnen.
Glauben Sie denn, wir könnten einen Militär-Etat bewilligen, der auf den Lebensmittelsteuern, auf den Zöllen für die nothwendigsten Lebensprodukte hauptsächlich aufgebaut ist, die den armen Mann am allerhärtesten belasten
Glauben Sie, wir könnten einem System unsere Zustimmung geben und Ausgaben für dasselbe bewilligen, von dem uns wiederholt von autoritativster Stelle im Deutschen Reiche gesagt worden ist: diese Armee ist dazu da, um gegebenenfalls auf Kommando auf Vater 986 4282 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
(Bebel.)
(L.) und Mutter zu schießen, um den inneren Feind niederzuhalten (Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wie die Ausdrücke lauten
Glauben Sie, daß wir ein Instrument, das als ein solches bezeichnet wurde, das sich gegen uns in erster Linie zu richten habe, durch unsere Zustimmung unterstützten
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müßten ja Narren sein, und unsere Parteigenossen draußen würden uns steinigen, wenn wir das thäten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Graf Roon mit jener gänzlichen Unwissenheit, die ihn offenbar in Bezug auf ausländische Militärdinge auszeichnet (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), erklärt, ich hätte den französischen Kriegsminister stark gelobt, die Milizgedanken desselben verherrlicht, und damit würde doch nur die französische Armee ruinirt.
Na, dann könnte er sich ja freuen, wenn das der Fall wäre!
Aber sein Urtheil über den französischen Kriegsminister steht in direktem Widerspruch zu dem Urtheil unseres Herrn Kriegsministers.
Er scheint nicht gehört zu haben obwohl er doch Berichterstatter für den Militär-Etat in der Kommission war und doppelt aufzupassen alle Ursache hatte (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), ich sage, er scheint nicht gehört zu haben, daß der Herr Kriegsminister ausdrücklich anerkannte, daß der gegenwärtige französische Kriegsminister Andre ein durchaus ernst zu nehmender Mann sei, ein Mann, der seinen Posten im vollsten Maße ausfüllt.
Derartige Kriegsminister hat aber Frankreich im Lause der Jahre mehrere gehabt.
Der Herr Graf Oriola hat dann mich und meinen Parteigenossen Kunert beschuldigt, wir hätten das deutsche Offizierkorps vor dem Auslande heruntergemacht, ich hätte (B) mich gegen das ganze Offizierkorps gewendet.
Meine Herren, wenn je einmal Rednern die Worte im Munde herumgedreht wurden, dann ist es hier meinem Parteifreunde Kunert und mir gegenüber geschehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist uns gar nicht eingefallen.
Was sollten wir für eine Ursache haben, gegen das gesammte deutsche Offizierkorps hier ein absprechendes Urtheil zu fällen
Das wäre doch das bitterste Unrecht, was geschehen könnte.
Ich habe keinen einzigen Satz ausgesprochen, der in diesem Sinne ausgelegt werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nur eine Anzahl von Beispielen angeführt, um zu zeigen, daß in einem Thei.
l des deutschen Offizierkorps der Alkoholismus in bedenklichem Maße um sich greift, ein Gedanke, der schon wenige Tage vorher von einem anderen Redner im Hause in ähnlicher Weise ausgesprochen wurde, und der, wie die Thatsachen beweisen, nicht bestritten werden kann.
Damit ist aber das ganze deutsche Oifizierkorps in Bezug auf seine Respektabilität in keiner Weise angegriffen worden.
Wir sind es nicht, die gleich verallgemeinern; die Verallgemeinerung liegt auf Ihrer Seite.
Wenn Sie mal etwas von einem Sozialdemokraten hören, der irgend unrecht gethan hat, dehnen Sie es in Ihrer Presse auf die ganze Sozialdemokratie aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir einmal eine Statistik ausmachen und einen Vergleich anstellen wollten zwischen den Verfehlungen von Leuten auf unserer Seite und von Leuten auf Ihrer Seite, würde die Waage zu unseren Gunsten in die Höhe steigen und zu Ihren Ungunsten tief heruntergehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Graf Oriola ist dann sogar so weit gegangen, zu bedauern, daß die Militärverwaltung gegen Unteroffiziere, die sich Mißhandlungen hätten zu Schulden (y kommen lassen, manchmal zu strenge vorgehe.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Gewiß haben Sie das gesagt; das ist mir auch von verschiedenen meiner Freunde bestätigt worden.
Sie haben insbesondere darauf hingewiesen, daß zuweilen ältere Unteroffiziere, auch wenn sie nur einen einzigen Fall von Mißhandlung sich haben zu Schulden kommen lassen, in dem Sinne gemaßregelt werden, daß die Militärverwaltung mit ihnen nicht weiter kapituliren will.
Nach dieser Richtung möchte ich die Praxis der Militärverwaltung in keiner Weise abgeschwächt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist überhaupt sehr charakteristisch, daß der Herr Graf Oriola die mißhandelnden Unteroffiziere in Schutz nimmt, für die mißhandelten Soldaten aber kein Wort des Bedauerns gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch charakteristisch, daß er die Behauptung hier aufgestellt hat, daß die zweijährige Dienstzeit schuld sei, daß die Unteroffiziere ec.
überanstrengt seien.
Das ist in gewissem Sinne der Fall; das gebe ich zu, das habe ich ausdrücklich anerkannt, aber das trifft nur zu, weil das, was in der Ausbildung überflüssig ist, nicht beseitigt wird.
Der Herr Gras Oriola meinte dann, es sei nur ein unbekannter Mann jener Offizier, der sich nicht einmal zu nennen gewagt habe, der sich so, wie ich zitirte, aussprach.
Ja, Herr Graf Oriola, wenn Sie sich um diese Dinge so kümmerten wie ich, dann würden Sie etwas mehr darüber wissen.
1 Das sind Anschauungen und Urtheile, die seit nahezu 20 Jahren wiederholt von deutschen Offizieren ausgesprochen worden sind.
Ich erinnere nur an die Mitte der achtziger Jahre erschienene Broschüre des Württembergischen Hauptmanns Miller, ich erinnere ferner an die Ende der achtziger Jahre erschienene Broschüre, betitelt „Viäskrnc Lonsules '', die in (v) militärischen Kreisen ungewöhnliches Aufsehen erregte, die beide sich in dem von mir angegebenen Sinne ausließen.
Ich erinnere ferner an die Broschüre des bayerischen Hauptmanns Kraft und an das Buch des Oberst von der Goltz „Gambetta und seine Armee '', das schon Mitte der siebziger Jahre erschienen ist.
Kurz und gut, es sind eine Menge Auslassungen von Offizieren, die genau so lauten wie die Auslassungen des deutschen Offiziers, den ich gestern zitirt habe.
Insbesondere spricht sich auch der Artikel des Generals v. Puttkamer in der „Deutschen Tageszeitung ''am 27.
Januar vorigen Jahres in dem gleichen Siune aus, wie das in der Schrift des von mir zitirten Offiziers der Fall ist.
Meine Herren, es kann nicht bestritten werden, daß man, auch ohne daß man direkt zum Milizsystem in Deutschland übergeht, in der Armee unzählige Reformen treffen kann, die für die Schlagfertigkeit der Armee nicht nur nicht den geringsten Schaden, sondern große Vortheile haben würden, wenn man nur wollte.
Aber das ist gerade der Fehler des konservativen Charakters, der unserem Armeesystem und den leitenden Kreisen dieses Systems innewohnt, der es verhindert, daß etwas von Grund aus geändert wird.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Graf Oriola auch geglaubt, den schweizerischen Oberst Wille gegen mich ins Treffen führen zu können.
Ich weiß nicht, ob er den Artikel und das Buch des Oberst Wille gelesen hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bezweifle es; aber im Gegensatz zu ihm habe ich den Aufsatz, den er gegen und über mich geschrieben hat, gelesen und ebenso sein Buch, in dem er die Reform des schweizerischen Militärsystems darlegt.
Beides aber lautet etwas anders als Ihre Aeußerung, Herr Graf, und die des Abgeordneten Rickert, die dieser vor 2 Jahren mir Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
4283 (L.) gegenüber machte.
Wenn Sie auf den Boden treten wollten, den der Oberst Wille in seinen Reformationsplänen für die schweizerische Armee betreten hat, würden Sie unsere Unterstützung sofort und voll und ganz hierfür erhalten.
Aber in Deutschland denkt kein Mensch daran, dem Obersten in dieser Richtung folgen zu wollen.
Der Abgeordnete Graf Oriola hat weiter gemeint, es sei unser ganzes Auftreten um so unverzeihlicher, weil wir diesem deutschen Heer, dieser großen und prächtigen Armee, wie er sie bezeichnete, es zu danken hätten, daß wir hier auf diesen Plätzen säßen.
Ach, meine Herren, die deutsche Einheit und das deutsche Parlament hätten wir längst gehabt, wenn die deutschen Fürsten und vor allen Dingen die preußischen Könige das nicht unmöglich gemacht hätten.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 184849 hatten wir bereits ein deutsches Parlament, und daß dieses Parlament aufgelöst und auseinandergejagt wurde und die Verfassung zu Grunde ging, war die That des damaligen Königs von Preußen und seiner übrigen Mitfürsten.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
links.)
Und die deutsche Einheit und die deutsche Freiheit dazu würden wir auch bekommen haben, wenn nicht Fürst Bismarck in geschickter Ausnutzung der Situation zu einer Einigung Deutschlands, wie er sie wollte, geschritten wäre.
Wer wie ich in den Jahren vor 1868 bereits in der Bewegung stand.
und weiß, was in derselben vorging, und welche Ideen damals die Oberhand hatten, konnte sicher sein, daß die Bestrebungen, die damals vorhanden waren, über kurz oder lang, wenn nöthig, über die Häupter der deutschen Fürsten hinweg sich Geltung verschafft hätten, und daß ein deutsches Parlament geschaffen worden wäre.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
G) Ich muß dann noch ein paar Bemerkungen machen, die weit ab von dem Thema liegen, das ich eben behandelte; ich möchte nicht noch mal im Laufe der Debatte das Wort ergreifen.
Es kommt häufig vor, daß ältere Frauen, Wittwen, die einen Sohn in der Armee haben, das Verlangen tragen, weil sie selbst in mißlichen Verhältnissen sind, ihren Sohn vom Militärdienst befreit zu sehen.
Dabei scheint die Gepflogenheit zu herrschen, daß, wenn ein derartiges Verlangen von einer solchen Frau sich kund thut, die Bezirkskommandos die erforderliche Erhebung und auch die Untersuchungen an den betreffenden Personen durch Militärärzte vornehmen lassen.
An und für sich ist gegen diese Anordnung, die nothwendig ist, nichts zu sagen, obgleich ich der Meinung bin, daß gegebenenfalls die Militärbehörde einen Vertrauensarzt ernennen könnte, der den Auftrag hat, zu der betreffenden Frau in die Wohnung zu gehen und dort die nothwendig werdende körperliche Untersuchung vorzunehmen.
Aber vor ein paar Tagen ist mir ein Fall bekannt geworden, der mir die Ueberzeugung beibringt, daß die Militärbehörde in dieser Beziehung in höchst undelikater Weise vorzugehen beliebt.
Man hat für Fälle, bei denen solche Untersuchungen sich als nothwendig herausstellen, Einladungen drucken lassen auf Karten.
Mir liegt eine solche Karte vor, in der es heißt: Sie werden hierdurch aufgefordert, Sich in Ihrer Reklamationsangelegenheit am Donnerstag, den 10. dieses Monats, vormittags um 11V- Uhr, pünktlich im Lokal des Königlichen Bezirkskommandos zu Schöneberg, General-Papestraße, Hauptgebäude, Zimmer Nr.
85, zur militär-ärztlichen kostenfreien Untersuchung einzufinden.
Diese Karte ist mit zur Stelle zu bringen.
Königliche Ersatz-Kommission.
Auf der Adresse steht: An Frau Elisabeth, und dann (0) folgt der Familienname.
Das ist doch ein Verfahren, das in hohem Grade gemißbilligt werden muß.
In solchen Fällen kann man doch billiger Weise verlangen, daß die Militärersatzkommission, welche eine solche Vorladung an eine Frau erläßt, das in einem Briefe macht, damit nicht jeder, der diese Karte in die Hand bekommt, das liest und dabei allerlei Gedanken sich macht, weshalb wohl diese Frau vor den Militärarzt zitirt wurde.
Ich stelle, wenn es gewünscht wird, diese Karte dem Herrn Kriegsminister zur Verfügung.
Ich schließe aus diesem Vorgänge, daß öfters ähnliches vorkommt, und ich erwarte selbstverständlich, daß er dafür sorgt, daß Remedur eintritt.
Ich habe ferner bei früheren Gelegenheiten wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß Soldaten im Dienst dazu benutzt werden, um den freien Arbeitern Konkurrenz zu machen.
Im gegenwärtigen Augenblick ist ein solches Verhalten seitens der Militärbehörden doppelt zu verurtheilen, da wir uns in einer wirthschaftlichen Krise befinden, und obendrein Winter ist, in dem die Arbeitsgelegenheit noch mehr eingeschränkt ist als sonst.
Nun habe ich vor zwei Tagen aus Ratibor folgendes Telegramm bekommen: Mehrere Arbeitslose bitten um Rechenschaft über Militärbehörde, die bei Herzoglicher Schloßbrauerei täglich 40 Husaren mit Eislagern beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also 40 Husaren werden täglich in Ratibor auf einer herrschaftlichen Schloßbrauerei mit Eiseinlegen beschäftigt, während eine Anzahl Arbeiter als Arbeitslose auf der Straße liegen, welche die Arbeit gern verrichten würden, denen aber durch die Soldaten das Brot genommen wird.
Ich erwarte, daß die Heeresverwaltung schleunigst dafür sorgt, daß diesem Unfug ein Ende gemacht wird.
Die (v) Sache eilt, diese Beschäftigung dauert nicht viele Tage, und wenn erst des Längeren und Breiteren der Instanzenweg betreten wird, dann kommt die Abhilfe zu spät.
Ich möchte daher dringend um Remedur bitten und kann nur wiederholt aussprechen, was ich früher schon gesagt habe: es sollte von Seite der Militärverwaltung endlich strenge Ordre gegeben werden, daß unter keinen Umständen freie Arbeiter durch Soldaten in ihren Interessen und in ihrer Existenz geschädigt würden.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Infolge der gestern Abend erfolgten Vertagung der Sitzung ist es mir gestern nicht mehr möglich gewesen, zum Worte zu kommen, und ich muß mir daher heute erlauben, als Abgeordneter des Eichsfeldes noch einmal mit einigen Worten auf den Truppenübungsplatz im Eichsfelde für das 11.
Armeekorps zurückzukommen.
Bei Beginn der gestrigen Sitzung habe ich mir erlaubt, privatim dem Herrn Kriegsminister mitzutheilen, daß im Eichsfelde das dringende Bedürfniß herrscht, Klarheit darüber zu bekommen, ob der Uebungsplatz für das 11.
Armeekorps auf das Eichsfeld verlegt wird oder nicht.
Ich bin dem Herrn Kriegsminister zu Dank verpflichtet, daß er die Güte gehabt hat, gestern Aufklärung zu geben.
Es wird vielen Herren Abgeordneten nicht bekannt sein, daß, wenn der Uebungsplatz nach dem Eichsfelde hingekommen wäre, mehrere Ortschaften, die auf dem Terrain des Uebungsplatzes liegen, hätten vom Boden verschwinden müssen.
Die Bewohner dieser Ortschaften waren zum Theil in großer Sorge.
Die Hausbesitzer trugen Bedenken, die nöthigen Reparaturen an ihren Häusern vornehmen zu lassen; an Neubauten wurde natürlich gar nicht mehr gedacht.
Die Ü86 4284 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
(v. Strombeck.)
Folge dieser Erlahmung der Bauthätigkeit waren nun wieder berechtigte Klagen der Bauhandwerker.
Kurz und gut, die Ungewißheit hatte namentlich für die Bevölkerung in den mit Beseitigung bedrohten Dörfern große Nachtheile im Gefolge.
Ich könnte noch Weiteres anführen, ich würde dann aber zu weitläufig sein; deshalb unterlasse ich es.
Meine Herren, wenn es sich um die Anlage eines Truppenübungsplatzes von bedeutender Größe handelt, so ist es ja kaum anders möglich, als daß in den betheiligten Bevölkerungskreisen divergirende Interessen auftreten müssen.
So war es auch im Eichsselde.
Das werden Ihnen auch die Petitionen, die zum Theil an den Reichstag gelangt sind, zum Theil an Behörden, bewiesen haben.
Ein Theil der Bevölkerung des Eichsfeldes oder,, genauer gesagt, des Obereichsfeldes befürchtete von der Anlage eines Truppenübungsplatzes erhebliche Nachtheile meiner Ansicht nach nicht mit Unrecht.
Wie ich eben erwähnte, stand mehreren Ortschaften das Schicksal bevor, daß sie vollkommen abgetragen werden mußten.
Meine Herren, das Verschwinden ganzer Dörfer vom Erdboden ist gewiß keine Kleinigkeit.
Mehrere Tausend Bewohner des Eichsfeldes verloren ihren Wohnsitz, sie verloren zum Theil auch ihr Brot.
Das trifft namentlich zu für die Handwerker und Arbeiter, die sich, wenn diese Ortschaften abgetragen worden wären, neue Kundschaft und Arbeit an anderen Orten erst hätten suchen müssen.
Für Handwerker und auch für Arbeiter war die Sachlage um so bedenklicher, da nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen ihnen der Fiskus Entschädigung für die Nachtheile, die sie betrafen, nicht hätte gewähren können.
Aber auch manche Landwirthe befürchteten schwere Nachtheile, wenn der Truppenübungsplatz auf das Eichsseld hingekommen wäre.
Ein Theil der Landwirthe in den mit Beseitigung nicht bedrohten, an dem Uebungs (L) platz angrenzenden Dörfern, welche Viehzucht betreiben, befürchtete z.
B., daß ihm der erforderliche Kleeboden, die erforderlichen Wiesen entzogen und zu dem Truppenübungsplatz genommen werden würden.
Auf weitere Nachtheile, die befürchtet wurden, will ich der Kürze halber jetzt nicht eingehen.
Ein anderer Theil der Bewohner des Obereichsfeldes erhoffte umgekehrt große Vortheile von der Anlage des Uebungsplatzes.
Auch hier kann ich nur sagen, daß Berechtigung zu dieser Hoffnung vorlag.
Es liegt auf der Hand, daß durch die Anlage eines großen Truppenübungsplatzes eine gewisse Vermehrung des Verkehrs, des Gelbzuflusses herbeigeführt wird.
Den ganzen Sommer hindurch würden Uebungen stattgefunden haben von Seiten einzelner oft sehr großer Truppenkörper; es würde dadurch sehr viel Geld in das Eichsfeld geflossen sein, und ich beklage es, daß dieser Voriheil jetzt dem Eichsfelde entgehen muß.
Ein anderer Theil der Bevölkerung es gilt das namentlich von der dortigen leider sehr nothleidenden Landwirthschaft hoffte, daß für den Erwerb des Grund und Bodens eine reichliche Entschädigung von Seilen des Reichs gezahlt werden würde, und daß auf diese Weise erhebliche Vortheile von der Abtretung des Grund und Bodens zu erwarten seien.
Meine Herren, Sie ersehen daraus, die Entscheidung des Herrn Ministers über den Truppenübungsplatz mochte fallen, wie sie wollte, es war eine vollständige Unmöglichkeit, daß die getroffene Entscheidung den Wünschen Aller entsprechen, Allen lieb sein konnte.
Der eine Theil war der leidende; das war gar nicht anders möglich.
Nun, meine Herren, muß ich von meinem Standpunkt aus Folgendes anerkennen.
Bei der Besichtigung des Eichsfeldes, welche in diesem Sommer zu dem Zweck stattgefunden hat, um zu ermitteln, ob dasselbe zum (6) Uebungsplatz geeignet ist, scheint sich herausgestellt zu haben, daß derjenige Theil des Obereichsfeldes, auf welchem eine neu anzulegende Eisenbahn MühlhausenHeiligenstadt mit einem Theil ihrer Strecken zu liegen kommt, nicht hätte bei dem Uebungsplatz entbehrt werden können, daß dieser Theil des Obereichsfelds zu dem Truppenübungsplatz hätte genommen werden müssen.
Da bin ich nun allerdings der Meinung, daß der Herr Minister einen Uebungsplatz, welcher täglich von Etsenbahnzügen durchquert wird, nicht als geeignet hat ansehen können.
Es wäre für die Uebungen schon sehr störend gewesen, wenn die täglichen Züge pünktlich nach dem Fahrplane verkehren; noch schlimmer hätte sich die Sachlage gestaltet, wenn Unregelmäßigkeiten im Betriebe vorkamen, wenn Verspätungen eintraten, die gewisse militärische Uebungen ganze Stunden lang hätten verzögern können.
Meine Herren, wie ich sagte, ist es ja für viele Bewohner des Eichsfeldes schmerzlich und bedauerlich, daß der Uebungsplatz dort nicht hinkommt.
Ich fürchte, daß eine gewisse Bitterkeit in manchen Kreisen des Eichsfeldes hervortreten wird, und die könnte um so größer sich stellen, wenn vielleicht ich kann das nicht mit Sicherheit behaupten die Vortheile, welche mit der Anlage eines Uedungsplatzes für das Eichsfeld verbunden gewesen wären, überschätzt werden.
Ich vermuthe nun, daß in diesem Sommer auch die Werthverhältnisse des zum Uebungsplatz abzutretenden Grund und Bodens geprüft sein werden, und ich würde es dankbar anerkennen, wenn seitens der Militärverwaltung nähere Angaben hierüber gemacht werden könnten, wenn etwaige Irrthümer, die darin beruhen, daß man im Obereichsfelde auf eine zu hohe Entschädigung gehofft hat, heute berichtigt werden könnten.
Möglicherweise ich kann auch darüber keine bestimmte Ansicht aussprechen sind auch von manchen Bewohnern des Obereichsfeldes gewisse Nachtheile, welche (v) mit der Anlage des Uebungsplatzes verbunden gewesen wären, unterschätzt worden.
Ich würde sehr dankbar sein, wenn auch in dieser Beziehung aus dem autoritativen Munde der Militärverwaltung nähere Aufschlüsse gegeben werden könnten.
Den Wunsch nach größerer Aufklärung hat bereits der Herr Kollege Eickhoff gestern ausgesprochen, und ich schließe mich diesem Wunsche an.
Wir haben ja beide kein persönliches Interesse, wir haben aber beide gleichmäßig den Wunsch, die Interessen des Eichsfeldes, soweit das einem einzelnen Abgeordneten möglich ist, zu fördern.
Meine Herren, ich nehme an, daß die gestrige Mittheilung des Herrn Kriegsministers unabänderlich ist.
Es steht also danach fest, daß das Eichsfeld den Uebungsplatz nur hätte bekommen können, wenn es auf die Neuanlage der hochwichtigen Eisenbahn Mühlhausen-Heiltgenstadt verzichtet hätte.
Ich bezweifle, baß es bei den dortigen Terrainverhältnissen möglich gewesen sein würde, eine wesentlich andere Trace als die jetzt bei der Vorprüfung des Projekts bereits festgestellte zu gewinnen.
Die Begründung der Ablehnung, die gestern von dem Herrn Kriegsminister dem Reichstag mitgetheilt ist, läßt mich aber auch hoffen, daß der Herr Minister an das Zustandekommen dieser eben von mir erwähnten hochwichtigen Eisenbahn glaubt.
Ich darf hier auf die Nothlage im Obereichsfeld, deren Beseitigung von dieser neuen Eisenbahn zu erhoffen ist, des näheren nicht eingehen; das sind rein preußische Angelegenheiten.
Was ich in dieser Beziehung zu sagen hätte, das kann ich also nur im Abgeordnetenhause vorbringen und ich behalte mir das vor.
Aber eine Bitte habe ich noch hier an den Herrn Kriegsminister zu richten.
Es befinden sich im Eichsfeld 4- bis 5000 Handweber.
Die Lage derselben ist eine Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
4285 (L) überaus beklagenswerthe, und meine Bitte an den Herrn Kriegsminister geht dahin, daß, wenn es nur irgend zu ermöglichen ist, größere Webeaufträge diesen unglücklichen Webern ertheilt werben.
Es würde das in dieser einen Beziehung ein kleiner Ersatz für den Wegfall des Uebungsplatzes sein.
Ich richte also im übrigen die Bitte an den Herrn Minister, gütigst noch einige Aufklärungen über diese ganzen Verhältnisse, die den UebungsPlatz betreffen, uns zu Theil werden zu lassen.
Vizepräsident Dr. Gras zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Heeringen.
v. Heeringen, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner und gestern der Herr Abgeordnete Eickhoff haben eine nähere Aufklärung seitens der Militärverwaltung über das Projekt des Truppenübungsplatzes des 11.
Armeekorps gewünscht.
Die Militärverwaltung ist sehr gern bereit, die Gründe, welche gegen die Wahl des Eichsfelds sprechen, noch eingehender auseinanderzusetzen.
Nachdem der Herr Abgeordnete Eickhoff voriges Jahr in der Budgetkommission mit einem Projekt für einen Truppenübungsplatz auf dem Eichsfeld hervortrat, sind alsbald die näheren Feststellungen an Ort und Stelle eingeleitet worden.
Wie sich herausstellte, waren seitens der örtlichen Behörden schon früher in umfangreicher Weise gleiche Maßregeln ergriffen worden.
In dem Gelände, um welches es sich handelt, und das ich durch die 3 Städte Eisenach, Langensalza und Heiligenstadt begrenzen will, ist an nicht weniger als 10 verschiedenen Grellen versucht worden, einen Truppenübungsplatz aus dem Gelände herauszuschneiden.
Es hat sich herausG) gestellt, daß von diesen Gebieten nur sehr wenige aus militärischen Gründen überhaupt in Frage kommen konnten.
Das Gelände, das der Herr Abgeordnete Eickhoff uns empfahl, war eins unter diesen.
Auf die anderen Plätze einzugehen, die ich hier nicht weiter erwähnen will, war bei näherer Erkundung ausgeschlossen, schon weil die Kosten viel zu hoch geworden wären.
In dem Gelände des Herrn Abgeordneten Eickhoff war es möglich, einen Truppenübungsplatz von etwa sechs Kilometer Ausdehnung zu schaffen.
Das ist für unsere Uebungen zu wenig.
Wir benutzen unsere Uebungsplätze nicht in erster Linie und nicht ausschließlich für Gefechtsübungen, sondern vor allen Dingen zum Schießen, weil es sehr schwer, zum Theil unmöglich ist, in einem so bebauten Gebiete, wie zum Beispiel Thüringen, Schießübungen mit scharfer Munition abzuhalten.
Der Gefahrsbereich unseres Jnfanteriegewehrs beträgt allein 4 Kilometer und unseres Feldgeschützes 6 ', Kilometer.
Da ist es ohne weiteres klar, daß auf einem UebungsPlatze mit wenig mehr als 6 Kilometer Länge die Gefahr nicht zu vermeiden wäre, in ein Haus u. s. w. hineinzuschießen.
Weiter stellte sich heraus, daß die Wasserversorgung einige Schwierigkeiten bei dem felsigen Untergrund haben würde.
Vor allen Dingen ergab sich die Nothwendigkeit, daß zwei Orte von uns völlig angekauft, und ihre Bewohner anderswo angesiedelt werden müßten.
Bei diesen zwei Orten befindet sich je eine Kirche mit Kirchhof.
Wir frugen bei dem Generalvikariat in Paderborn an, ob die Möglichkeit bestände, die Kirchen und die Kirchhöfe zu beseitigen.
Von der genannten Behörde wurden sehr große Schwierigkeiten in Aussicht gestellt, und das ist sehr begreiflich.
Es stellte sich weiter heraus, daß außerdem einigen anliegenden Dörfern ein großer Theil der Felder genommen werden mußte, wodurch die Lebensbedingungen für eine ganze Anzahl weiterer Besitzer unterbunden worden wären, (v) Die Bodenbeschaffenheit auf dem Platze ist eine verhältnißmäßig gute.
Fast alles Land ist unter dem Pflug und nirgends Unland.
Es ergab sich daraus sehr bald, daß der Ankauf sehr theuer werden würde.
Der Plan des Herrn Abgeordneten Eickhoff für einen Truppenübungsplatz halte anscheinend in jener Gegend sehr viel Anklang gefunden.
Die Leute gingen aber von falschen Voraussetzungen aus.
Sie hörten, daß im Etat für einen Truppenübungsplatz des 11.
Armeekorps 9 Millionen eingestellt wären, und glaubten, daß diese 9 Millionen lediglich für den Grunderwerb bestimmt seien.
Das war jedoch falsch.
Mit den 9 Millionen beabsichtigte die Militärverwaltung, auch die Lagerbeamten zu bezahlen; für den Grunderwerb konnte nur ein wesentlich kleinerer Theil in Betracht kommen.
Ob dieses nun oder auch andere Verhältnisse eine Steigerung der Forderungen der Besitzer herbeiführte, lasse ich dahingestellt.
Jedenfalls waren die Ansprüche, die in verschiedenen öffentlichen Versammlungen gestellt wurden, sehr hoch.
Unparteiische Schätzungen die von Seiten der Militärverwaltung veranlaßt wurden, ergaben, daß wir genöthigt gewesen wären, wahrscheinlich den Hektar mit 2000 Mark zu bezahlen.
Das war denn doch gegenüber den Anforderungen, die auf den Uebungsplatz bei Ohrdruf, den Platz, den wir im vorigen Jahre in Aussicht genommen hatten und an dem wir auch jetzt festhalten, erheblich mehr.
Bei Ohrdruf ist ziemlich viel Unland vorhanden, und die Forderungen für das bebaute Land waren geringer.
Die Grunderwerbskosten für einen Truppenübungsplatz auf dem Eichsfeld würden sich demgegenüber um ungefähr 3 Millionen höher gestellt haben.
Durchschlagend für die Militärverwaltung war endlich der Umstand, daß die Eisenbahn, die die eigentliche Triebfeder für den Eichsfelder Uebungsplatz sein sollte, sich als das größte Hinderniß für denselben herausstellte, indem die projektirte Trace wahr- (r ) scheinlich mitten durch das fragliche Gelände führen wird.
Ich brauche dies wohl nicht näher auseinanderzusetzen.
So wünschenswerth eine Eisenbahn in der Nähe eines Truppenübungplatzes an sich für die Militärverwaltung ist, so mußte sie in diesem Falle zum unbedingten Hinderniß werden.
Eisenbahnen dürfen wir weder betreten, noch zum Gegenstand der Uebung im Frieden machen, und vor allen Dingen in ihrer Nähe nicht schießen.
Es ist also ausgeschlossen, ein Gelände, das von einer Eisenbahn durchschnitten wird, zu einem Truppenübungsplatz zu machen.
Beim Durcharbeiten des Projekts auf dem Eichsfeld stellten sich auch einige soziale Bedenken heraus.
Die Einwohnerschaft der betreffenden Ortschaften soll zum Theil stark verschuldet sein.
Würde ihr für das Gelände von der Militärverwaltung der Kaufpreis baar bezahlt, so hätten hierauf wohl die Gläubiger Beschlag gelegt, und die früheren Besitzer das Nachsehen gehabt.
Weiter wäre in Betracht gekommen, daß die Militärverwaltung gar nicht in der Lage ist, diejenigen Personen zu entschädigen, die ein Hausirgewerbe betteiben; wir können nur den Grundbesitzer entschädigen, aber nicht den Händler.
Es würde so eine große Zahl Einwohner weitere Unannehmlichkeiten von dem Truppenübungsplatz gehabt haben.
Ich kann hiernach nur wiederholen: trotz redlichen Bemühens hat sich die Unmöglichkeit ergeben, auf dem Eichsfeld einen Truppenübungsplatz in ausreichendem Umfang zu finden.
Soweit die Militärverwaltung in Betracht kommt, ist daher das Projekt Eichsfeld endgiltig aufgegeben.
Der Herr Abgeordnete hat dann über Handweber gesprochen.
Die Militärverwaltung ist sehr gern bereit, einem Nothstand unter den Handwebern durch Aufträge entgegenzuwirken, und hat dies auch in diesem Jahre 4286 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
(L.) schon in umfangreicher Weise gethan.
Es sind den Handwebern im ganzen wie viel davon auf Thüringen fällt, weiß ich augenblicklich nicht über 13 Prozent mehr Aufträge gegeben worden als im vorigen Jahre.
(Bravo!)
Mehr können wir nicht vergeben, weil wir mit unseren Beschaffungen für jedes Jahr durch die verfügbaren Mittel beschränkt sind und die mechanischen Waaren auch nicht entbehren 'können, da wir für den Fall einer Mobilmachung gerade diese Industrie leistungsfähig erhalten müssen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Generalmajor L la suim der Armee, Ritter v. Endres hat das Wort.
Ritter v. Endres, Generalmajor L la suite der Armee, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel, daß in unserer Armee die Bestimmung bestehe, daß preußische Unteroffiziere als Kapitulanten nicht aufgenommen werden dürften, ist unrichtig.
Es liegt hier vermuthlich eine Verwechslung des Herrn Abgeordneten mit folgender Bestimmung vor, die in unserer Armee und wahrscheinlich auch in der preußischen Armee existirt.
Jeder Truppentheil ist nämlich zunächst verpflichtet, sich seine Unteroffiziere aus seinen ausgehobenen Leuten, die ihm zugeführt werden, selbst zu erziehen und sich so sein Unteroffizierkorps zu entwickeln.
Nur im Nothfall, wenn dieses Mittel versagt, ist es den Truppen zugebilligt, Kapitulanten aus anderen Kontingenten anzunehmen.
Wir haben die Anschauung, daß in einer Volksarmee, die auf territorialer und auf landsmannschaftlicher Grundlage aufgebaut ist, der Unteroffizier am besten sogar derselben Provinz des Landes entstammt wie der Mann, damit er die Sprache, die Bedürfnisse, die Lebensweise des Mannes und das, was diesem wohl und was ihm wehe thut, genau kenne; (L) und deshalb ist diese Bestimmung in unserer Armee getroffen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski.
v. Chrzanowski, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat die Hauptleute, welche die Reden bei der Kontrolversammlung und bei der Einziehung von Landwehrleuten zu Uebungen gehalten haben, noch viel schärfer verurtheilt als ich; er har gesagt, daß diese Leute irrsinnig gewesen sein müßten.
Auch der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola hat diese Reden nicht gebilligt.
Der Herr Kriegsminister hat nur die Existenz dieser Reden bestritten.
Nun, ich habe schon gestern gesagt, ich werde mich bemühen, dem Herrn Kriegsminister das Material zu unterbreiten, die Orte zu nennen, die Namen der betreffenden Hauptleute und der Zeugen; ich werde mich bemühen, dem Herrn Kriegsminister über die Zustände in der preußischen Armee nach dieser Richtung hin zu informiren.
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, daß er für die Soldaten polnischer Nationalität kein anderes Vaterland kennt als das preußische Vaterland, und der Herr Graf Oriola hat mit großer Entrüstung von den Phantasiegebilden der polnischen Jugend gesprochen.
Nun, ich muß mein Befremden darüber ausdrücken, daß ein so hoch stehender Beamter wie der Herr Kriegsminister und auch ein so erfahrener Parlamentarier wie Herr Graf Oriola nicht den Unterschied kennt zwischen der Zugehörigkeit zu einem Staat, zwischen dem Unterthanenverhältniß die Pflichten, die die Zugehörigkeit uns auferlegt, haben die Polen stets erfüllt und der Zugehörigkeit zu einer Nation, die außerhalb der Grenzen dieses Staates auch lebt und die das Recht hat, sich zu entwickeln und weiter zu leben.
Ich verzichte darauf, nach dieser Richtung hin weitere Ausführungen zu machen; ich kann aber dem Herrn Kriegsminister versichern, daß die Polen, wenn sie (o) ihren Militärdienst thun, auch dann in ihrem Herzen nicht aufhören werden, das Ideal eines anderen Vaterlandes als des preußischen zu Pflegen, und auch die polnische Jugend wird nicht aufhören, °die „Phantasiegebilde '', um den Ausdruck des Grafen Oriola zu gebrauchen, zu nähren: Jugend ist eben Jugend, sie muß als Jugend radikal sein in ihren Gefühlen und ihren Anschauungen.
Der Herr Graf Oriola hat mit Entrüstung davon gesprochen, daß das Muttergottesbild mit einem polnischen Wappen, dem weißen Adler im rothen Felde verbunden war.
Nun es handelte sich hier um das Bild der Muttergottes von Czenstochau.
Wenn der Herr Graf Oriola über polnische Zustände spricht, dann würde ich ihm rathen, auch die polnische Geschichte besser zu kennen; dann würde es ihm bekannt sein, daß die Muttergottes von Czenstochau seit Alters her einen vom päpstlichen Stuhl anerkannten Titel der Königin der Krone Polens hat, und daß das polnische Wappen, der weiße Adler im rothen Felde, mit diesem Muttergottesbilde vereinigt ist, und weder der Herr Graf Oriola noch der Deutsche Reichstag hat das Recht, die Muttergottes von Czenstochau zu dethronisiren.
(Heiterkeit).
Der Herr Kriegsminister hat, soweit es sich um den von mir angeführten Fall der Entziehung der Berechtigung zum einjährigen Dienst gehandelt hat, meine Ausführungen nicht entkräftet; er hat gelassen nur das große Wort ausgesprochen, es habe sich um einen Agitator gehandelt.
Irgend welche Beweise dafür, worin diese Agitation bestanden hat, hat der Herr Kriegsminister nicht angeführt.
Ich kann infolgedessen nur annehmen, daß es sich um die Bethätigung der polnischen Gesinnung bei diesen Gymnasiasten gehandelt hat, und da möchte ich doch festnageln, daß man in Preußen, in dem Staate der Kultur, im 20.
Jahrhundert für die Bethätigung einer Gesinnung mit der Entziehung der Berechtigung zum (v) einjährigen Dienst bestraft wird, daß man dann als moralisch minderwerthig deshalb angesehen wird!
Der Herr Kriegsminister hat nicht nur das Wort Agitator, sondern auch polnischer Agitator gebraucht.
Es hat auch von dieser polnischen Agitation der Herr Graf Oriola gesprochen.
Nun, was versteht man unter polnischer Agitation
Wir verstehen darunter das Recht des polnischen Volkes zur freien Entwicklung, zur Erhaltung der Nationalität.
Der Herr Graf Oriola scheint darunter etwas anderes zu verstehen, die Enfremdung der polnischen Bevölkerung von dem preußischen Staate, eine Verhetzung der polnischen Bevölkerung.
Nun, wenn es sich um eine polnische Agitation handelt, so kann ich ganz offen aussprechen, wo der Sitz derselben vorhanden ist.
Der Sitz dieser Agitation ist Berlin; das sind die Maßregeln der preußischen Regierung gegenüber der polnischen Bevölkerung.
Der Arbeiter, welchem von der Eisenbahndirektion untersagt wird, mit seinesgleichen polnisch zu sprechen; der Arbeiter, welcher, wenn er in seinen Verein kommt, erfährt, daß ihm untersagt ist entgegen dem Urtheil des Oberverwaltungsgerichts —, polnisch zu sprechen; der polnische Bauer, welcher erfährt, daß er von der Ansiedlungskommission keine Güter erwerben kann, der polnische Bauer, welchem auch keine Güter auf Rente verkauft werden und welcher in den deutschen Zeitungen liest, daß man danach strebt, ihn überhaupt vom Erwerb des Grund und Bodens auszuschließen; der polnische Handwerker, welcher sieht, daß man den deutschen Handwerker in die Provinz Posen schafft, der ihm seine Klientel abnehmen will; der polnische Handwerker, welcher sieht, daß den deutschen Vereinen gestaltet ist, unter freiem Himmel Versammlungen abzuhalten und in der Stadt mit Musik herumzuziehen, während dies den polnischen Vereinen nicht gestattet wird; Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
4287 () der polnische Kaufmann, welcher sieht, daß man deutsche Kaufhäuser gründet, um ihm Konkurrenz zu schaffen, welcher hört, daß die Militärbehörden den Soldaten untersagen, bei ihm zu kaufen: alle diese Leute, die polnischen Arbeiter, Bauern, Handwerker, Kaufleute werden durch diese Maßregeln zu Agitatoren verwandelt.
(Sehr richtig!)
Die Hiebe, welche die preußische Regierung austheilt, schmerzen; aber aus Hunderten werden durch diese Maßregeln Tausende von Agitatoren.
(Sehr richtig!)
Und diese Agitation wird unterstützt durch die Reden vom Ministertische aus, unterstützt durch die Reden, welche die Minister Recke, Bosse, Rheinbaben, Miquel gehalten haben!
Das sind alles Schüler eines großen Meisters, des Fürsten Bismarck, der der größte polnische Agitator gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Es hat einmal eine polnische Zeitung in Schlesien davon geschrieben, daß das polnische Volk in Schlesien eigentlich ein Denkmal dem Fürsten Bismarck errichten müßte, weil er hier das polnische Nationalbewußtsein geweckt habe.
Das ist richtig; ich höre, daß man auch in Posen dem Fürsten Bismarck ein Denkmal errichten will.
(Zuruf rechts.)
Nun gut, er mag dort als Wachposten stehen, daß das polnische Nationalbewußtsein in Posen nicht einschläft.
(Sehr gut.)
Ich wende mich noch zu dem Herrn Abgeordneten Grafen Oriola.
Er hat unter anderm in seinen Ausführungen folgenden Satz ausgesprochen: „wenn ihr nicht auswandern wollt, dann müßt ihr mit uns zusammenhalten.
Diese Aeußerung provozirt mich zu einer scharfen Erwiderung.
(Sehr richtig!)
Wir sind nicht Eindringlinge.
Wir haben nicht das Land, (L) wo wir uns befinden, durch Kriege erobert, nicht durch Uebermacht das Land an uns gebracht, wir rücken nicht seit tausend Jahren von Osten nach Westen vor und nehmen nicht ein Stück Land nach dem anderen anderen Nationen ab, sondern wir befinden uns seit tausend Jahren zu Hause, auf unserem Grund und Boden, und da kann ich das Wort des Grafen Oriola nur dahin travestiren: wenn ihr nicht auswandern wollt, so verfahrt ehrlich mit dem Volk, in dessen Land ihr eingedrungen seid!
Der Herr Graf Oriola stammt nicht aus dem Osten, er wohnt in Hessen, und ich kann ihm infolge dessen nicht den Rath geben, auszuwandern.
Aber er hat im Osten vielleicht Bekannte und Freunde, und da mag er nach dieser Richtung agitircn, vielleicht einen Verein gründen, daß die Leute ihre Sachen einpacken und nach dem Westen ziehen.
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, gestern und heute sind eine Menge einzelner Fragen angeschnitten, theils größerer Natur, theils kleinerer Natur, die für die betheiligten Kreise eine gewisse Bedeutung gehabt haben; und wenn ich jetzt zu dieser vorgerückten Stunde noch eine einzelne Frage anschneide, die eine allgemeine Bedeutung hat, so ist das zurückzuführen auf die parlamentarische Oekonomie dieses Hauses, die mich dazu nöthigt, bei dem Titel Kriegsminister diese Sachen zur Sprache zu bringen.
Es handelt sich, meine Herren, um eine Kritik der Militärstrafprozeßordnung vom 12.
Januar 1898, die am 1.
Oktober 1900 eingeführt ist, allerdings erst Jahre in Wirksamkeit ist, von der wir aber leider sagen müssen, daß bei ihr eine solche Fülle von Fehlern sich schon herausgestellt hat, daß man nicht früh genug auf die Mängel aufmerksam machen kann, um rechtzeitig, wenn auch nicht sofort, so doch später Remedur zu (0) schaffen, um Material für die demnächstige Gesetzgebung zusammenzuziehen.
Trotz dieser Mangelhaftigkeit bin ich darüber erfreut, daß die Militärstrafprozeßordnung zu Stande gekommen ist; denn das mit ihr eingeführte öffentliche Verfahren trotz der eigenthümlichen Art und Weise, wie das Wort „öffentlich ''interpretirt wird, und die mit der Militärstrafprozeßordnung eingeführte mündliche Verhandlung der Strafprozesse haben dazu geführt, daß eine ganze Anzahl von Fällen vor der Oeffentlichkeit erörtert sind und erörtert werden konnten, die, wenn wir unsere alten preußischen Militärstrafprozeß und die sonstigen landrechtlichen Strafprozeßordnungen noch hätten, wahrscheinlich im stillen Kämmerlein im Sande verlaufen wären und vielleicht auch zu Justizmorden geführt hätten, deren Dpfer wir höchstens bedauern könnten.
Gerade daß in so kurzer Zeit eine so große Anzahl bedauerlicher Fälle aufgedeckt sind, beweist, wie segensreich schon selbst diese mangelhafte Militärstrafprozeßordnung mit ihrem Prinzip der Mündlichkeit und dem Prinzip der Oeffentlichkeit gewirkt hat.
Namentlich ist es ein Prozeß gewesen, der unter der Herrschaft der neuen Militärstrafprozeßordnung berechtigtes Aufsehen in allen Kreisen Deutschlands und über die Grenzen Deutschlands hinaus erregt hat.
Es ist der bekannte Strafprozeß gegen die beiden Unteroffiziere Marten und Hickel, die in Gumbinnen zur Verantwortung gezogen sind wegen angeblicher Ermordung des Rittmeisters v. Krosigk.
Wenn ich die MängelderMilitärstrafprozeßordnung hier kritisire und diesen Fall herausgreife, um an ihm das Mangelhafte und auch zum Theil Gesetzwidrige nachzuweisen, so befürchten Sie nicht, daß ich diesen Fall seinem materiellen Inhalt nach zu irgend einer Kritit mißbrauche ich würde das geradezu einen Mißbrauch nennen.
Schon mehr als einmal habe ich ausgeführt, daß mir nichts ferner liegt, als die Kritik von Richter- (v) sprüchen im Parlament, daß ich nichts mehr hasse, neben einer Kabinetsjustiz, als eine parlamentarische Justiz, die sich dazu hergiebt, über die mündliche Verhandlung hinaus Recht sprechen zu wollen.
Ich bin auch der Ansicht, daß es nicht taktvoll und passend ist, materiell eine Gerichtsverhandlung zu kritisiren, die ihren Abschluß noch nicht gefunden hat, und demzufolge werde ich auch nicht über das Urtheil, welches gesprochen ist, über die Strafe, die man verhängt hat, auch nur ein einziges Wort verlieren.
Die letzte Instanz hat ja noch nickt gesprochen, und wie die letzte Instanz urtheilt, weiß ich noch nicht; ich weiß auch nicht, ob die bisherigen Instanzen zu Recht oder Unrecht ihr Urtheil gesprochen haben, und ich enthalte mich deshalb jeder Aeußerung darüber.
Aber in prozessualer Beziehung ist das Verfahren wohl kritikfähig und kritikbedürftig, weil in dem gegenwärtigen Stadium schon eine Menge Gesetzwidrigkeiten und Ungehörigkeiten festzustellen sind, die sich auf diesen einzelnen Prozeß nicht beschränken, sondern von denen zu befürchten ist, daß sie, wenn sie nicht sofort und rechtzeitig gerügt werden, auch andere Prozesse ergreifen und andere Prozesse zu einem unrichtigen materiellen Resultat führen.
Der Fall ist Ihnen ja allen bekannt.
Im Januar 1901 wurde der Rittmeister v. Krosigk in einer Reitbahn erschossen; zwei Unteroffiziere, Hickel und Marten, wurden des Mordes verdächtigt, gegen sie wurde zunächst bei dem Kriegsgericht prozessirt.
Dies sprach den Hickel frei und verurtheilte den aus dem Gefängniß entsprungenen Marten wegen Fahnenflucht zu einem Jahr Gefängniß.
Auf die Berufung des Gerichtsherrn wurde das Urtheil erster Instanz aufgehoben; in zweiter Instanz wurde Hickel abermals freigesprochen, Marten aber wegen Mordes zum Tode verurtheilt.
Dies Urtheil ist auf Revision des Gerichtsherrn und des Angeklagten in seinen beiden 4288 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
(Lenzmantt.)
5) Theilen aufgehoben und in die zweite Instanz zurückverwiesen worden, die bis heute noch nicht zum zweiten Male gesprochen hat.
Bei dieser Prozedur läuft zunächst ein Jnzidenzpunkt unter, der nach meinem Dafürhalten geradezu eine Gesetzwidrigkeit, einen flagranten Rechtsbruch darstellt: es ist die Art und Weise der Verhaftung und der Beibehaltung der Hast gegen den Unteroffizier Hickel.
Dieser, der, wie gesagt, in erster Instanz freigesprochen war, ist dann trotzdem in Haft gehalten worden oder vielleicht sofort aufs neue in Haft genommen, kurz und gut, ist nicht auf eine Sekunde der Freiheit zurückgegeben worden und erst, als auch das zweite Gericht ihn freisprach, aus der Haft entlassen worden.
Nun bestimmt der Z 179 der neuen Militärstrafprozeßordnung wörtlich: Die Untersuchungshaft ist aufzuheben, wenn ein Grund zur Verhaftung nicht mehr besteht, oder wenn der Beschuldigte freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt wird.
Durch Einlegung eines Rechtsmittels darf die Freilassung des Angeklagten nicht verzögert werden.
Es wird dann noch der Schlußsatz hinzugefügt: Auf Grund neuer Verdachtsgründe oder Beweismittel kann der höhere Gerichtherr gegen den neuen Angeklagten einen Haftbefehl erlassen.
Nun, die Berather des oberen Gerichtsherrn, des Korpskommandeurs, die Berather des Gerichtsherrn der ersten Instanz, des Divisionskommandeurs, sind Juristen, und man sollte auch von ihnen, die ja im Ziviljuristendienst ausgebildet sind, annehmen können, daß sie eine derartig klare Gesetzesbestimmung zu lesen vermöchten, und daß es unmöglich wäre, eine derartig klare Gesetzesbestimmung unrichtig zu interpretiren und die haben das Kunststück doch zu Stande gebracht!
Ausdrücklich besagt ß 179: der Freigesprochene ist aus der Haft zu entlassen, und (v) ein Rechtsmittel darf diese Haftentlassung nicht verzögern.
Nun hat der Vertheidiger des Angeklagten Hickel sich zunächst, als Hickel nicht entlassen wurde und auch da hat ein wunderbares Verfahren stattgefunden —, sich telegraphisch an den Gerichtsherrn der oberen Instanz, an den kommandirenden General des Armeekorps gewandt, um die Haftentlassung zu erwirken.
Von da erhielt er den Bescheid: die Beschlußfassung darüber werde seitens des auf dem Schießplätze in Arys befindlichen Divisionskommandeurs am Abend desselben Tages erfolgen.
Am selben Tage Mittags ist Hickel aber schon, wie die Militärjustizverwaltung zu ihrer Rechtfertigung betont, verantwortlich über die neue Verhaftung vernommen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Also scheint die neue Verhaftung trotz dieser Nachricht, die der Vertheidiger Horn bekam, doch wohl schon beschlossene Sache am Mittag des Tages gewesen zu sein, der auf den Tag der Freisprechung folgte.
Auf eine weitere telegraphische Beschwerde an den Gerichtsherrn des Korps erhielt der Rechtsanwalt Horn die Mittheilung, daß ein Beschwerdegrund nicht vorliege, weil die Verhaftung noch nicht beschlossen sei, sondern nur eine vorläufige Festnahme stattgefunden habe.
Und der Korpskommandant, der obere Gerichtsherr, verweist wieder den Rechtsanwalt Horn auf einen Beschluß des Divisionsgenerals, des Gerichtsherrn der unteren Instanz.
Wunderbarerweise ist aber festgestellt, daß beide Gerichtsherren zur selben Zeit auf dem Schießplatz in Arys waren (hört!
hört!
links), also miteinander darüber konferirt haben.
Der untere Gerichtsherr hat sich später darauf berufen, daß er von dem Gertchtsherrn des Korps die Weisung erhalten hätte, den Hickel nicht laufen zu lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Das erachte ich geradezu für ungesetzlich.
Nun ist in der „Deutschen Juristenzeitung ''ein Artikel (0) des bekannten Kriminalisten Stenglein erschienen, der auf diese Ungesetzlichkeit hinwies, und dieser Artikel hat eine Widerlegung gefunden in einem weiteren Artikel des früheren Ober-Kriegsgerichtsraths, jetzigen Geheimen Raths im Kriegsministerium Romen, der heute hier anwesend ist und zu meiner Rechten sitzt.
(Zuruse links.)
Eine Widerlegung, die Herr Romen versucht hat, die ihm aber nicht gelungen ist.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Artikel weist Herr Romen darauf hin, daß eine Wiederverhaftung stattfinden könne, wenn neue Verdachtsgründe oder neue Beweismittel dem höheren Gerichtsherrn vorliegen.
Man hat sich vergeblich bemüht, diese neuen Thatsachen und neuen Beweismittel zu erfahren.
In der Berufungsschrift ist nicht ein einziger neuer Grund angeführt.
Wäre ein solcher vorhanden gewesen, so durfte man ihn doch in der Berufungsschrift nicht unterschlagen.
Das Einzige, was neu sei nach den Mittheilungen des Herrn Romen und nach den Mittheilungen anderer Beamten der Militärjustizverwaltung, soll die Thatsache sein, daß ein Zeuge Schneider verdächtig gewesen ist, mit einem Unteroffizier des Regiments kolludirt zu haben.
Aber die angebliche Kollusion des Schneider mit dem Unteroffizier bestand darin, daß beobachtet war, daß ein Zeuge Skopeck, der in der ersten Instanz nicht vereidigt worden ist, und dem man das Attribut des Schlauesten unter den Dümmsten gab, sich zu dem Schneider geäußert haben soll, es könnten auch Zivilisten gewesen sein, die er an diesem Guckloch der Reitbahn gesehen habe, worauf man die ganze Anklage gegründet hat.
Da der Schneider diese Aeußerung des Skopeck einem Dritten mitgetheilt hatte, schloß man in erster Instanz daraus, Schneider habe den Skopeck zu dieser Aussage bestimmt.
Der Zeuge Schneider ist w) von der ersten Instanz eidlich vernommen worden, ob wirklich die Unteroffiziere des Regiments auf ihn eingewirkt haben, und ob er irgendwie auf den Skopeck eingewirkt hätte.
Er hat beide Fragen unter Eid verneint, sodaß prozessual festgestellt ist, daß das Novum gar nicht in die Erscheinung getreten war.
Aber abgesehen davon ich kenne den Schneider und den Skopeck nicht, ich kann die Glaubwürdigkeit der Zeugen nicht nachprüfen wird mir Herr Romen, der scharfe Jurist, dessen Schärfe ich aus seiner Staatsanwaltspraxis kenne, doch sagen müssen, daß eine Thatsache niemals als eine neue bezeichnet werden kann, die schon in der ersten Instanz verbraucht ist.
(Sehr richtig!
links.)
In der ersten Instanz war sie von dem erkennenden Richter verwendet worden, sie war zum Gegenstände einer Beweisaufnahme gemacht, sie war bei der Urtheilsfindung berücksichtigt worden, und da hört sie doch auf, eine neue Thatsache zu sein.
Dieser einfachen und logischen Erkenntniß hat sich auch Herr Romen nicht verschlossen und ist demzufolge dazu übergegangen, in seinem Artikel anzuführen: ja, die Thatsache mag wohl für das erkennende Gericht keine neue mehr gewesen sein, sie sei aber für den obersten Gerichtsherrn eine neue Thatsache gewesen (große Heiterkeit links), und wenn der oberste Gerichtsherr Neues erführe, könne er sofort die Verhaftung aufs neue aussprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, welch ein logischer Fehlschluß, möchte ich beinahe sagen, wenigstens für mich unverständliche Logik!
(Sehr richtig!
links.)
Der Gerichtsherr soll ja kraft Gesetzes der Verhandlung nicht beiwohnen dürfen, er hat sich als die eine Partei gewissermaßen um den Gang der Untersuchung nicht weiter Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
4289 (Lenzmamr.)
M zu bekümmern, als was aus den Akten hervorgeht.
Er soll eigentlich das, was in der Verhandlung vorgekommen ist, nicht anders erfahren als vielleicht durch den Bericht seiner Kriegsgerichtsräthe, der darüber erstattet wird.
Für einen gewissenhaften Kriegsherrn ist also alles dasjenige neu, was in der Verhandlung vorgekommen ist, und wenn der Gerichtsherr unter dem Titel, er könne jedesmal trotz der klaren Bestimmungen des § 179 eine Verhaftung vornehmen, wenn auch das Gericht freigesprochen habe, nur weil ihm eine bestimmte Thatsache neu ist, dann möchte ich doch Herrn Romen bitten, mir einen Fall zu konstruiren, in welchem der oberste Gerichtsherr nicht wieder verhaften kann!
Denn kann er immer verhaften; denn ihm kann alles in der Welt neu sein, er braucht nichts von der Verhandlung zu wissen.
Das weiß aber jeder, der im Gesetz zu lesen vermag, daß das Wort „neu ''im tz 179 nur die Bedeutung haben kann: es darf in dem Prozeßverfahren noch nicht verwandt sein, cs darf dem erkennenden Gericht bei Fällung des Spruches nicht bekannt gewesen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das Neue, und das allein soll möglicherweise als Grund benutzt werden, die Verhaftung wieder herbeizuführen.
Diese Verhaftung des Herrn Hickel ist von um so größerer Bedeutung, als nunmehr auch dem Vertheidiger das Mandat für die zweite Instanz genommen wurde, und obgleich die Militärstrafprozeßordnung vorschreibt, daß, wenn die Anklage erhoben ist in einem Verbrechensfalle, der Angeschuldigte einen Vertheidiger haben muß, mit dem er frei verkehren darf, der sein Recht wahrzunehmen hat, so wurde a tempo, da ein anderer Vertheidiger für die zweite Instanz nicht eingesetzt und dem abgesetzten Vertheidiger das Mandat für die zweite Instanz nicht wieder verliehen wurde, ein Zeitraum geM schaffen, in welchem der freigesprochene Angeklagte Hickel sogar ohne Rechtsbeistand, ohne Vertheidiger gelassen ist.
Ebenso ungesetzlich hat man auch verfahren bezüglich des Verkehrs zwischen dem Vertheidiger und dem Angeklagten.
Wenn das richtig ist, was nach dieser Richtung der Rechtsanwalt Horn in der „Nationalzeitung ''hat abdrucken lassen, und was, soviel ich weiß, von der Militärbehörde nicht dementirt ist, dann ist nämlich, trotz der klaren Vorschrift der Militärstrafprozeßordnung, wonach der Vertheidiger nach Erhebung der Anklage mit dem Angeklagten in einen schriftlichen Verkehr treten darf, diese Bestimmung dadurch durchkreuzt, daß die Briefe des Rechtsanwalts Horn an den freigesprochenen Hickel, die mit der Firma des Rechtsanwalts und mit dem Abgangsort versehen und abgestempelt waren, erst geöffnet und zwar beim Regiment geöffnet sein sollen, bevor sie dem Hickel mitgetheilt sind.
Also ein freier, unbeeinflußter Verkehr, ein Verkehr, wie ihn das Vertrauen des Angeklagten zum Vertheidiger erheischt, wurde dem Hickel abgeschnitten, und damit die erste Grundlage einer verständigen Vertheidigung, die darin besteht, daß der Vertheidiger gewissermaßen der Beichtvater des Angeklagten ist, dem er alles anvertrauen kann, ohne daß ein anderer es erfährt, hinweg genommen.
Meine Herren, eine fernere Ungesetzlichkeit in diesem Prozeß ist allerdings gesühnt worden, sie verdient aber aufs strengste an dieser Stelle gerügt zu werden.
Das ist das einfache Sichhinwegsetzen über die im Interesse des Angeklagten von dem Gesetzgeber gegebenen Bestimmungen betreffend die Besetzung des Gerichts.
Der erste Grundsatz einer geordneten Strafrechtspflege ist der, daß der Richter unbeeinflußt ist, daß man ihn nicht für einen bestimmten Fall aä Koo aussuchen kann.
Man will eben die Jurisdiktion jeder Beeinflussung nach Wünschen oder Liebhabereien oder politischen Anschauungen, vielleicht auch Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1900190S.
Standesanschauungen entrücken, und deshalb hat auch die (0) Militärstrafprozeßordnung die ausdrückliche Bestimmung, daß im Gegensatz zur früheren preußischen Militärstrafprozeßordnung die Richter nicht für einen einzelnen Fall kommandirt werden dürfen, sondern daß sie auf ein ganzes Geschäftsjahr im voraus bestimmt werden müssen.
Man könnte also nur dann einen Richter für einen konkreten Fall aussuchen, wenn man die Entscheidung des Falles künstlich bis zum nächsten Geschäftsjahre hinausschöbe.
Das wäre aber eine Gewissenlosigkeit, die ich keiner Gerichtsverwaltung zutraue.
Man muß also Richter ernennen, die bestimmt sind ohne Rücksicht auf den Fall, die bestimmt sind zu einer Zeit, wo das Verbrechen noch gar nicht verübt ist, und darin ist allein die Garantie zu finden, daß niemand seinem ordentlichen unabhängigen Richter entzogen wird.
Diese klare Bestimmung findet sich bei den Richtern der oberen Instanz, dem Oberkriegsgericht.
Die einschlägige Bestimmung, die ich im Kopfe habe und daher nicht zu verlesen brauche, heißt, daß die Richter vor Beginn des Geschäftsjahres auf die Dauer von 12 Monaten von dem Gerichtsherrn zu ernennen sind.
Diese Bestimmung ist für die Oberkriegsgerichte eine absolute.
Ist einer der Richter verhindert, so hat sein auch im voraus bestimmter Vertreter, der also mit denselben Garantien bekleidet ist, einzutreten.
Nur bei den unteren Gerichten ist die Möglichkeit gegeben, von der Reihenfolge einmal abzuweichen, wenn das Interesse des Dienstes es erheischt.
Daran aber hat noch niemand gedacht, daß bei dem obersten Gericht man die Richter aä doo bestellen kann, daß man sie bestellen kann zu einer Zeit, wo das Geschäftsjahr bereits begonnen hat.
Nun ist zu dem Oberkriegsgericht ein Major Ziemann zugezogen, der nach den Ausführungen der Presse allerdings von großer Bedeutung bei der Fällung des Urtheils gewesen ist.
Es ist der bekannte Major, der seine Kenntniß in Pferdeangelegenheiten dahin präzisirte, daß lv) es undenkbar wäre, daß im Stalle aufgeschirrte Pferde Geräusch und Spektakel machten, und daß demzufolge ein Gespräch über die Tödtung von Krosigk, welches die Angeklagten nicht gehört haben wollen, weil die im Stalle befindlichen Pferde ein starkes Geräusch gemacht haben, durch das Pferdegeräusch nicht unterdrückt sein könne.
Ich bin auch Pferdebesitzer und habe die gegentheilige Beoachtung gemacht, daß von aufgeschirrten Pferden im Stall wohl ein solches Geräusch gemacht werden kann, daß ein Gespräch dadurch für Unbetheiligte direkt unhörbar gemacht werden kann.
Also dieser Herr ist erst im Juni in das Oberkriegsgericht kommandirt, und man hat sich zur Rechtfertigung dieses Kommandos damit geholfen, daß man sagte, das Geschäftsjahr der Militärstrafprozeßordnung könne von dem Gerichtsherrn willkürlich festgesetzt werden; es laufe nicht wie jedes gewöhnliche Jahr vom 1.
Januar bis zum 1.
Januar, sondern es laufe vom 1.
Junt zum 1.
Juni.
Aber selbst dann wäre der Herr ja vier zu spät als Richter für dieses Gericht ernannt worden; Das Revisionsgericht hat deshalb das Urtheil auch umgestoßen, nnd es ist insofern kein Malheur entstanden, als jetzt noch einmal Recht gesprochen werden muß.
Das gilt allerdings nur für den Angeklagten Marten; für den Angeklagten Hickel ist die Sache aber insofern sehr bedenklich, als es nun infolge der Nichtigkeit, welche die Militärjustizbehörden selbst geschaffen haben dadurch, daß sie Richter kommandirten, die nicht legitimirt waren, zu Gericht saßen, daß infolge dieser Nichtigkeit der Hickel, der sonst rechtskräftig freigesprochen wäre, noch einmal Recht nehmen muß, daß also das Damoklesschwert der Verurtheilung wegen Mordes, der Todesstrafe, nach wie vor über seinem Haupte schwebt.
1 Infolgedessen ist diese Gesetzwidrigkeit für Hickel sehr bedauerlich, während sie ja für Marten zur erfreulichen Aufhebung oder doch 58
4290 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
(Lenzmann.)
l) ich will, um jede materielle Kritik zu vermeiden, diesen Ausdruck „erfreulich ''zurücknehmen zur Aufhebung des Erkenntnisses geführt hat.
Aber wenn derartige grobe Verstöße gegen die Fundamentalsätze des Rechts, daß niemand seinem ordentlichen, unabhängigen Richter entzogen werden darf, wenn derartige grobe Verstöße gegen die ihrem Wortlaut nach durchaus klare Strafprozeßordnung vorgekommen sind, so schiebe ich es darauf, daß man allerdings in gewissen militärischen und juristischen Kreisen die Militärstrafprozeßordnung nicht als ein Gesetz respektirt, dem man sich, es mag behagen oder nicht, beugen muß, sondern daß man es interpretirt, wie aus Veranlassung des Martenschen Prozesses ein höherer Offizier erklärt haben soll, als ein Gesetz, welches manche Dummheiten enthielte, und über welches man sich daher hinwegsetzen müsse.
Meine Herren, diese Anschauung wollen wir doch nicht aufkommen lassen in der Militärjustizverwaltung, den Aberglauben wollen wir in der schärfsten Weise nehmen, daß die Armee sich über ein Gesetz hinwegsetzen könne; und wenn es Justizbeamte giebt, die eine derartige klare Gesetzesbestimmung in solcher Weise interpretiern, die kaum denkbar ist, dann muß man den Gerichtsbeamten zurufen, daß sie bei Berathung des Gerichtsherrn ihre Gesetzesinterpretationen auf Grund der juristischen Kenntnisse, die sie sich als Ziviljuristen angeeignet haben, vornehmen sollen und nicht militärische Interpretationen in bestehende Gesetze hineinlegen, die möglicherweise den Erwägungen und Anschauungen des Gerichtsherrn mehr entsprechen als die etwas unbequemen juristischen Interpretationen, die einzig und allein recht sind.
Meine Herren, neben diesen direkten Gesetzwidrigkeiten sind auch einzelne unliebsame Sachen bei diesem Prozeß vorgekommen, die nicht sowohl contra Icxein als seouuäum leKSM sich ereignet haben, und diese sowohl wie die eben geschilderten führe ich vor allen Dingen auf (L) einen Grundfehler zurück, den man bei der Militärstrafprozeßordnung von vornherein gemacht hat: auf die schiefe Stellung, die man dem Gerichtsherrn in der Strafprozeßordnung eingeräumt hat, in der Nichtbeseitigung dieses sehr antiquirten Instituts des Gerichtsherrn.
(Sehr richtig!
links.)
In der Kommission haben wir die schwersten Kämpfe darüber geführt, ob das Institut des Gerichtsherrn beizubehalten sei oder nicht.
Wir haben uns darüber gestritten, ob es nicht viel besser sei, einen unabhängigen Untersuchungsrichter mit dem Ermittelungsverfahren, mit der Untersuchung zu betrauen, wie es im bürgerlichen Strafprozeß ist.
Wir haben allerdings damals die Versicherung von der Militär-Justizverwaltung bekommen, daß die Gefahr, die in der Stellung des Gerichtsherrn liegen solle, nicht so groß sei, da der Gerichtsherr sich seinen juristischen Beiständen immer fügen würde, und die würden so verständige Juristen sein, daß der Gerichtsherr kein Malheur anrichten könne.
Man hat auch darauf hingewiesen, daß es undenkbar sei, einen unabhängigen Richter unter einen abhängigen Gerichtsherrn zu stellen, daß es in das ganze Militärsystem nicht passe, einem Divisionsgeneral einen Untersuchungsrichter zur Seite zu stellen, der von dem Korpskommandanten nicht abhängig sei, obwohl sein Gerichtsherr, der Divisionsgeneral, von dem Korpskommandanten abhängig ist.
Meine Herren, leider hat ein Theil der Kommission die Einwendungen, die gegen die Stellung des Kriegsherrn gemacht sind, nicht in dem Maße beobachtet, wie es wünschenswert gewesen wäre.
Leider hat sich ein Theil der Kommissionsmitglieder, leider hat sich auch ein Theil des Hauses damals bestimmen lassen, um meinetwegen L tont xi-ix die Militärstrafprozeßordnung nicht scheitern zu lassen, das System des Gerichtsherrn mit in den Kauf zu nehmen, nicht daran denkend, zu welchem Unsegen, zu welchem Unheil dieses führen könne.
Diesen (v) sind allerdings nun durch den Prozeß Marten in den ersten Fünfvierteljahren der Geltung des neuen Gesetzes und durch andere Prozesse die Augen in einer Weise geöffnet worden, die allerdings nicht als eine angenehme und als eine liebsame bezeichnet werden darf.
In den Motiven zur Militärstrafprozeßordnung wird darauf hingewiesen, daß man in Preußen mit dem Gerichtsherrn ganz vorzügliche Erfahrungen gemacht hätte, daß in Preußen der Gerichtsherr noch niemals seine militärische Autoritätsstellung benutzt hätte, um im Ermittlungsverfahren oder auch im Spruchverfahren irgendwie einen Richterspruch herbeizuführen, der seinen persönlichen Anschaungen entspräche, aber vielleicht mit dem objektiven Recht nicht in Einklang zu bringen sei.
Meine Herren, ich, der ich Zunftgenosse bin, der ich Auditeur gewesen bin, habe damals schon und in früheren Jahren vor diesem Optimismus gewarnt.
Ich habe damals schon nachgewiesen, daß viel häufiger die Erscheinung zu verzeichnen ist, daß der geschulte juristische Verstand des Auditeurs sich dem ungeschulten, unjuristischen Verstände des Kommandeurs weit mehr unterordnet, als daß der Kommandeur seinen ungeschulten juristischen Verstand den; geschulten juristischen Verstand des Richters unterordnet.
Ich habe damals auf Beispiele hingewiesen, die mir in Frankreich passirt sind, wo gegen den Willen des Auditeurs der Gerichtsherr seinen Willen durchsetzte, sodaß schließlich die Gnadeninstanz einsetzen mußte, wo überhaupt Offiziere nicht zu verstehen vermochten, daß der Auditeur eine Anschauung hatte, die von der seines Gerichtsherrn abwich.
Ich entsinne mich eines Falles noch, meine Herren, bei dem es sich um eine mehrjährige Zuchthausstrafe handelte, welche man einem französischen Stationsvorsteher aiigedeihen ließ, weil er einen preußischen Deserteur durch das Schenken einer alten Weste oder einer alten Hose aus Mitleid unterstützt hatte.
In diesem Falle war der (v) Auditeur ich selbst war der Auditeur der Auffassung, der Franzose sei nicht zu bestrafen, weil nach den französischen Gesetzen es handelte sich um die Zeit nach dem Friedensschluß der Okkupationsarmee die Beihilfe zur Desertion eines deutschen Soldaten nicht strafbar ist, und wie nach allgemeinem Rechtsgrundsatz ein Ausländer wegen eines im Auslande begangenen Delikts nur dann bestraft werden kann, wenn die That nach den Gesetzen seines Landes strafbar ist.
Bei Entwicklung meines auf Freisprechung lautenden Votums wurde mir von dem Vorsitzenden des Kriegsgerichts die Antwort: das ist uns ganz egal, was der Auditeur ausführt; es ist nicht der Wille Seiner Majestät, daß derartige französische Lumpe, die unsere Deserteure unterstützen, frei ausgehen.
Meine Herren, als ich diesem Offizier sagte: ich habe den Willen Seiner Majestät über diesen Fall noch nicht erforscht, wahrscheinlich haben Sie, Herr Oberst, den Willen Seiner Majestät über diesen Fall auch noch nicht erforscht, und wenn ich ihn erforscht hätte, so würde mir doch die Richterpflicht, der Richtereid höher stehen als die Wünsche eines noch so hoch gestellten Menschen da, meine Herren, schauderten die sämmtlichen Offiziere über die Vermessenheit des jungen Auditeurs dem Vorsitzenden Obersten gegenüber, und das Resultat war, daß der Mann acht Jahre ins Zuchthaus spazieren sollte wegen dieser Wohlthätigkeit, wenn es mir nicht gelungen wäre, einen Gnadenakt des damaligen Kommandeurs der Okkupationsarmee, des Generals v. Manteuffel, dahin zu erwirken, daß allerdings das Urtheil, dies juristische Unding, möchte ich sagen, welches auch von dem zuständigen Pariser Auditeur bei seiner von mir eingeholten Begutachtung als ein Unding bezeichnet war, zwar bestätigt wurde, um dem Kriegsgericht nicht Unrecht zu geben, daß aber die gesammte Strafe von vorn Reichstag.
l46.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
4291 (Lenzmann.)
(4) bis hinten im Wege der Gnade erlassen wurde.
Nun, der Mann hat ja das bekommen, was ich ihm wünschte, und ich konnte mich durchaus bescheiden.
Aber dieser eine Fall, dem ich eine ganze Reihe von Fällen anschließen könnte, ist charakteristisch und typisch für die irrthiimliche Auffassung, daß wir mit dem Herrn GerichtsHerrn gute Erfahrungen in Preußen gemacht hätten.
Ich sage, daß wir keine gute Erfahrungen gemacht haben, und daß es viel besser wäre, wenn wir hier der bayerischen Militärstrafprozeßpflege gefolgt wären, die neben dem Gerichtsherrn, neben dem Kommandeur einen unabhängigen Untersuchungsrichter hatte, der das ganze Verfahren zu leiten hatte und sich nicht einfach dem Willen und den Wünschen des Kommandeurs zu fügen hatte.
Meine Herren, in den Motiven ist stets gesagt, diese Stellung des Untersuchungsrichters und die Loslösung des Ermittlungsverfahrens von der Militärgewalt des Kommandeurs lasse sich nicht vereinigen mit der Disziplin, die im Heere nothwendig sei.
Ich habe schon früher bei Berathung der Militärstrafprozeßordnung in der Kommission und im Hause erklärt, daß ich unter keinen Umständen durch die Militärstrafprozesse an der Disziplin in der Armee rütteln lassen möchte, daß ich es aber auch von der Hand weisen müsse, als ob zwischen Rechtspflege und Disziplin ein solcher Gegensatz bestände, daß durch eine geordnete, garantirte Rechtspflege die Disziplin im mindesten leiden könne.
Ein Gegensatz zwischen Disziplin und Gerechtigkeit, meine Herren, existirt nach meinem Dafürhalten nicht oder sollte wenigstens nicht existiren.
(Sehr richtig!
links.)
Die Disziplin, die nicht gerecht ist, ist eine ganz schlechte Disziplin (sehr wahr!
links), und die Gerechtigkeit, die nur auf disziplinarische Wirkungen sieht, ist eine zu verwerfende Gerechtigkeit.
Disziplin und M Gerechtigkeit müssen auf einem Boden wurzeln und dürfen demzufolge zu einem Gegensatz gar nicht führen.
Die Erfahrungen in anderen Staaten, wo man von dem Standpunkt der preußischen Militärstrafprozeßordnung abgegangen ist, wo man sich sagt, die militärische Disziplin wird sogar dadurch gefördert, wenn der Kommandeur sich nicht in Dinge zu mischen braucht, die er nicht versteht, wenn er das ganz einfach dem Juristen überläßt, in anderen Staaten hat man bei diesem Standpunkt so gute Erfahrungen gemacht, daß auch wir uns entschließen sollten, das Institut des Gerichtsherrn abzuschaffen.
Meine Herren, gestatten Sie mir daher über das Institut des Gerichtsherrn einen kurzen Artikel zu verlesen, den ich vor Kurzem in der österreichisch-ungarischen Heereszeitung von einem ganz bekannten Militärschriftsteller Dr. Weisl gefunden habe.
Dieser Artikel ich übergehe die Eingangsabsätze führt Folgendes aus.
Er ist überschrieben: „Der Gerichtsherr im Militärprozeß ''und lautet im dritten Absatz: Die für die Beibehaltung des preußischen Instituts der Gerichtsherrlichkeit in Deutschland auch in der neuen Militärstrafprozeßordnung in den Motiven der deutschen Reichstagsvorlage vorgebrachten Gründe sind von der Wissenschaft längst verworfen und von der Erfahrung jetzt auch bereits überholt.
Wenn dort gesagt wird: „Auf die Verbindung der Gerichtsbarkeit mit der militärischen Kommandogewalt muß ein entscheidendes Gewicht gelegt werden, denn sie steht im engsten Zusammenhang mit der Verantwortung für die Disziplin, welche sich nicht theilen läßt, so ist das eine Phrase, die von denselben Motiven wenige Zeilen vorher selbst »ä »dsuräuw geführt wird durch die Erläuterung, daß die Ausübung der Militärstrafgerichtsbarkeit theils den Gerichtsherren, theils den erkennenden Gerichten (0) übertragen ist.
Es läßt sich kein wirklicher Grund dafür finden, warum die Militärstrafgerichtsbarkeit nicht den Militärgerichten, die das Recht nur im Namen des obersten Kriegsherrn sprechen, ausschließlich übertragen werden könnte.
Wenn der wichtigste Theil des Strafprozesses, die Hauptverhandlung und die Urtheilsfällung, allein in die Hände des erkennenden Militärgerichtes vertrauensvoll und vertrauenswürdig gelegt werden kann, warum soll dies nicht auch mit der Einleitung der Untersuchung geschehen können
Warum muß gerade dieser Theil in die Hand eines Gerichtsherrn, das heißt, eines kommandirenden Generals rc.
gelegt werden
Die Unstichhaltigkeit der Gründe für die Beibehaltung des Institutes der Gerichtsherren wird klar, wenn man bedenkt, daß die deutschen Motive selbst zur Beruhigung des auch von rein militärischer Seite gemachten Einwurfes, daß doch heutzutage ein Kommandant wichtigere Sachen zu thun habe, als sich in juristische Sachen zu mischen, die er nicht versteht und nicht verstehen kann, anführen: „Allerdings werden die erforderlichen Untersuchungsverhandlungen durch die dem Gerichtsherrn zur Seite stehenden Gerichtsoffiziere oder richterlichen Militär-Justizbeamten vorgenommen werden, und ist der Gerichtsherr nicht befugt, an den Untersuchungshandlungen theilzunehmen, d. h. der Untersuchungsführer soll in seiner richterlichen Thätigkeit von jeder persönlichen Beeinflussung frei bleiben.
Dieser Artikel weist mit Recht darauf hin, daß erstlich einmal ein Widerspruch darin besteht, daß man das Verhandlungsverfahren dem Gerichtsherrn völlig entzieht, und daß man bei dem vorbereitenden Ermittelungsverfahren (v) den Willen des Gerichtsherrn absolut maßgebend sein läßt, daß im Ermittelungsverfahren die Juristen eigentlich weiter gar nichts sind als berathende Organe des Gerichtsherrn, von denen die Motive ausdrücklich sagen, daß sie dem Gerichtsherrn unbedingten Gehorsam zu schulden haben.
Wenn ihre Meinung abweichend von derjenigen des Gerichtsherrn ist, so dürfen sie zwar ihre abweichende Meinung motiviren, aber sie müssen die Meinungen des Gerichtsherrn unter allen Umständen ausführen.
Der Artikel schließt: Das System der Gerichtsbarkeit ist, solange Strafprozesse von Menschen über Menschen geführt werden, weil der Willkür zu viel Spielraum lassend, verwerflich.


Zwischen Gerechtigkeit und wahrer Disziplin giebt es eben keine Differenz.
So urtheilt man in Oesterreich, und auch in Frankreich schickt man sich an, mit diesem Institut aufzuräumen, und es ist bedauerlich, daß wir in Deutschland den Rückschritt gemacht haben, obgleich einzelne deutsche Länder schon bis zur Beseitigung des Gerichtsherrn gediehen waren.
So unselig wirkt schon der Einfluß des Gerichtsherrn bei dem Ermittelungsverfahren.
Wenn aber, wie bei dem Falle Marten, nachzuweisen ist, daß der Gerichtsherr seine autoritative Ansicht auch über die materielle Sachlage äußerte, so, meine ich, liegt es auf der flachen Hand, daß die mit der Urtheilfindung bettauten Offiziere allzu gern sie mögen noch so objektive Richter sein wollen doch allzu leicht dazu kommen, ihre eigene subjektive Auffassung der Auffassung des Gerichtsherrn anzupassen.
Ich nehme nicht an, daß ein Richter, der bei der Militärjustiz zu Gerichte sitzt, davon ausgeht, daß er seinem kommandirenden General zu Gefallen einen Fehlspruch thun möchte; nein, solch ein Richter wäre undenkbar, der gehört ins Zuchthaus, der wäre ein Verbrecher, wie es keinen zweiten giebt.
Aber wohl nehme ich an, daß der 587 »Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
4 SSS (Lenzmann.)
(H) Offizier, der mit anderen Offizieren an der Gerichtstafel sitzt, der den Willen seines kommandirenden Generals, seines Divisionsauditeurs erfaßt hat, doch Tag und Nacht darüber nachgrübelt, ob diese Auffassung doch am Ende nicht die richtige sei, und daß er in dem Wunsche, seine Auffassung mit der seines Vorgesetzten in Einklang zn bringen, sich, ohne daß er es selbst merkt, der Auffassung seines direkten Gerichtsherrn so akkommodirt, bis er sie selbst glaubt.
(Sehr gut!
links.)
Es ist ja wahr, ohne daß ich dabei auf das Materielle der Sachlage des Falles Marten eingehe, daß in diesem und in anderen bedeutenden Strafprozessen die militärischen Beisitzer oft ganz diametral entgegengesetzt votirt haben wie die juristischen Beisitzer, und da kann man sich dem Gefühle nicht verschließen, daß diese militärischen Beisitzer glücklich gewesen sind, in ihrem abweichenden Urtheil mit der auch redlichen und gewiß subjektiv gut gemeinten Auffassung ihres Gerichtsherrn zu Harmoniken, daß sie sich gefreut haben, ihre juristische Ueberzeugung über den Fall so feststellen zu können, wie der Gerichtsherr die Ueberzeugung hatte, weil das einfach menschlich ist, weil man sich freut, wenn man mit seinem Vorgesetzten in Harmonie ist, weil man sich vielleicht bedrückt fühlt, wenn man andere Anschauungen hat als sein Vorgesetzter.
Deshalb möchte ich den Gerichtsherrn, der die Strafe vollstrecken kann, der die Funktionen des Staatsanwalts meinetwegen erfüllen kann, von der Ermittelung, von der Rechtsprechung in der Sache ausschließen, daß er weder auf das eine noch auf das andere einzuwirken hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in dem Fall Marten-Hickel ist gesagt worden, der oberste Gerichtsherr und auch der Divisionsgeneral hätten beim Glase Wein oder auch sonstwo ihre Ansicht über den Prozeß geäußert.
Ich weiß das nicht (v) und stelle die Behauptung nicht auf, obgleich auch das menschlich wäre, wenn die Herren erklärt hätten, wir sind der Ansicht, der Krosigk kann nur durch den Unteroffizier erschossen sein, und der Verdacht bleibt auf dem Unteroffizier haften.
Aber, meine Herren, wenn der Gerichtsherr weiter geht und durch den formellen Beschluß, den Hickel trotz der Freisprechung nicht aus der Untersuchungshaft zu entlassen, also in offizieller Weise dokumentirt, daß er von der Schuld des Hickel überzeugt ist, weil sonst die Nichtentlassung geradezu frivol wäre, dann ist diese offizielle Bethätigung der Auffassung des Divisionskommandeurs, wie sie sich in der gesetzwidrigen Weise der Verhaftung des Hickel ausspricht, doch wohl mehr als eine bloße Ansicht hinter dem Glase Wein; dann ist das die Bekundung des Willens des Gerichtsherrn, daß der Hickel nicht freigesprochen werden möge, und daß er in dieser Hoffnung die Verhaftung des Hickel trotz der klaren Bestimmung des § 179 der Militärstrafprozeßordnung fortsetzt.
Eine derartige Dokumentirung des höheren Willens ist zurück zu weisen und darf absolut nicht geduldet werden.
Meine Herren, es ist doch in der That bei jeder Rechtspflege nothwendig, daß der erkennende Richter in seiner Rechtsprechung losgelöst sein soll von der Autorität eines höheren Vorgesetzten, und wie wir Ziviljuristen es nicht fassen könnten, wenn beispielsweise ein Ober-Landesgerichtspräsident seine Auffassung über einen konkreten Fall, worüber die Richter zu Gericht zu sitzen haben, offiziell äußerte, so, meine ich, läge es doch auf der flachen Hand, daß es dem Ansehen der Militärgerichte nur dienen könnte, wenn man die Autorität des obersten militärischen Vorgesetzten aus der Rechtspflege ganz ausschaltet, wenn man eS unmöglich macht, daß sie sich irgendwie geltend macht.
Nur dann, meine Herren, ist das Vertrauen, welches die Militärjustiz zu verlangen hat, wenn sie segensreich wirken soll, wenn die Klagen der Sozialdemokraten über Rechtsverletzung auf diesem (6) Gebiete aufhören sollen, wirklich herzustellen, wenn jede Beeinflussung von oben weg fällt.
Demzufolge sage ich aus positiver Ueberzeugung, daß wir nicht früher zu einer guten Militärjustiz kommen, bis wir das Institut des Gerichtsherrn ganz beseitigt haben (sehr richtig!
links), bis wir an Stelle des Gerichtsherrn im ErmittelungsVerfahren einen Untersuchungsrichter gesetzt haben, der unabhängig nach oben ist, der die Richterqualität hat, die wir eben vom Richter verlangen.
Ich weiß nicht, wie ich in der Kommission mich zu dieser Frage gestellt habe (sehr richtig!
in der Mitte; Heiterkeit) oder vielmehr, ich will Ihnen sagen: ich weiß es doch!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hätte den Zwischenruf sich ersparen können.
Ich bin ehrlich genug, zu sagen: ich gehöre zu denen, die die Militärstrafprozeßordnung mit ihren schon heute verzeichneten guten Wirkungen unter allen Umständen haben wollten, ich gehöre zu denen, die endlich die Mündlichkeit und Oeffentlichkeit haben wollten, und die demzufolge, leider Gottes, die Gerichtsherrlichkeit mit in den Kauf genommen haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin aber heute der erste, der sie bekämpft, nachdem wir die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit erlangt haben.
Selbst ein Gericht mit dem Gerichtsherrn, welches sich öffentlich vollzieht, welches die Kritik im Parlament und außerhalb des Parlaments wachzurufen im Stande ist, ist mir noch zehnmal lieber als ein heimliches Vehmgericht hinter verschlossenen Thüren, wie es früher war, bei dem wir gar nicht erfuhren, wie eigentlich die Opfer der Militärjustiz behandelt wurden!
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, trotz des tadelnden Zurufs, den lv) Herr Gröber mir gemacht hat, und den ich im voraus diskontire, damit Sie aus der Kommission keine Namen zu nennen brauchen (Heiterkeit), trotz dieses tadelnden Zurufs sage ich, daß hier, wo wir von der Reform des Militärstrafprozesses sprechen, ich das Institut der Gerichtsherrlichkeit in der schärfsten Weise verurtheile, und daß ich nichts sehnlicher wünsche, als wenn die Militärstrafprozeßreform damit einsetzte, den Gerichtsherrn völlig zu beseitigen und die geordnete Strafrechtspflege einzuführen, die wir auf bürgerlichem Gebiete haben.
Meine Herren, auch noch sonstige Mißstände sind zu Tage getreten, z.
B. die in zweiter Instanz wieder gut gemachte relative Ausschließung der Oeffentlichkeit.
Ich versage mir, darüber hier länger zu reden, weil ich das anderen Rednern vorbehalte, die dieses Thema vielleicht an der Hand von konkreten Fällen und losgelöst von diesem einzelnen Fall noch etwas ausgiebiger und intensiver zu behandeln vermögen als ich, der ich nicht mit Fällen zu operiren pflege.
Aber den einen Grundsatz stelle ich doch auch hier wieder als Axiom hin: die Oeffentlichkeit sollte überall, wo sie möglich ist, wo das Lokal es möglich macht, und wo nicht geradezu die Sittlichkeit durch eine öffentliche Verhandlung gefährdet wird, auch bei der Militärstrafrechtspflege überall und im weitesten Umfange durchgeführt werden.
Eine ordentliche Militärverwaltung, eine tüchtige Militärverwaltung braucht die Oeffentlichkeit nicht zu scheuen, und man hat immer den Verdacht, daß, wenn man hinter verschlossenen Thüren verhandelt, nur unter dem Prätcxt, es könne das militärische Interesse gefährdet werden, man eigentlich so etwas vor hat, was das Licht der Oeffentlichkeit nicht gut vertragen kann, wo man Andere nicht gern hineinblicken läßt.
Das des Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
42Ss l) Näheren darzuthun, ist Sache der anderen Redner, die nach mir sprechen werden.
Meine Herren, über eines habe ich mich am allermeisten beim Falle Marten geärgert, und der Herr Kriegsminister wird verzeihen, daß ich mit wenigen Worten darauf zurückkomme, weil ich glaube, daß selbst die Militärjustizverwaltung diesen Theil des ganzen Prozesses nicht für einen besonders liebsamen und wünschenswcrthen erklärt; es ist das das Verhalten des von Berlin nach Gumbinnen geschickten Polizeikommissars (sehr wahr!
links), der in einer nicht genug zu tadelnden Weise Zeugen beredet hat, Aussagen zu machen, um die Angeklagten zur Verurteilung zu bringen, der auch von den Militärbehörden desavouirt ist, und dessen Hinsendung nach Gumbinnen, ich glaube, am allermeisten von dem Herrn Kriegsminister selbst bedauert wird.
Ich glaube das hier aussprechen zu müssen, damit man in Zukunft sich derartiger zweifelhafter und verdächtiger Ueberführungsmomente doch nicht bedient.
Da ich nun mal über Mängel der Strafprozeßordnung spreche, so gestatten Sie mir, auch noch einen oder zwei Mängel zu erwähnen, die in nächster Zeit abgestellt werden müssen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ja, es soll nicht lange dauern, und ich glaube, der Herr Graf Oriola hat am allerwenigsten Veranlassung, sich darüber zu beschweren (sehr wahr!
links), da wir mit der größten Ruhe seiner Rede zugehört haben, die, glaube ich, auch in einzelnen Theilen uns zu ersparen gewesen wäre.
Ich meine zunächst die von der sonstigen Rechtspflege abweichende Bestimmung, daß bei Revisionen die Rechtfertigungs- und die Anmeldungsfrist zusammenfallen.
Während beim bürgerlichen Strafprozeß (k) die Revision innerhalb einer Woche angemeldet werden muß, und nach Zustellung des Urtheils zur Rechtfertigung der Revision noch eine weitere Frist von einer Woche gegeben ist, bestimmt die Militärstrafprozeßordnung, daß Revisionsanmeldung und Rechtfertigung in einer Woche nach der Publikation erfolgen muß, gleichgiltig, ob man das Urtheil schon hat oder nicht.
So war es im Prozesse Marten: der Vertheidiger hat die Revision machen müssen, ohne das schriftliche Urtheil erhalten zu haben; er hat also ein Urtheil anfechten müssen, dessen Begründung er nur aus den mündlich publizirten Gründen kannte, das er also lediglich auf Grund der prozessualen Verstöße angreifen konnte, die auf der flachen Hand liegen, und die hier, da sie in der unrichtigen Belehrung des Gerichts bestanden, so in die Augen springend waren, daß sie ohne weiteres zur Nichtigkeit führen mußten.
Ich weiß nicht, weshalb man von der Bestimmung abgewichen ist, eine besondere Frist für die Rechtfertigung zu gewähren, nachdem das Urtheil zugestellt ist.
Der andere noch hervorzuhebende Mangel ist auch wieder zu verzeichnen als ein Rückschritt gegen die frühere bayerische Militärstrafprozeßordnung; wir haben nach der neuen deutschen Militärstrasprozeßordnung gegen die Verhaftung eine Beschwerde an den oberen Gerichtsherrn.
Es kann also, wenn der untere Gerichtsherr verhaftet, an den oberen Gerichtsherrn Beschwerde geführt werden.
Aber wie ist es, wenn der obere Gerichtsherr verhaftet, und es dann einen weiteren oberen Gerichtsherrn nicht giebt
Dann versagt die Beschwerde, und da enthält die Militärstrafprozeßordnung eine Lücke, die möglichst bald ausgefüllt werden muß.
Der vorzügliche Interpret der Militärstrasprozeßordnung Herr Romen (Heiterkeit) hat diese Lücke auch gefühlt, nnd er hilft sich damit, daß er sagt: die Beschwerde gegen den Haftbefehl des oberen Gerichtsherrn muß doch da sein; es ist doch ein Unding, (6) daß da keine Beschwerde eingelegt werden kann, und da das Gesetz einen weiteren oberen Gerichtsherrn nicht kennt, so wird die Beschwerde wohl an das ReichsMilitärgericht zu richten sein.
Ja, das ist eine Auffassung des Herrn Romen, das ist ein sehr wohllöbliches Bestreben, diese Lücke auszufüllen.
Aber damit, daß Herr Romen das sagt oder in seinem Kommentar das niederschreibt, oder daß auch Herr Koppmann in einem Artikel das sagt und in einem Kommentar das niederschreibt, wird das Reichs-Militärgericht doch niemals zu einem oberen Gerichtsherrn gestempelt.
Demzufolge hat denn auch dem Hickel eine weitere Beschwerde nicht zugestanden, nachdem der Korpskommandeur die Verhaftung des Hickel durch den Divisionskommandeur angeordnet hatte.
Meine Herren, es sind ja noch manche Mängel zu verzeichnen.
Ich begnüge mich mit diesen, weil sie allzu sehr in die Augen springend sind, und weil sie schon so unheilvoll gewirkt haben, daß in der That ihre baldige Abstellung nothwendig ist.
Ich glaube, daß mir niemand den Vorwurf machen kann, daß ich meine Kritik geübt habe von irgend einem Gesichtspunkt illoyaler Opposition aus.
Ich habe getadelt, was zu tadeln ist, und hoffe nunmehr auch von der Loyalität der verbündeten Regierungen, daß sie die Mängel offen anerkennen, und daß sie uns helfen, die Mängel zu beseitigen.
Dann werden Sie das erreichen, was für Sie ja auch wünschenswerth ist: Vertrauen in die Militärjustiz, das wir bisher nicht haben, das bisher das gesammte deutsche Volk leider durchaus noch nicht hat.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
1, Vaffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich angesichts der vorgerückten Zeit auf wenige Bemerkungen im Anschluß an die Ausführungen des Herrn (v) Kollegen Lenzmann beschränken und insbesondere auf den Gumbinner Fall nicht zu tief eingehen.
Der Herr Kollege Lenzmann hat zum Beginn seiner Ausführungen uns hier die Mittheilung gemacht, daß er auch heute noch erfreut sei über das Zustandekommen der Militärstrafprozeßordnung; es wird ja jeder, der mit dem Herrn Kollegen Lenzmann in der Kommission für die zu schaffende Militärstrafprozeßordnung zusammen thätig war, ihm das Zeugniß ohne weiteres einräumen müssen, daß er für seinen Theil eifrig bestrebt war, ein positives Resultat zu schaffen.
Ich bin auch mit dem Herrn Kollegen Lenzmann der Ansicht, daß in der That in diesem neuen Militärstrafverfahrcn große Fortschritte gegenüber dem früheren preußischen Verfahren zu verzeichnen sind, Fortschritte insbesondere in der Einführung der Oeffentlichkeit, wenn sie ja auch heute noch nicht in vollem Umfange zur Ausführung gelangt ist überhaupt in der Einführung eines modern geordneten Verfahrens und Jnstanzenzuges gegenüber dem früheren geheimen Jnquisitionsverfahren.
Eine zu eingehende Besprechung eines Einzelfalles hier im Plenum erachte ich nicht für sachdienlich, weil uns doch für eine Reihe von Thatsachen, die zur Beurtheilung zu kommen nothwendig wäre, die genaue Aktenkenntniß fehlt.
Meine Herren, es ist ja darüber kein Zweifel, daß aus Anlaß des Gumbinner Prozesses eine herbe Kritik an die Militärstrafprozeßordnung angelegt ist, zum Theil ja, wie nicht zu leugnen, von sehr angesehenen Juristen, und man nicht nur, wie heute der Herr Kollege Lenzmann gethan hat, sondern auch anderweitig eine alsbaldige Reform dieses Gesetzes verlangt hat.
Nun meine Herren, ich halte das für vollständig ausgeschlossen: die Militärstrafprozeßordnung ist erst so kurze Zeit eingeführt, daß es doch nothwendig sein wird, hier auf diesem Gebiet Er4294 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
(Baffermaim.)
(4) fahrungen zu sammeln, ehe die verbündeten Regierungen daran gehen werden, uns eine Novelle zu diesem neuen Gesetze vorzulegen.
Es ist ja in der Diskussion das Institut des Gerichtsherrn vor allem hervorgetreten; auch heute hat der Herr Kollege Lenzmann eine eingehende Kritik an dieses Institut angelegt, auch in Artikeln der „Nationalzeitung '', die offenbar von hervorragenden Juristen herrühren, in Ausführungen von Stenglein ist auf diese Institution des Gerichtsherrn hingewiesen worden.
Als wir seinerzeit in die erste Berathung der Militärstrafprozeßordnung eintraten, da ist von einer Reihe von Rednern aus diesem Hause eine abfällige Kritik gegenüber diesem Institut geübt worden.
Ich hatte damals die Ehre, über den Entwurf der verbündeten Regierungen namens meiner Fraktion zu sprechen, und habe auch meinerseits dieses Institut als ein solches bezeichnet, welches uns antiquarisch anmuthet; in ähnlichem Sinne ist Kritik im Plenum angelegt worden, beispielsweise von meinem Nachbarn, dem Herrn Kollegen Beckh, der sehr eifrig für den unabhängigen Untersuchungsrichter, für das bayerische Verfahren und für die Beseitigung dieses Gerichtsherrn gekämpft hat.
Aber anders ist die Sache doch in der Kommission gelaufen.
Wir wußten sehr bald, daß die verbündeten Regierungen, insbesondere wohl die preußische Regierung, auf die Beibehaltung dieses Instituts des Gerichtsherrn den größten Werth legen und voraussichtlich bei einer Ausschaltung der ganze Gesetzentwurf scheitern wird.
In der Kommission ist sehr wenig mehr über die Sache gesprochen worden, und ich erinnere mich auch nicht, daß der Herr Kollege Lenzmann in der Kommission sich als Gegner dieser Institution gezeigt hat.
Jedenfalls ist es nicht geschehen in der zweiten und dritten Lesung in diesem hohen Hause, im Gegentheil, es hat Namens der freisinnigen Volkspartei damals der Herr Kollege Munckel unterm 17.
März 1895 l ») sich geäußert über den Gerichtsherrn und gesagt: die Institution des Gerichtsherrn glauben wir, wenn auch ungern übernehmen zu müssen.
So ist also diese Institution dann zu einem Theil dieses Gesetzes geworden.
Nun meine ich, wir müßten doch, wenn wir billig urtheilen wollten, zunächst einmal einige Jahre ins Land gehen lassen, um Erfahrungen zu sammeln und insbesondere uns darüber Kenntniß zu schaffen, ob die Armee sich mit diesen neuen Grundzügen, diesen neuen Grundsätzen der am 1.
Januar 1901 in Kraft getretenen Militärstrafprozeßordnung abfinden wird, ob die Armee die Gerichtsherren, die Richter, die erkennenden Gerichte sich in den Geist vollständig einleben werden, damit Verstöße vermieden werden, wie sie zweifellos bei dem Gumbinner Fall zu Tage getreten sind.
Das wissen wir doch alle, insbesondere alle Juristen in diesem Hause, wie sehr alte Gesetze, wie sehr die alten Verfahrensordnungen nachwirken.
Ich habe mir im vorigen Jahre erlaubt, die bayerischen Justizzustände in der Pfalz zu kritisiren; es hat sich an diese Kritik, die sich als durchaus berechtigt herausgestellt hat, eine Enquete, eine Untersuchung der bayerischen Regierung in der Pfalz angeknüpft, und wenn ich recht unterrichtet bin und ich habe dies ja doch auch vom bayerischen Bevollmächtigten bestätigen hören —, hat sich herausgestellt, daß in der Pfalz die Grundsätze der neuen Zivilprozeßordnung auch heute noch nicht Fleisch und Blut geworden sind, sondern daß dort vielfach heute noch die Grundsätze des alten französischen Verfahrens nachwirken.
Das geschieht also auch bei Zivilgerichten und da muß man sich in der That nicht wundern, wenn bei den Militärgerichten es auch nothwendig sein wird, einen gewissen zeitlichen Spielraum zu gewähren, innerhalb dessen die Eingewöhnung in diese Vorschriften erfolgt.
Das Eine kann ich auch heute wieder konstatiren das wird mir jeder bestätigen, der mit der Armee vertraut ist —: die Armee hing im allgemeinen an diesem preußischen Verfahren.
(6) Wir haben auch nie gehört, daß dies Verfahren in der Rechtsprechung Mängel gezeitigt habe; im Gegentheil, von den verschiedensten autoritativen Seiten wurde immer bestätigt: das Verfahren ist ein zuverlässiges, gründliches, vielleicht zu gründliches, ist in den Resultaten seiner Rechtsprechung ein durchaus zu akzeptirendes.
Wir waren ja alle bereit, dieses Verfahren zu beseitigen, weil wir uns sagen mußten: die Formvorschriften waren völlig veraltet, die heutige moderne Zeit fordert insbesondere ein mündliches Verfahren, ein Verfahren der freien Beweiswürdigung, die Beseitigung der schwerfälligen Schriftlichkeit.
Diesen aktuellen Forderungen hat sich schließlich die Militärverwaltung gebeugt.
Daß aber auch in den Kreisen der Gerichtsherren und der Offiziere, welche als Richter zur Militärgerichtsbarkeit herangezogen werden, aus dieser langen Angewöhnung heraus sich oftmals vielleicht das Bestreben ergeben wird, sich nun nicht so leicht einzufügen in die neuen Vorschriften, das liegt in der menschlichen Natur.
Ich wollte hiermit nur ausdrücken: man wird bei diesem Gesetz wie bei vielen anderen neuen Gesetzen denjenigen Organen unseres Staates, die das Gesetz zu handhaben haben, eine gewisse Schonzeit geben müssen, innerhalb deren sie sich in den Geist des neuen Gesetzes einarbeiten müssen.
Nun sind beim Gumbinner Verfahren zweifellos Fehler gemacht worden, die ich weder zu vertreten noch zu entschuldigen habe.
Aber soweit erhebliche Verstöße vorgekommen sind in dem Urtheil zweiter Instanz, welches ja entgegen dem Urtheil erster Instanz zu einer Verurteilung des Marten gekommen ist, hat das Reichsmilitärgericht doch die entsprechende Remedur geschaffen, insbesondere aus zwei Gründen: einmal, weil die Besetzung des Gerichtshofes zweiter Instanz dem Prinzip der Stetigkeit der Richter widersprach.
In den verkündeten Entscheidungsgründen heißt es: 1 (v) Da die in Königsberg bestellten Richter nicht behindert gewesen, sei die Bestellung der Richter in Gumbinnen unzulässig gewesen, da sie dem Prinzip der Stetigkeit widerspreche.
Das Gesetz kenne unzweifelhaft nur ein Ober-Kriegsgericht in jedem Korpsbereiche, und somit seien durch die Konstituirung eines neuen Ober-Kriegsgerichts in Gumbinnen wesentliche Gesetzesnormen verletzt worden.
Und der zweite sehr wichtige Entscheidungsgrund geht dahin: Auch die Rüge, betreffend die unzulässige Beschränkung der Oeffentlichkeit bei der Inaugenscheinnahme, hat der Senat für durchgreifend erachtet.
Das Reichs-Militärgericht erklärt zufolge dessen, daß die Grundsätze über die Oeffentlichkeit des Verfahrens verletzt sind, und hebt auch aus diesem zweiten Grunde das Urtheil auf.
Also hier genau so wie bei de »Rechtsprüchen der Zivilgerichte und Zivilstrafgerichte erfolgt, wenn wesentliche Normen und Grundsätze des Verfahrens verletzt sind, die Remedur nach der eingelegten Revision, wie sie auch erfolgt bei den zahlreichen anderen Rechtsprüchen, bei denen Militärpersonen nicht befaßt sind; daraus setzt sich ja bekanntlich die große Rechtsprechung des Reichsgerichts zusammen.
Nun hat sich die öffentliche Meinung auch beschäftigt mit der Verurtheilung des Marten in der zweiten Instanz.
Ich werde unter keinen Umständen auf eine Kritik dieses Richterspruchs eingehen; das würde ich für völlig unzulässig erachten.
Ich finde es überhaupt sehr bedauerlich, wenn derartige Richtersprüche auf ihren materiellen Inhalt hin eine solche Kritik erfahren, wie das auch beim Fall Marten eintraf.
Wenn man sogar so weit geht, nachReichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1 S02.
4295 iL) zuforschen, wie die einzelnen Richter gestimmt haben, wenn man einen Gegensatz schaffen will zwischen den Berufsrichtern des betreffenden Ober-Kriegsgerichts, den Juristen, und den Militärlaienrichtern, oder wenn man sogar so weit geht, zu sagen oder anzudeuten, daß diese Militärrichter lediglich deswegen, weil sie Kenntniß hatten von den Anschauungen des Generalleutnants v. Alten, also des einen Gerichtsherrn, in ihrem Urtheil sich bestimmen ließen und zu einer Verurtheilung des Marten kamen.
(Sehr gut!)
Ich bedauere, daß man in dieser Weise Kritik anlegt; denn ich habe zu unseren Militärrichtern nicht nur zu deu Berufsrichtern, sondern auch zu den Offizieren, die als Richter zum Ober-Kriegsgericht berufen werden das feste Vertrauen, daß sie nach Ehre und Recht und bestem Gewissen ihren Spruch abgeben werden (sehr richtig!)
und sich nicht leiten lassen durch Meinungen irgend eines Vorgesetzten.
So weit sind wir doch in unserer deutschen Armee nicht gekommen, daß wir Verdächtigungen, wie sie in der Presse ausgesprochen sind, als begründet anerkennen.
Andere sind ja aus Anlaß der Verurtheilung »och weiter gegangen, so der Herr Kollege Heine in einem Aufsatz der „Sozialistischen Monatshefte '', in dem er seine Abneigung gegen das Institut der Berufung Ausdruck verleiht: Der Fall zeigt also wieder einmal sehr klar, daß die Bedeutung der Berufung in Strafsachen nicht darin besteht, die Aussichten auf objektive Wahrheitsermittelung zu verbessern, die im Gegentheil in der oberen Instanz im allgemeinen schlechter sind als in der unteren 1 Ich will nicht weiter lesen.
Herr Kollege Lenzmann hat dann eine Reihe von (L) Fehlern des Verfahrens in dem Gumbinner Prozeß eingehend behandelt.
Ich will ihm auf diesem Wege nicht folgen.
Ich habe auch den Eindruck, daß in nicht zulässiger Weise die Rechte des Vertheidigers in dem Verkehr mit dem Angeklagten Hickel eingeschränkt worden sind, und daß tz 345 verletzt ist.
Vielleicht wird der Herr Kommissar des Herrn Kriegsministers uns darüber nähere Auskunft geben.
Ich habe auch die scharfe Kritik gelesen, die Herr Dr. Stenglein in seinem Artikel „das Militärstrafverfahren in seiner jüngsten Anwendung ''in Nr.
13 der „Deutschen Juristen-Zeitung ''ausgesprochen hat.
Ich finde es auffallend von einem Juristen, daß er an Dinge, die nicht erwiesen sind, eine Kritik anlegt, die in allen Theilen davon ausgeht: das soll passirt sein.
Er sagt: Die beiden Gerichtsherren erster Instanz sollen sich nicht nur in der auffallendsten Weise über das in erster Instanz erlassene Urtheil ausgesprochen, sondern auch durch Zurückbehaltung des Unteroffiziers Hickel in der Haft einen flagranten „Rechtsbruch ''begangen haben.
Nun, wenn die Gerichtsherren in erster Instanz das Urtheil in dieser auffallenden Weise kritisirt haben sollen, würde auch ich das für meine Person sehr bedauern.
Es kann uns hierüber vielleicht seitens der Kriegsverwaltung Auskunft gegeben werden.
Das Zweite ist der neue Haftbefehl, den Herr Kollege Lenzmann hier eingehend kritisirt hat, und der dem ß 179 der Militärstrafgesetzgebung widerstreitet.
Ich kann auch hier über diesen Haftbefehl in keiner Weise reden, da mir das nähere thatsächliche Material fehlt.
Der Punkt, auf den es ankommt, ist der, ob der Nachweis geliefert war, daß neue Verdachtsgründe und Beweismittel vorlagen.
Dieser Beweis mußte geführt sein, und es kann uns auch hierüber die Militärverwaltung Auskunft geben, ob in dem vorliegenden Verfahren derartige neue Verdachts- (Oi gründe und Beweismittel vorhanden waren, um nach der Einlegung des Rechtsmittels zu einem neuen Haftbefehl zu kommen.
Ich möchte damit meine Ausführungen schließen.
Zu begrüßen war, daß das Reichs-Militärgericht in voller Oeffentlichkeit den Fall behandelt hat, und dadurch eine Menge von Zweifeln in der Oeffentlichkeit klar gestellt worden sind.
Das möchte ich überhaupt den Militärgerichten empfehlen, diesen Grundsatz der Oeffentlichkeit des Verfahrens immer mehr in Aufnahme zu bringen und die vielfach vollständig überflüssigen Einschränkungen in der Oeffentlichkeit des Verfahrens aufhören zu lassen.
Die Heimlichkeit, die Ausschließung der Oeffentlichkeit in einzelnen Theilen des Strafverfahrens kann unter Umständen nöthig werden, wo in der That wichtige, rein militärische Interessen vorliegen.
Aber wo es sich darum handelt, das thatsächliche Material als solches aufzuklären, ohne daß spezifisch militärische Interessen in Frage kommen, wo es sich lediglich darum handelt: Schuld oder Unschuld eines Angeklagten festzustellen, da sollte doch in voller Oeffentlichkeit verhandelt werden.
Das liegt im Interesse des Ansehens unserer Militärjustiz und vor allem im Interesse des Angeklagten.
Es ist ja bekannt, daß die Heimlichkeit, die Gerüchtbildungen, die von Mund zu Mund fortgeführt werden, die Schuld des betreffenden Angeklagten sehr oft zu verdoppeln pflegen.
Der Herr Kriegsminister hat bei einer Gelegenheit gesagt: unsere Armee braucht in allen ihren Theilen die Oeffentlichkeit nicht zu scheuen.
Ich bitte, daß dieser Grundsatz auch in dem Militärgerichtsverfahren thunlichst in allen Prozessen, wo nicht spezifisch militärische Interessen vorliegen, zur Anwendung kommt.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Kriegsrath (v) Dr. Romen.
Dr. Romen, Königlich preußischer Geheimer Kriegsrath, Kommissar des Bundesrath: Meine Herren, zunächst kann ich dem Herrn Abgeordneten Lenzmann nur verbindlichst dafür danken, daß er in dieser liebenswürdigen Art mich dem hohen Hause hier vorgestellt hat.
Er hat mich ja gewissermaßen als Angeklagten hingestellt; aber auch dafür kann ich ihm nur Dank schulden, denn dem Angeklagten gebührt das Recht der Vertheidigung, und es ist mir auch aus diesem Grunde das Recht erwachsen, mich umfangreich gegen die Anklage zu vertheidigen, die sich ja gleichzeitig in diesem Falle deckt mit den Anklagen einmal gegen die Militärstrafgerichtsordnung und sodann auch gegen die bei der Rechtsprechung im Falle Marten betheiligt gewesenen Faktoren.
Allerdings kann ich nicht auf sämmtliche Punkte, die der Herr Abgeordnete Lenzmann hier zur Sprache gebracht hat, eingehen; denn, meine Herren, ich gebe doch der Erwägung anheim, daß wir es heute nicht mit einer Revision der Militärstrafgerichtsordnung zu thun haben, sondern daß wir uns hier wesentlich über den Fall Marten-Hickel aussprechen sollen.
Wenn einmal die Revision der Militärstrafgerichtsordnung auf der Tagesordnung steht, und wenn ich dann die Ehre haben sollte, den Gerichtsherrn, dieses „antiquirte Institut '', vertheidigen zu müssen: ich gebe Ihnen die Versicherung, meine Herren, ich fühle mich stark genug, zu beweisen (Heiterkeit und Zurufe), daß das Institut des Gerichtsherrn nicht bloß ein haltbares, sondern ein für das Militärstrafgerichtswesen nothwendiges und historisch bewährtes Institut ist.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Es sind auch andere allgemeine Angriffe gegen die Militärstrafgerichtsordnung gerichtet worden, und es ist 4296 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
(llr.
Rome«.)
(ä) unter anderem die Revisionsbedürstigkeit der Bestimmung hervorgehoben worden, daß dem Angeklagten das Urtheil nicht immer zugestellt ist, bevor er die Revision begründet.
Auch darüber kann ich mich nicht auslasten.
Dann ist als dritter Punkt hier hingestellt worden, daß dem Angeklagten kein Rechtsmittel zusteht gegen den von dem höheren Gerichtsherrn erlassenen Haftbefehl, und da ist nun dem Herrn Abgeordneten Lenzmann das eigenartige, ich darf wohl sagen, Malheur Passirt, daß er mich mit dem Senatspräsidenten Koppmann verwechselt hat.
Ich bin vorhin schon als ehemaliger Oberkriegsgerichtsrath hingestellt worden.
Das bin ich nicht gewesen, und ebenso wenig habe ich jemals, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann mir imputirt, einen Kommentar zur Strafgerichtsordnung herausgegeben.
Ich möchte nur noch bemerken, daß ich an denjenigen Stellen, wo ich die Auffassung über die Rechtsbeschwerde des höheren Gerichtsherrn zu vertreten hatte, mich gegen Koppmann ausgesprochen habe, daß nach der meines Erachtens klaren und unzweideutigen Bestimmung in § 175 der Militärgerichtsordnung allerdings gegen den Haftbefehl des Gerichtsherrn höherer Instanz eine Rechtsbcschwerde nicht zulässig ist.
Meine Herren, mit einer einzigen Erwähnung möchte ich noch auf den Gerichtsherrn zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat den Gerichtsherrn so hingestellt, als hypnotisire er, wollend und nichtwollend, einfach seine ihm untergebenen Offiziere.
Ich meine und damit trete ich in das Detail des Falles Marten-Hickel —: wenn wir die Probe auf das Exempel machen, gelange ich zu einem anderen Ergebniß.
Beide Gerichtsherren, sowohl der erster, wie der zweiter Instanz, haben durch den Erlaß des Haftbefehls dargethan, daß sie den Angeklagten Hickel für dringend verdächtig erachten, und die nun von beiden Gerichtsherren indirekt hypnotisirten Offiziere was thun sie
Sie sprechen Hickel frei.
Ich meine, das ist (W doch ein Beweis gegen eine „Hypnotisirung ''von Seiten des Gerichtsherrn, wie man ihn drastischer kaum finden kann.
Ich komme nun auf den Punkt des Prozesses, der ja den meisten Staub aufwirbelt und, ich möchte es so nennen, zu einem gewissen Sturmlaufen gegen die Militärgerichtsordnung Veranlassung gegeben hat.
Das ist die Wiederverhaftung des Angeklagten Hickel.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte Sie, meine Herren, von vornherein darauf zu achten, daß ich nicht von einem Jnhaftbehalten des Hickel rede und nicht reden kann-, denn Hickel ist nicht nach seiner Freisprechung in Haft behalten worden, sondern er ist ganz den Vorschriften des Gesetzes entsprechend zunächst von neuem vorläufig festgenommen.

(Lachen links.)
Dann ist er, nachdem er vorläufig vorgenommen war, aufs neue wiederum auf Grund eines förmlichen, dem Gesetz entsprechenden Haftbefehl in Haft genommen worden, und der vom § 179 für die Wiederverhaftung verlangte neue Verdachts- und Beweisgrund ist nicht bloß vorhanden, sondern ist auch und in der Beziehung ist jeder Zweifel ausgeschlossen gleich am Tage des Erlasses des neuen Haftbefehls seitens des zuständigen Gerichtsherrn zweiter Instanz aktenkundig gemacht worden.
(Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte den Herrn Kommissar des Bundesraths nicht zu unterbrechen!
r.
Romen, Königlich preußischer Geheimer Kriegsrath, Kommissar des Bundesraths: Man fragt mich, was ist neu
Ich darf vielleicht bitten, mir in dieser Beziehung zunächst das Wort weiter zu verstatten, denn noch habe ich nicht ausgeredet.
Also der Angeklagte Hickel war am 3.
Juni freigesprochen, dann ist er, wie dies zulässig war, in der Rächt vom 3. zum 4.
Juni von dem Regimentskommandeur v. Winterfeldt von neuem festgenommen, und (0) es ist ihm dieses den gesetzlichen Vorschriften gemäß zu Protokoll eröffnet worden.
Von der vorläufigen Wiederfestnahme hat der Regimentskommandeur den Gerichtsherrn erster Instanz in Kenntniß gesetzt.
Dieser setzte sich nunmehr, soweit es möglich war, unverzüglich mit dem Gerichtsherrn zweiter Instanz in Verbindung, und dann hat der Gerichtsherr zweiter Instanz am 6.
Juni gegen den Angeklagten Hickel einen neuen Haftbefehl erlassen.
Sie fragen mich: wo liegt denn nun der neue Haftgrund
Der neue Haftgrund liegt darin, daß sowohl neue Verdachtsgründe wie neue Beweismittel vorhanden waren, und zwar die folgenden.
Ich will zunächst zugeben, das; formell der zweite Haftbefehl genauer hätte verfaßt werden können, aber wir sind doch nicht dazu da, um nach starrem Formalismus zu richten.
(Lachen links.)
Es kommt darauf an, ob materiell der Haftgrund vorhanden war.
Der Gerichtsherr erster Instanz hatte bei seinen Konferenzen dem Gerichtsherrn zweiter Instanz mitgetheilt, daß ihm seitens des Angeklagten Hickel über den Aufenthalt in der Wohnung der Frau Marten, der Mutter des Angeklagten Marten, falsche Angaben gemacht worden seien.
Sie wissen, daß es sich in dem fraglichen Prozeß um ganz kurze Zeiträume gehandelt hat.
Nicht rechne ich mit der Uhr in der Hand, aber Sie werden mir zugeben.
ein Zeitraum von 15 Minuten ist unter Umständen ein sehr erheblicher, ausreichend, um innerhalb desselben eine strafbare Handlung zu begehen.
Da hatte nun der Angeklagte Hickel die Zeit, die er in der Wohnung der Mutter des Marten zugebracht hatte, nicht, wie es der Fall gewesen war, auf zwei bis drei Minuten, sondern auf ungefähr 20 Minuten angegeben.
Das war in der Verhandlung erster Instanz nicht zur Sprache gebracht worden, also neu, und über diesen wichtigen Punkt, meine Herren wichtig, wenn Sie bedenken, daß tw es sich in diesem Fall um einen kurzen Zeitraum handelte —, hatte der Gerichtsherr erster Instanz sich als Zeugen benannt.
Sie werden die Frage auswerfen: ja, konnte denn der Gerichtsherr erster Instanz auch hierüber als Zeuge benannt werden
Meine Herren, diese Frage ist vom Reichs-Militärgericht geprüft und bejaht worden.
Sie ist auch einfach um deswillen zu bejahen, weil der Gerichtsherr in dieser Beziehung keine andere Stellung einnimmt als der Staatsanwalt, und wir erleben es alle Tage im bürgerlichen Strafverfahren, daß der Staatsanwalt, wenn er einmal in einem Verfahren amtlich thätig gewesen ist, nachher, sei es von den Gerichten, sei es von einem anderen Staatsanwalt, sei es von dem Vertheidiger, als Zeuge geladen wird.
In dieser Beziehung, meine Herren, ist gar nicht daran zu rütteln, daß die Vernehmung des Generalleutnants v. Alten, des Gerichtsherrn erster Instanz, über die von ihm gemachten Wahrnehmungen zulässig war.
Sie werden mir, meine Herren, den Einwand machen: ja, warum hat man denn diesen neuen Verdachtsgrund nicht in den Haftbefehl aufgenommen
Auch das, meine Herren, kann ich Ihnen auf sehr einfache Weise erklären.
Der Gerichtsherr erster Instanz ist irregeleitet von Löwe und Koppmann, die beide anzunehmen scheinen, daß auch für die zweite Instanz der Kollusionsverdacht als Haftgrund genüge.
Meine Herren, das sind nicht etwa Erwägungen, die der Gerichtsherr zweiter Instanz nachträglich ersonnen hat, sondern ich bin in der Lage, Ihnen an der Hand des Aktenvermerks des Gerichtsherrn zweiter Instanz den Nachweis zu liefern, daß er lediglich aus dem Grunde, weil er Kollusionsverdacht schon für ausreichend hielt, es für unnöthig erachtet bat, den damals schon vorhandenen, materiell die Wrederhastung beReichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
4297 (Dr. Rome«.)
fL.)
gründenden Hastgrund in den Haftbefehl aufzunehmen hat.
Es heißt hier ausdrücklich: Eine Wiederverhaftung des Angeklagten Hickel rechtfertigt sich der Sachlage nach: 1.
1 aus 8 176, 1, 2, 4 der Militärstrafgerichtsordnung (Verdacht fortdauernder Fluchtgefahr und Kollusion), 2.
1 aus § 179, Absatz 2 (neue Beweismittel.)
In dieser Beziehung werden als neue Beweismittel angeführt: Es werden sämmtliche Offiziere und Mannschaften des Regiments über ihre Wissenschaft zur Sache, über die Kenntniß des Thäters, soweit sie noch nicht vernommen sind, eidlich als Zeugen gehört werden.
(Lachen links.)
Ist das, meine Herren, kein neues Beweismittel
(Widerspruch und Heiterkeit links.)
Dann möchte ich Ihnen die Frage vorlegen: —1- (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Sie können antworten, wenn Sie das Wort haben.
Dr. Romen, Königlich preußischer Geheimer Kriegsrath, Kommissar des Bundesraths: Wenn sicherlich oder möglicherweise zehn Personen über eine That Auskunft geben können, und es werden von diesen Personen zunächst nur zwei vernommen, die übrigen aber bleiben unvernommen, sind dann die übrigen acht noch nicht als Zeugen vernommenen nicht als neue Beweismittel.
anzusehen
(Lebhafter Widerspruch links.)
Meine Herren, ich meine, dazu zwingt doch die einfache Logik!
(Zurufe links.)
Aber, meine Herren, ich habe Ihnen bereits angeführt: (s) das war nicht das einzige neue Beweismittel, der einzige neue Verdachtsgrund.
Schon damals hat der Gerichtsherr zweiter Instanz hinzugefügt: als neue Verdachtsgründe sind ferner aufzuführen: der Gerichtsherr erster Instanz, Generalleutnant und Divisionskommandeur v. Alten, wird zur Sprache bringen die Angabe, die Hickel ihm gegenüber fälschlich über den Aufenthalt in der Wohnung gemacht hat, und darüber wird der Generalleutnant v. Alten als Zeuge vernommen werden.
Seiner Vernehmung —die Frage nach der Zulässigkeit der Vernehmung ist also schon damals geprüft worden steht jetzt nichts mehr im Wege.
Das hat damals schon der Gerichtsherr zweiter Instanz registrirt.
Und nun, meine Herren, findet sich auch in den Akten die amtliche Erklärung des Gerichtsherrn zweiter Instanz, daß er diese neuen Verdachtsgründe und Beweismittel nur deswegen in den Haftbefehl nicht aufgenommen habe, weil er den ersten Grund, Kollusionsverdacht, nämlich irre geführt, sage ich, nach meiner Auffassung von Löwe und Koppmann für durchgreifend erachtet hat.
(Zurufe links.)
—Vom 6.
Juni, Herr Abgeordneter Lenzmann, ist der Haftbefehl des höheren Gerichtsherrn, und die Registraturen sind ebenfalls vom 6.
Juni!
1 (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, Zwiegespräche sind nicht zulässig!
Dr. Romen, Königlich preußischer Geheimer Kriegsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Frage, ob die Wiederverhaftung des Hickel gerechtfertigt war, erfährt noch eine andere Beleuchtung, wenn ich Ihnen mittheile, daß im Anschluß an die Prüfung dieser Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Frage eine Prüfung stattgefunden hat, ob sich etwa der (0) Gerichtsherr zweiter Instanz durch Erlaß dieses Haftbefehls des Vergehens der vorsätzlichen Freiheitsberaubung schuldig gemacht habe.
(Sehr richtig!
links.)
Es hatte nämlich der Rechtsanwalt Horn, der ja in diesem Prozesse eine na, sagen wir einmal, großartige Rolle gespielt hat (Zurufe und Unruhe links) und sich ja auch schließlich- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß um Ruhe bitten, meine Herren!
Dr. Romen, Königlich preußischer Geheimer Kriegsrath, Kommissar des Bundesraths: 1 einem Mimiker zur Darstellung auf der Bühne zur Verfügung stellte, dieser Herr Horn hatte dem Gerichtsherrn zweiter Instanz telegraphisch angedroht, er wolle ihn wegen vorsätzlicher Freiheitsberaubung anzeigen.
Die Anzeige ist erfolgt.
Der Gerichtsherr zweiter Instanz hatte als solcher keinen Gerichtsherrn über sich.
Seine Majestät der Kaiser hat dann in Anwendung des ß 21 der Militärstrafgerichtsordnung einen Gerichtsherrn ernannt, den kommandirenden General des 17.
Armeekorps Exzellenz v. Lentze.
Dieser hat das Ermittlungsverfahren angeordnet, das Ermittlungsverfahren ist aber eingestellt worden.
Nun, meine Herren, habe ich nicht den Einwand zu gewärtigen: etwa wegen mangelnden Bewußtseins der Nechtswidrigkeit denn wenn ich Ihnen damit käme, meine Herren, würden Sie sagen: ja, danach hätte trotzdem die Wiederfestnahme objektiv ungerechtfertigt sein können.
Nein, meine Herren, der Gerichtsherr hat eingestellt mit der Begründung, daß in der That bei Erlaß des Haftbefehls die neuen Verdacht- und Beweisgründe, wie das Gesetz sie fordert, vorlagen.
Gegen diesen einstellenden Bescheid, meine Herren und das ist der Schwerpunkt der Sache —, ist von keiner (v) Seite ein Rechtsmittel eingelegt worden, obschon dagegen das Rechtsmittel der Rechtsbeschwerde und später der Antrag auf gerichtliche Entscheidung zulässig gewesen wäre.
Nun möchte man eigentlich sagen: volenti von sie iniuri ».
Wenn damals zugestanden worden ist, daß der Thatbestand der vorsätzlichen Freiheitsberaubung aus dem angegebenen Grunde nicht vorlag, dann deckt sich das in diesem Falle meines Erachtens mit dem Eingeständniß, daß materiell der Haftbefehl zu Recht bestand.
Und wenn Sie, meine Herren, mir etwa den Einwand machen möchten: ja, wie kann denn der Haftbefehl formell so unrichtig sein, so habe ich Ihnen auch darauf einen Grund anzuführen.
Dieses formelle Versehen enthält nie und nimmer ein Versehen, gegen irgend eine gesetzliche Vorschrift.
Es ist, meine Herren, damals im Schoße der Berathungskommission die Frage erörtert worden, ob man in die Militärstrafgerichtsordnung auch diejenigen Bestimmungen des § 114 der bürgerlichen Strafprozeßordnung aufnehmen sollte, die da handeln von dem Inhalte eines Haftbefehls.
Für das bürgerliche Strafgerichtsverfahren wird unbedingt erfordert, daß der Haftbefehl zu enthalten hat die Beschuldigung und den Grund der Verhaftung beziehungsweise der Wiederverhaftung.
Diese Bestimmung ist mit Absicht, meine Herren und ich verweise Sie auf die Ausführungen in der Kommissionsberaihung zu Z 169 der Militärstrafgerichtsordnung, dem jetzigen ß 177 des Gesetzes ausdrücklich abgelehnt worden der Herr Abgeordnete de Witt, der damalige Referent nickt mir zu —, weil sich dieses Verfahren für die Militärstrafgerichtsordnung als zu komplizirt nicht eignete.
Es ist nur erfordert worden, daß dem Angeklagten eröffnet werde, ihm stehe gegen den Haftbefehl das Rechtsmittel der Rechtsbeschwerde zu.
Das, meine Herren, ist ihm eröffnet 588 4298 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
(Dr. Romen.)
worden, und der Angeklagte ist dann gemäß den gesetzlichen Vorschriften vernommen worden.
Meine Herren, daß der Angeklagte nicht gegen diesen Haftbefehl das Rechtsmittel der Nechtsbeschwerde eingelegt hat, das beruht auf dem von mir schon als zutreffend gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann anerkannten Grunde, daß es gegen den Haftbefehl des Gerichtsherrn höherer Instanz keine Rechtsbeschwerde giebt, weil das Gesetz in § 175 Abs.
2 sagt: „Gegen den Haftbefehl findet die Rechtsbeschwerde an den höheren Gerichtsherrn statt.
Nun, meine Herren, haben wir bekanntermaßen beim Reichs-Militärgericht keinen höheren Gerichtsherrn; der Gerichtsherr zweiter Instanz hat keinen höheren Gerichksherrn über sich.
Jedenfalls, das Reichs-Militärgericht bildet keine Instanz als Beschwerdeinstanz über den höheren Gerichtsherrn, und darum ist die Rechtsbeschwerde nicht eingelegt worden.
Ob sie verworfen wäre, meine Herren, darüber habe ich mich mit Ihnen nicht zu unterhalten; denn das würde dazu führen, daß ich mich in eine materielle Kritik des Urtheis und des Verfahrens einließe, und das kann und darf ich nicht.
Damit komme ich sofort zu einem weiteren Punkte, und das ist die Frage, ob das Ober-Kriegsgericht vorschriftsmäßig besetzt worden ist.
Meine Herren, soweit es sich um Fragen handelt, die der gerichtlichen Entscheidung unterliegen, folge ich dem auch seitens der Ziviljustizverwaltung festgehaltenen und bewährten Brauche, in das Gerichtsverfahren, solange das Strafverfahren noch schwebt, mit keinem Wort einzugreifen.
Hier handelt es sich um eine richterliche Entscheidung, sie unterliegt nicht meiner Beurtheilung.
Aber das darf ich Ihnen sagen: in dem Erkenntniß des Reichs-Militärgerichts ist ausdrücklich ausgesprochen, die Annahme, daß im vorliegenden Falle die Bestellung der Osstzierrichter für (v) den einzelnen Fall erfolgt sei, sei unbedingt ausgeschlossen.
Und das Reichs-Militärgericht hat ausdrücklich anerkannt, daß in diesem Fall der Grundsatz der Ständigkeit der Gerichte nicht verletzt sei.
Es hat nur aus dem Grunde das Urtheil aufgehoben, weil irrthümlich angenommen worden war, daß ein oder zwei Richter verhindert waren, also aus diesem thatsächlichen Grunde, nicht aber, weil der Gerichtsherr den Grundsatz der Ständigkeit der Gerichte verletzt hätte.
Ich meine, daß ist ein sehr weitgehender und großer Unterschied.
Es ist dann noch der allgemeine Vorwurf gemacht worden, die Vorschriften über die Oeffentlichkeit seien in diesem Falle nicht dem Gesetze gemäß gewahrt worden.
Meine Herren, die Oeffentlichkeit war weitgehend ausgeschloffen in der ersten Jnstaüz.
Ob zu Recht oder Unrecht, darüber begebe ich mich des Urtheils, trotzdem ich die Akten ganz genau kenne.
Ob Sie, meine Herren, ohne Kenntniß der Akten sich dieses Urtheil beimessen wollen, das unterstelle ich Ihrer Erwägung.
Ich möchte aber nur eins bemerken.
Sollte man mir entgegenhalten: ja, das Gericht zweiter Instanz hat doch die Oeffentlichkeit nicht so weit ausgeschlossen, wie das Gericht erster Instanz, so darf ich Ihnen doch entgegenhalten, daß das Gericht zweiter Instanz vor einer gesichteten Materie stand, während das Gericht erster Instanz noch nicht in dem Maße wußte, was nunmehr zur Sprache kommen würde.
Aber, meine Herren, wenn Sie glauben, es sei hier unrichtig verfahren worden, daun greifen Sie doch das Gericht an!
Jedenfalls würde der Gerichtsherr mit diesem Vorwurf nichts zu thun haben, und da möchte ich vor allen Dingen noch der Auffassung vorbeugen, als wenn das Reichs-Militärgericht das Urtheil aufgehoben hätte, weil das Gericht erster Instanz die Oeffentlichkeit zu weitgehend ausgeschlossen hätte.
O nein, meine Herren, die Verletzung des Rechtsgrundsatzes der Oeffentlichkeit1des1Verfahrens ist vom Reichs-1 (0) Militärgericht1darin1gefunden1worden, daß seitens des Ober-Kriegsgerichts bei Einnahme eines Augenscheins die Oeffentlichkeit ausgeschlossen war ohne Gerichtsbeschluß.
Es handelt sich nämlich darum, daß der Raum, in dem eine Augenscheinseinnahme stattfinden sollte, so eng war, daß kaum die an der Rechtsfindung betheiligten Personen Platz hatten, und daß also für das große Publikum thatsächlich kein Raum mehr war.
Es hätte, wenn in diesem Fall die Oeffentlichkeit hätte ausgeschlossen werden sollen, ein Gerichtsbeschluß herbeigeführt werden müssen wie er ausgefallen wäre, darüber habe ich natürlicherweise nicht zu urtheilen.
Die Rechtsverletzung liegt nun darin, daß der Vorsitzende des Gerichts von der irrigen Auffassung ausgegangen ist, daß in diesem, die Oeffentlichkeit thatsächlich hindernden Umstande ein Recht zur Ausschließung der Oeffentlichkeit zu finden sei, das Publikum nicht unbeschränkt zugelassen hat.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat den Militärjuristen den Vorwurf gemacht, sie sollten doch lesen können, die Gesetzesbestimmungen sowohl über den Erlaß des Haftbefehls wie über den Ausschluß der Oeffentlichkeit seien doch sehr klar und eingehend, und er hat ferner hinzugefügt: die Herren Militärjuristen neigen dazu, Anschauungen in das Gesetz hineinzutragen, die wohl dem Gerichtsherrn angenehm, aber mit dem Gesetz nimmermehr vereinbar sind.
Ich meine, der Herr Abgeordnete Lenzmann schneidet sich damit einigermaßen ins eigene Fleisch.
Was waren denn die Militärjuristen, die jetzt nicht sollen lesen und schreiben können kurz vorher
Wer sind denn die Militärjuristen, die das Bestreben haben, Anschauungen in das Gesetz hineinzutragen, die zwar dem Gerichtsherrn angenehm, aber mit der Auffassung des Gesetzes nicht verträglich sind
Meine Herren, bis vor ganz kurzer Zeit sind es Ziviljuristen gewesen, und nur wenn Sie annehmen, daß (o) der bisherige Ziviljurist schon durch seine bloße Bestallung als Kriegsgerichtsrath von heute auf morgen ein anderer Mensch wird, daß er dann plötzlich sein Rückgrat biegt und chamäleonartig seine Natur verändert (Heiterkeit), nur dann kann ich zugeben, daß die Militärjuristen diesen Vorwurf verdienen.
Aber ich halte mich an das, was der Herr Abgeordnete Bassermann hier mit vollem Recht betont hat: wir haben keinen Anlaß, daran zu zweifeln, daß es auch das Bestreben der Militärjuristen ist, streng nach Recht und Gewissen zu urtheilen, nicht aber, sich durch Rückgratkrümmungen und Rechtsbeugungen bei den Vorgesetzten beliebt zu machen.
In Bezug auf den Erlaß des Haftbefehls hat der Herr Abgeordnete Lenzmann dem Gerichtsherrn noch den Vorwurf gemacht, er habe sich eines flagranten Rechtsbruchs schuldig gemacht.
Ich meine, wenn ich auch anerkenne, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann im übrigen sehr maßvoll und loyal seine Auffassung und seine Angriffe aus die Militärstrafgerichtsordnung vorgebracht hat in diesem Punkte ist er weit über das berechtigte Ziel hinausgegangen.
(Zuruf links.)
Denn, meine Herren, erklären Sie sich doch, was ist ein flagranter Rechtsbruch
Ein Rechtsbruch kann doch nur von demjenigen ausgehen, der bereit und gewillt ist, das Recht absichtlich zu beugen und mit Füßen zu treten.
Nur in diesem Fall kann man von einem Rechtsbruch sprechen.
Ei »Rechtsbruch geschieht meines Erachtens niemals gegen meinen Willen und mein Bewußtsein.
Man mag von einem Rechtsirrthum sprechen; aber ich kann den Gerichtsherrn, der seines Amtes gewaltet hat, nicht nachdrücklich gegen diesen Vorwurf des Rechtsbruchs, der allerdings zuerst von einem Reichsgerichtsrath a. D. Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
4299 t) ausgesprochen wurde, in Schutz nehmen.
Nie und nimmer hat sich der Gerichtsherr erster oder zweiter Instanz eines Rechtsbruchs schuldig gemacht, und ich glaube, Ihnen dargethan zu haben, er habe auch materiell richtig gehandelt.
Es liegt nicht einmal ein Rechtsirrthum auf seiner Seit
vor.
Nunmehr komme ich zum zweiten Punkt der Anschuldigung des Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Der Herr Abgeordnete hat den Gerichtsherren den Vorwurf gemacht, sie hätten das Briefgeheimniß verletzt und somit die Möglichkeit eines geordneten Verkehrs zwischen dem Angeklagten Hickel und dem Vertheidiger unterbunden.
In der Beziehung gebe ich zunächst offen und unumwunden zu, daß ein Versehen gemacht ist, aber, meine Herren, ein Versehen, das auch hier mit einer wissentlichen Rechtsverletzung so wenig Ähnlichkeit hat wie die Nacht mit dem Tage.
Es ist von dein Gerichtsherrn erster Instanz allerdings ein Brief geöffnet worden.
Dieser Brief ist dann aber mit dem Ausdruck der Entschuldigung wegen des untergeflossenen Versehens von Seiner Exzellenz dem Generalleutnant v. Alten dem Kriegsgerichtsrath zur Aushändigung an den Rechtsanwalt Horn gegeben worden.
Auch dem Gerichtsherrn zweiter Instanz ist der Vorwurf gemacht worden, daß er Briefe widerrechtlich geöffnet habe.
Ich erkläre, der Gerichtsherr zweiter Instanz hat mit der Eröffnung der Briefe nichts zu thun gehabt.
Diese Briefe waren auf dem vorgeschriebenen Wege seitens des Gerichtsherrn erster Instanz an das Generalkommando, wohl verstanden, nicht an den Gerichtsherrn zweiter Instanz gekommen; sie sind behandelt wie jeder Brief, der an einen militärischen Untersuchungsgefangenen gerichtet wird.
Sie sind dann unter die Briefe, die sonst an das Generalkommando gerichtet waren, gerathen, und da sind allerdings 3 Briefe, die nicht als von dem legitimsten Rechtste) anwalt herrührend erkannt waren, von dem Chef des Generalstabes versehentlich geöffnet worden; aber sobald er sich überzeugt hatte, daß sie Sachen betreffen, die mit der Gerichtsbarkeit in Zusammenhang standen, hat er sie dem Angeklagten übergeben lassen.
Urtheilen Sie in dieser Beziehung noch so hart über dieses Versehen, aber auch hier werden Sie nie und nimmer die Auffassung Platz greifen lassen können, daß es sich um eine strafbare, um eine absichtliche Verletzung des Briefgeheimnisses handelt.
Auch das ist von der zuständigen Stelle anerkannt worden.
Der Rechtsanwalt Horn hat nämlich wegen Verletzung des Briefgeheimnisses Strafantrag gestellt.
Es sind darauf Ermittlungsverfahren eingeleitet worden.
Gegen alle in Betracht kommenden Personen aber ist das Verfahren eingestellt, in einem Falle ist Rechtsbeschwerde erhoben; aber wie das Verfahren eingestellt, so ist auch die Nechtsbeschwerde als materiell unbegründet zurückgewiesen worden.
(Zurufe links.)
Gegen den Einstellungs- und Zurückweisungsbescheid ist wiederum nicht der zulässige Antrag auf gerichtliche Entscheidung gestellt worden.
Auch hieraus mögen Sie entnehmen, daß der Rechtsanwalt Horn selbst diese angebliche Rechtsverletzung nicht für so stark angesehen hat, daß er geglaubt hätte, wegen derselben eine Bestrafung der Angezeigten erwirken zu können.
Damit, meine Herren, habe ich die beiden speziellen Angriffspunkte gegen den Prozeß Marten besprochen ob widerlegt, das habe ich nicht zu prüfen, das unterstelle ich Ihrem Ermessen.
Nur eines noch möchte ich sagen: hier ist die Hoffnung ausgesprochen worden, die Militärjustizverwaltung werde nach Kräften dafür sorgen, daß auch im Militärstrafverfahren der Grundsatz der Oeffentlichkeit nach Möglichkeit strengstens gesetzesgemäß gewahrt werde.
Meine Herren, ich schließe mit der allgemeinen Erklärung: wie die Militärverwaltung auf keinem Gebiete, (0) so hat sie auch auf dem Gebiete des Militärstrafverfahrens das Licht der Oeffentlichkeit nicht im mindesten zu scheuen, und ich könnte Ihnen, wenn mir die Zeit dazu gelassen würde (Zurufe links), eine Menge von Beispielen vorbringen, wo gegen den Antrag des Vertreters der Staatsanwaltschaft auf Ausschluß der Oeffentlichkeit das Gericht die Oeffentlichkeit hat platzgreifen lassen.
Meine Herren, Sie sehen daraus, das Gericht läßt sich, ob nun Offiziere oder aber Militärjuristen dabei betheiligt sind, nicht von Rücksichten nach oben leiten, sondern von dem Gesetz und wie ich unwidersprochen sagen darf in allen Fällen von seinem Gewissen, das es als die oberste Richtschnur für seine Handlungen betrachtet!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski hat meine Worte so aufgefaßt, als ob ich ihm und seinen Freunden zugemuthet hätte, auszuwandern.
Er hat mir entgegengehalten: wir sind nicht Eindringlinge und er hat meine Worte so verstanden: wenn ihr nicht auswandern wollt, so verfahrt ähnlich mit dem Volk, in dessen Land ihr eingedrungen seid!
Dem gegenüber muß ich konstatiren, daß ich von all dem nichts gesagt habe und auch etwas derartiges anzudeuten nicht die Absicht gehabt habe.
Ich habe gesagt: Nein, wenn die Herren nicht auswandern wollen, werden sie fest mit uns zusammen bleiben müssen, und ich bin der Meinung, sie wollen auch mit (v) uns zusammen bleiben.
Also irgend eine derartige Zumuthung, wie sie der Herr Abgeordnete von Chrzanowski aus meinen Worten entnommen hat, habe ich in keiner Weise stellen wollen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat eine Rede gehalten, die eigentlich großentheils aus lauter persönlichen Bemerkungen gegen mich bestanden hat.
Ich verzichte, auf alle diese persönlichen Angriffe ihm in ausführlicher Rede zu antworten, und will nur auf einige persönliche Bemerkungen persönlich erwidern.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mir gesagt, er hätte aus dem Almanach ersehen, daß ich auch nicht Soldat gewesen sei, und deshalb könne ich über die militärischen Dinge mir auch kein besonderes Urtheil anmaßen.
Der Abgeordnete Bebel hat insofern recht, daß ich zu meinem großen Bedauern aus Gesundheitsrücksichten seinerzeit nicht habe im deutschen Heere dienen können.
Aber er hat nicht recht, wenn er glaubt, daß ich mir irgend welches selbstbewußte Urtheil über das Militär anmaßte.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann behauptet, ich hätte die Broschüre nicht gelesen, deren Inhalt er uns ja vorgetragen hat, und ich hätte wohl auch die Broschüre des Schweizer Oberst Wille nicht gelesen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bebel demgegenüber bemerken, daß ich die Broschüre des Herrn Oberst Wille und die gesammte damit zusammenhängende Literatur, soweit ich sie bekommen konnte, sehr eingehend studirt habe.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann behauptet, ich hätte ihm das Wort im Munde herumgedreht, ich hätte seine Rede anders wiedergegeben, als er sie gehalten hätte; ich hätte zu Unrecht behauptet, er hätte sich gegen das gesammte Offizierskorps gewendet.
Demgegenüber kann ich nur bemerken, daß ich das, was ich in dieser Beziehung gesagt habe, voll und ganz aufrecht erhalte.
588 4300 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Februar 1902.
(4) Der Herr Abgeordnete Bebel hat seinerseits in einer gewissen Weise ich will nicht sagen, mir das Wort im Munde herumgedreht, aber in Bezug auf die Ausführungen meiner Rede Behauptungen gemacht, die durchaus unrichtig sind, und die mich veranlassen, sie an der Hand meines Stenogramms zu widerlegen.
Der Abgeordnete Bebel hat gesagt, ich sei der Meinung gewesen, die Militärverwaltung ginge zu streng gegen die Soldatenmißhandlungen vor, ich möchte die Urtheile der Militärverwaltung abgeschwächt haben, und er hat von mir behauptet, ich scheine für die abhängigen Soldaten kein Gefühl zu haben.
Ich habe in meiner Rede ausdrücklich gesagt: Ich bin dafür, und wir Alle sind dafür, daß solche Mißhandlungen unterbleiben müssen, und daß, wenn sie vorkommen, sie energisch bestraft werden müssen.
Ich habe dann nur weiter ausgeführt, daß allerdings gewisse Fälle leichterer kleinerer Mißhandlungen vorkämen, die auch dies habe ich ausdrücklich betont mit Recht bestraft würden, wo aber allerdings für ältere, langgediente brave Leute eine gewisse Härte darin läge, daß sie, abgesehen von ihrer Strafe, auch noch ihren Dienst verlören und damit ihre Pläne für die Zukunft, die Aussicht, eine entsprechende Zivilstellung zu erhalten, vernichtet sähen.
Das ist 's, was ich gesagt habe, nicht das, was der Herr Abgeordnete Bebel behauptet hat.
Ich muß mich gegen den in seinen Worten liegenden Vorwurf aufs energischste verwahren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: 1 Ja, meine Herren, ich muß dem Herrn Geheimrath Romen das Zugeständnis machen, daß mir das Malheur passirt ist, ihn mit dem Kommentator der Militärstrafprozeßordnung, Herrn Koppmann, einen Augenblick zu verwechseln, und ich kann nicht umhin, mein lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen welches durch die eben gehörte Rede noch vermehrt ist —, daß es eine Zeit gegeben hat, wo ich den Herrn Geheim- (8) rath Romen für einen so ausgezeichneten Kommentator der Militärstrafprozeßordnung gehalten habe.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Das Letztere war keine persönliche Bemerkung.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Kriegsrath Dr. Romen.
Dr. Romen, Königlich preußischer Geheimer Kriegsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, meinem Grundsätze, niemals persönlich zu werden, werde ich auch jetzt treu bleiben, und darum nehme ich diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten ruhig hin.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet, da ein Vertreter der verbündeten Regierungen das Wort ergriffen hat.
Die Herren scheinen aber wieder vertagen zu wollen.
(Heiterkeit.
Zustimmung.)
Ich sehe das als den Beschluß des Hauses an, wenn niemand widerspricht.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 19.
Februar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode, Bassermann, Szmula, Dr. Müller (Meiningen), Graf zu Dohna-Schlodien, Lurz wünschen aus der II.
resp.
III.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 5., 1., 3. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.