Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
XV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. amZehn ' 1 ''1 -1 '1 'Dr. Müller hoff, Eckart, Broekmann, Börner, Grimberg, (Sagan), Dr. Müller (Meiningen), Schräder sind 661 durch 4822 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902.
(X) die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Becker, Eickhoff in die Petitionskommission; Speck, vr.
Paasche, Fischer (Sachsen) in die XV.
Kommission; Sabin, vr.
Zwick, Ernst in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten v. Salisch für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Hermes für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Prinz Heinrich zu Schönaich-Carolath für 12 Tage aus demselben Grunde.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung: a) des Entwurfs einer Seemannsordnung, li) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute, e) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittlung für Schiffsleute, und ä) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VI.
Kommission in Nr.
288, Zu Nr.
288 und Nr.
288 »der Drucksachen.
Anträge Nr.
361, 379, 381, 386, 390, 395, 562, 563.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
(v) Die Berathung wird fortgesetzt mit § 56 des Gesetzentwurfs aä a.
In der eröffneten Diskussion über § 56 mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 aä 23 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben zu H 56 den Antrag gestellt unter Drucksache 361 Ziffer 23, in der 3.
Zeile des Absatzes 2 anstatt des Wortes „überwiegend ''zu setzen „ganz oder theilweise ''.
Wie Sie aus dem Bericht ersehen können, hat die Kommission in erster Lesung diese Fassung angenommen.
Es heißt da also: Für die Dauer des Aufenthalts in einer Krankenanstalt gebührt dem Schiffsmann keine Heuer.
Hat er aber Angehörige, deren Unterhalt er bisher ganz oder theilweise aus seinem Heuerverdienste bestritten hat, so ist ein Viertel der Heuer zu bezahlen.
Die Kommission hat in der zweiten Lesung dann diese Worte „ganz oder theilweise ''gestrichen und dafür das Wort „überwiegend ''eingefügt.
Wir sind der Ansicht, daß daniit eine Verschlechterung dieses Paragraphen eingetreten ist.
Wenn beispielsweise ein Schiffsmann, der abgesehen von einem verheirateten Schiffsmann, der ja seinen ganzen Heueiverdienst seiner Familie zuwenden wird, so weit wie er ihn nicht selbst nöthig hat zu seiner Equipirung u. s. w. Mutter, Schwester oder sonstige Angehörige unterstützt, sobald er am Lande ist, (wie häufig geschieht), bei der Mutter oder der Schwester Wohnung nimmt, und dafür einen Preis zahlt, der höher ist, als ihn gewöhnlich ein Einlogirer an fremde Logisleute zu bezahlen gewohnt ist, wenn nun ein solcher Seemann erkrankt und längere Zeit in einer Krankenanstalt zubringt, so entgeht diese Zubuße zu dem Einkommen den Angehörigen.
Es müßte alsdann, wenn die Angehörigen Anspruch auf dieses Viertel der Heuer erheben, von ihnen der Nachweis bei- (0) gebracht werden, daß sie ihren Lebensunterhalt überwiegend aus der Einnahme bestreiten, die sie von ihrem anverwandten Sohn oder Bruder haben.
Dadurch würde meines Erachtens eine Belastung der Armenpflege eintreten.
Die Kommission hat die Aenderungen vorgenommen, mit ausdrücklicher Betonung der Belastung der Rheder durch diese neue Bestimmung.
Bei allen diesen Sachen wird immer Rücksicht auf die Taschen der Rheder genommen, aber niemals auf die materielle Nothlage der von der Seemannsordnung betroffenen Seeleute.
Ganz anders ist man verfahren in dem Handelsgesetz, wo es sich um den Schiffer handelt.
§ 553 des Handelsgesetzbuchs bestimmt: Der Bezug der Heuer wird während des Aufenthalts in einer Krankenanstalt nicht gekürzt.
Also der Kapitän, der ja ohnehin durch eine höhere Löhnung einen bedeutenden Vorzug gegenüber dem armen Seemann genießt, dessen gesellschaftliche und materielle Stellung ja iin allgemeinen eine bessere ist, bezieht seine Heuer, während er in der Krankenanstalt liegt, fort, während dem Seemann seine Heuer entzogen wird; man will nur denjenigen1seiner1Angehörigen, 1 die er bisher überwiegend1aus1seinem1Hcuerverdienst ernährt hat, ein Viertel zukommen lassen.
Das ist meiner Ansicht nach eine Ungerechtigkeit, die durch diese beiden Gesetze geschaffen wird.
Wenn unsere Seeleute in der Lage wären, während sie auf der Fahrt sind, einen Nothpfennig für schlimme Zeiten zurückzulegen, dann wäre es ja etwas anderes, dann könnte man ganz anders darüber urtheilen, als es unter den gegenwärtigen Verhältnissen1der1Fall1ist.
Was bezieht denn ein Seemann1an1Heuer
Es sind160, höchstens 65 Mark; ja, es sind auch Heuern von 50 und noch weniger Mark vorhanden.
Hierin kommt aber lv) der volle Lohn nicht zum Ausdruck, weil der Seemann ja Beköstigung und Logis außerdem erhält, was nicht mit angerechnet wird.
Also diese 50 oder 60 Mark Monatshener bilden nur einen Theil seiner Einnahme.
Wenn von diesen 60 Mark oder weniger in Krankheitsfällen nur solchen Angehörigen nur ein Viertel zu Theil werden soll, die ihren Lebensunterhalt überwiegend aus dem Heuerverdienst ihres Angehörigen bestritten haben, so ist das doch eine so minimale Summe, ein so geringes Almosen, daß diese Angehörigen zu Gunsten der Herren Rheder der Armenpflege aufgebürdet werden.
Ich möchte Sie deshalb dringend ersuchen, diesen unseren Antrag anzunehmen, um ein wenig die Ungerechtigkeit, die zwischen dem Schiffer und dem Schiffsmann in den beiden Gesetzen konstruirt ist, ans der Welt zu schaffen.
Sie erfüllen damit eine Pflicht der Gerechtigkeit den Seeleuten gegenüber.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rath Rothe.
Rothe, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsamte des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Das ist hier ein Fall, von dem man wirklich wohl nicht sagen kann, daß für die Taschen der Rheder gearbeitet würde; im Gegentheil, es ist ein Eingriff geschehen in deren Taschen, den die alte Seemannsordnung nicht kannte: es soll den Angehörigen des kranken Schiffsmanns eine Leistung zu Theil werden, auf die sie bisher keinen Anspruch hatten.
Dabei hat man sich an das Krankenversicherungsgesetz angeschlossen, wo die Hälfte des Krankengeldes für die Angehörigen zu zahlen ist, falls ihr Unterhalt bisher aus dem Arbeitsverdienst des Erkrankten bestritten worden ist.
Dies heißt doch so viel als mindestens ein wesentlicher Theil des Unterhalts, wenn Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902.
4823 M es nicht gar von dem ganzen Unterhalt zu verstehen ist.
So hatte auch die Regierungsvorlage bestimmt, daß ein Viertel der Heuer den Angehörigen zu zahlen sei, deren Unterhalt er der Schiffsmann bisher aus seinem Heuerverdienst bestritten hat.
Um dem Schiffsmann noch weiter entgegenzukommen, hat die Kommission in erster Lesung allerdings die Worte „ganz oder theilweise ''hineingesetzt.
Die Folge davon würde sein, daß, wenn ein Schiffsmann für irgend eine Tante nur eine Kleinigkeit zu ihrem Unterhalt beigetragen hat, dann ein Viertel der Heuer zu zahlen sein würde, was unter Umständen mehr betragen kann, als was der Schiffsmann für die Angehörigen aufgewendet hatte.
Die Kommission überzeugte sich aber, daß hiedurch etwas zu weit in die Taschen der Rheder gegriffen würde, und ersetzte die Worte „ganz oder theilweise ''durch „überwiegend ''.
Ich bitte, es dabei belassen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Es ist mir ganz gleichgiltig, ob bei einzelnen Bestimmungen Eingriffe in die Taschen der Rheder vorliegen oder nicht.
Jedes sozialpolitische Gesetz stellt mehr oder minder einen Eingriff in die Taschen der Arbeitgeber dar; wenn wir sozialpolitische Gesetze machen, so darf diese Rücksicht für uns nicht bestimmend sein, sondern wir müssen prüfen: können die Arbeitgeber dabei bestehen, und bedürfen die Arbeiter dieses Rechts
Die Frage, ob bei Erkrankungsfällen den Angehörigen ein Theil der Heuer zufließen soll, ist für mich darnach sehr einfach zu lösen.
Ich will dadurch nicht sowohl eine Ungerechtigkeit gegenüber den Kapitänen und Seeoffizieren ausgleichen, sondern eine Ungerechtigkeit, welche nach Lage der Gesetzgebung für die Schiffsmannschaft im Gegensatz zu den Industriearbeitern besteht.
Diese bekommen ja einen Theil des Krankengeldes für die (W Angehörigen auch außer der Verpflegung im Krankheitsfälle.
Die Kommission und die Regierung haben das auch eingesehen, und es handelt sich jetzt hier nur noch darum, in welcher Form dieser Grundgedanke Gesetz werden soll.
Man kann darüber streiten, ob den Angehörigen ein Theil der Heuer zu Theil werden soll, wenn die Heuer nicht ausschließlich ihren Unterhalt bewirkte.
Der Wortlaut der Regierungsvorlage würde zu Zweifeln Anlaß geben.
Demzufolge hat die Kommission es für richtig erachtet, das Wort „überwiegend ''hineinzusehen, also selbst dann, wenn ein Theil der Heuer nicht zur Ernährung der Angehörigen verwendet wird, doch den Anspruch der letzteren auf einen Theil der Heuer bestehen zu lassen.
Nun muß ich aber sagen, daß mir das Wort „überwiegend ''im Kommissionsbeschluß bei weitem nicht so gefällt wie die Worte „ganz oder theilweise ''im Antrag Albrecht und Genossen.
Das Wort „überwiegend ''widerstrebt wegen seiner Dehnbarkeit meinem juristischen Gewissen.
Wenn der Richter nachher das Wort interpretiren soll, so werden wir, ganz abgesehen davon, ob es richtig ist, daß wir Standes- und Klassengerichte haben, was ich ganz entschieden bestreite, auf Grund der einfachen Erscheinung, daß die juristische Interpretation bei dehnbaren Worten oft sehr großes Unheil anrichtet, auch hier oft Unheil angerichtet sehen.
Die Worte „ganz oder theilweise ''sind nach meinem Dafürhalten dagegen unbedenklich.
Wenn der Herr Unterstaatssekretär Rothe vorhin ausführte, daß dann jedesmal die Zuwendung einer ganz minimalen Summe an irgend einen Angehörigen, z.
B. auch an uneheliche Kinder die rechne ich auch zu den Angehörigen —, die Folge haben würde, daß ein Viertel der Heuer neben der Verpflegung bezahlt werden müsse, so ist dieser Einwand nicht stichhaltig.
Wenn jemandem im Wege des Almosens eine geringe Geldsumme zugeführt wird, so ist das keine Bei- (0) steuer zum Unterhalt.
Auf „Unterhalt ''ist hier das Hauptgewicht zu legen.
Ich halte es aber für unberechtigt und unrichtig, jemanden dafür strafen zu wollen, daß er vielleicht durch besonderen Fleiß noch nebenbei etwas verdient; wenn also die Schiffsmannsfrau nebenbei einen Handel mit Gemüse und dergleichen hat und daraus ihren Unterhalt bestreitet, soll sie dann weniger haben als die Schiffsmannsfrau, die auf die Heuer sich verläßt und im übrigen ihre Arbeitskraft nicht ausnützt, sondern faulenzt
Wir haben eine Menge Schiffsmannsfrauen, die nebenbei noch einen Lebensberuf haben müssen, weil die Heuer nicht ausreicht, um eine zahlreiche Familie zu ernähren.
Auch diesen einen Theil der Heuer zuzuführen, halte ich für eine Forderung der Gerechtigkeit und Billigkeit.
Das Wort „ganz oder theilweise ''ist geeignet, jedes juristische Bedenken zu beseitigen.
Man mag darin nicht engherzig und kleinsichtig sein und einer Arbeiterfrau aus dem Schiffsmannsstande einmal eine Wohlthat zuführen, wenn sie auch nebenbei so fleißig und arbeitssam ist, daß sie sich im wesentlichen ohne Heuer ernähren kann.
Ich bitte Sie, den Kommissionsantrag nicht anzunehmen, sondern den Antrag der Sozialdemokraten und das Wort „überwiegend ''durch „ganz oder theilweise ''zu ersetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath v. Jonquisres.
v. Jonquivres, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ueber die juristischen Bedenken, die der Herr Vorredner an das Wort „überwiegend ''angeknüpft hat, hat sich das neuste Werk auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung, nämlich das Seeunfallversicherungsgesetz, bei ähnlichen Fällen hinweggesetzt.
Es heißt da in § 24, wo von der Verwandten- (v) reute die Rede ist: Hinterläßt der Verstorbene Verwandte aufsteigender Linie, so wird ihnen, falls ihr Lebensunterhalt ganz oder überwiegend durch den Verstorbenen bestritten worden war, bis zum Wegfall der Bedürftigkeit eine Rente von insgesammt zwanzig Prozent des Jahresarbeitsverdienstes gewährt.
Und im vorhergehenden Paragraph finden Sie dieselben Worte: War die Verstorbene es handelt sich um eine Wittwe beim Eintritt des Unfalls verheiratet, aber der Lebensunterhalt ihrer Familie wegen Erwerbsunfähigkeit des Ehemanns ganz oder überwiegend durch sie bestritten worden, so erhalten bis zum Wegfalle der Bedürftigkeit an Rente u. s. w. Ich bin doch der Meinung, daß, wenn es sich um eine derartige Frage handelt, man sich an die Fassung anschließen sollte, die kurz zuvor durch die Sozialgesetzgebung sanktionirt worden ist.
Und das ist geschehen durch die Unfallgesetzgebung bezüglich der Worte „ganz oder überwiegend ''.
Das Wort „ganz ''hat man als überflüssig hier weggelassen, man könnte es meines Erachtens ebenso gut ebenfalls hineinschreiben.
Im übrigen möchte ich bemerken, daß nach der Judikatur bereits die alte Bestimmung des Krankenversicherungsgesetzes stets in dem Sinne ausgelegt worden ist, daß das „ganze oder überwiegende ''Bestreiten des Unterhalts die Voraussetzung für die Gewährung des Krankengeldes an die Angehörigen bildet.
Es ist darin absolut nichts Neues eingeführt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
661'4824 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902.
M Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Was Herr v. Jonquiörcs angeführt hat, trifft den vorliegenden Fall ganz und gar nicht.
Er hat von dem Fall gesprochen, daß der betreffende Schiffsmann durch einen Unfall zu Grunde gegangen ist, und hat dann vorgetragen, was in diesem Falle nach dem Seeunfallversicherungsgesetz zu zahlen ist.
Es handelt sich doch hier nicht um den Tod eines Schiffsmanns, sondern um den Fall der Erkrankung und um die Frage, was dann seinen Angehörigen zu zahlen ist.
Es ist also das, was der Herr Regierungsvertretcr in der Beziehung vorgetragen hat, durchaus nicht zutreffend.
Was über diesen Fall zu sogen ist, haben bereits die Herren Kollegen Metzger und Lenzmann ausgeführt; in der Beziehung ist nichts mehr hinzuzufügen.
Läßt man diese Bestimmung stehen, so schafft man höchstens eine Menge von Prozessen; das ist ungefähr alles, was dabei herauskommt.
In der Sache selbst würde es für die Rheder und namentlich für die großen Rheder gar nichts ausmachen, wenn Sie unseren Antrag annehmen.
Ich habe mich namentlich zum Worte gemeldet, um eine Anfrage an die Regierung zu richten, bezw.
sie zu einer Erklärung zu provoziren.
Es heißt nämlich in § 56 Absatz 2, daß zu zahlen ist in dem Falle, daß der Schiffsmann „Angehörige ''hat, deren Unterhalt er bisher überwiegend aus der Heuer bestritten hat.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, zu erklären, daß unter „Angehörige ''im Sinne dieses Paragraphen nicht nur die Angehörigen im Rechtssinne zu verstehen sind, sondern auch diejenigen Personen, die im Volksmunde als Angehörige bezeichnet werden, namentlich auch die Braut und uneheliche Kinder des Schiffsmanns; denn die sind es in sehr vielen Fällen, denen die Heuer zugekommen ist.
Ich möchte also eine Konstatirung in dieser Beziehung erbitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (W zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Neichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rath Rothe.
Rothe, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssckretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann eine Erklärung im Sinne des Herrn Antragstellers abgeben.
In der Kommission haben wir die Frage auch behandelt, ob die Braut und andere Angehörige, die im gewöhnlichen Sprachgebrauch so genannt werden, unter die Vorschrift fallen, und es war allgemeines Einverständniß darüber, daß dies der Fall sei, wie noch in anderen sozialen Gesetzen auch.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich kurz auf den historischen Hergang, wie die Bestimmung in das Gesetz hineingelangt ist, zurückkommen darf, so glaube ich, daß dadurch dargethan wird, daß doch hinreichend Gründe vorhanden sind, das Wort „ganz oder theilweise ''durch das Wort „überwiegend ''zu ersetzen.
In der ursprünglichen Vorlage war eine Unterscheidung nicht gemacht, sondern darin stand als Voraussetzung nur, daß der Unterhalt durch die Heuer bestritten worden sei.
Die Kommission mußte das, weil es uneingeschränkt gesagt war, so auffassen, daß der ganze Unterhalt bestritten werden soll.
Das erschien uns zu hart, und darum haben wir in der Kommission zunächst festgestellt, daß auch eine theilweise Bestreitung des Unterhalts aus dem Heuerguthaben bereits eine Voraussetzung für die Verpflichtung der Zahlung sei.
Nun wurde uns später mitgetheilt, in dem Seeunfallgesetz befände sich der Passus „ganz oder überwiegend '', und deshalb sind wir in der Kommission dazu übergegangen, diesem anderen Gesetze entsprechend auch hier eine gleiche Formulirung zu suchen, und es sind dafür auch wohl ausreichende Gründe vorhanden.
Wenn wir nur das Wort „theilweise ''Hineinsetzen, P) so würde, wenn der Seemann gewohnt war, etwa den zehnten Theil von seiner Heuer für die Bestreitung des Haushalts seiner Angehörigen abzugeben, dies schon ausreichend sein, um die vorliegende Bestimmung Anwendung finden zu lassen, während, wenn wir den Passus des anderen Gesetzes, das Wort „überwiegend '', hier einfügen, doch davon auszugehen ist, daß mindestens die Hälfte des Unterhalts daraus bestritten sein muß.
Ich fasse das Wort „überwiegend ''so auf, daß es mindestens 50 Prozent sein müssen, was für den Unterhalt verwendet wird.
Also in der Beziehung haben wir hiermit doch eine gewisse Grenze gezogen.
Und dann müssen wir doch auch den anderen Gesichtspunkt mit erwägen.
Der Regel nach geht der Beruf des Seemanns darauf hinaus, sich und die Seinigen durch die Heuer zu ernähren.
Wenn er nebenbei noch etwas weiteres für seine Familienangehörigen durch andere Beschäftigung verdienen kann, so wird das meist nicht in Betracht zu ziehen sein.
Hier kommt vielmehr wesentlich in Betracht, daß die Heuer dazu dient, den Unterhalt der Familie hauptsächlich zu bestreiten.
Ich glaube, daß das thatsächlich in den meisten Fällen der Fall sein wird, und darum empfiehlt es sich, diesen Passus, der auch in dem erwähnten anderen Gesetze steht, beizubehalten.
Wenn allerdings das letztere Gesetz den Fall betrifft, daß die Zahlung für den Todesfall zu geben ist, so mag das für die Sache hier einen gewissen Unterschied abgeben; aber das Entscheidende muß weiter sein, daß wir durch Annahme des Wortes „überwiegend ''hier einen Begriff, der durch die Rechtsprechung bereits eine feste Grundlage erhalten hat, zur weiteren Anwendung bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) i-.
Stockmann.
l), -.
Stockmann, Abgeordneter: Den Bedenken, welche der Abgeordnete Lenzmann zu dem Worte „überwiegend ''geäußert hat, kann ich ebenfalls nicht beitreten.
Es ist W von dem Herrn Vorredner bereits dargelegt worden, wie die Kommission mit Bewußtsein den Weg gegangen ist, den der Reichstag bereits bei früheren Gesetzen gegangen war.
Auch bei diesen hatte er keine Bedenken und auch keine juristischen Bedenken, das Wort „überwiegend ''in das Gesetz aufzunehmen.
Ich möchte jetzt noch ganz kurz auf zwei Bedenken aufmerksam machen, welche dem Antrag der Herren Albrecht und Genossen entgegenstehen.
Das erste ist, daß die Familie, die Angehörigen des erkrankten Seemanns unter Umständen mehr erhalten würden, als sie jemals von dem gesunden Seemann erhalten haben, wenn die Bestimmung „ganz oder theilweise ''in das Gesetz aufgenommen wird.
Es kann aber unmöglich die Absicht des Gesetzes sein, eine solche Möglichkeit zu schaffen.
Das zweite Bedenken, auf das ich hinweisen möchte, ist das: je mehr Sie die Pflichten der Rheder gegenüber den Angehörigen der Seeleute steigern, desto mehr werden Sie die Möglichkeit herbeiführen, daß die Rheder sich hüten werden, verheiratete Seeleute anzuheuern, und das würde nur zum größten Schaden unserer verheirateten Seeleute ausschlagen.
Auch aus diesen Gründen bitte ich Sie, den Antrag Albrecht und Genossen abzulehnen und die Kommissionsvorlage anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann nur konstatiren, daß in einem mir vorliegenden Bericht des Vorstandes des Vereins Hamburger Rheder über die Jahre 1900 und 1901 gerade gegen diese Bestimmung ein sehr erheblicher Widerspruch laut wird.
Um so mehr halte ich es nicht für richtig, jetzt, nachdem man in den interessirten Kreisen gegen die Kommissionsbeschlüsse einen Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902.
'4825 M sehr kräftigen Widerspruch erhoben hat, nun noch über die Kommissionsvorschläge in diesem Punkte hinauszugehen.
Was bezüglich des Wortes „überwiegend ''und seine Bedeutung in anderen Gesetzen gesagt werden kann, ist von mir in dem schriftlichen Bericht gesagt.
Ich bitte nm Annahme der Kommissionsvorlage.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
361 » l 23 der Drucksachen, ob statt des Wortes „überwiegend ''in Absatz 2 Zeile 3 zu setzen ist „ganz oder theilweise '', und dann über den Z 56, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen in Z 56 Absatz 2 Zeile 3 statt des Wortes „überwiegend ''setzen wollen „ganz oder theilweise '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte „ganz oder theilweise ''sind an die Stelle von „überwiegend ''gesetzt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche Z 56 mit der eben beschlossenen Abänderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Z 56 ist mit dieser Abänderung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 57.
Hierzu liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
562 der Drucksachen unter Zurückziehung des Antrags Albrecht und Genossen auf Nr.
361 aä 24 der Drucksachen.
Der Antrag Nr.
562 steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hcrzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ß 57 bestimmt, daß auf den Schiffsmann, welcher sich die tu) Krankheit oder Verletzung wegen strafbarer Handlungen zugezogen hat oder den Dienst ohne einen ihn nach § 69 dazu berechtigenden Grund verlassen hat, die U 54 bis 56 keine Anwendung finden.
Das heißt, daß ein solcher Schiffsmann keinen Anspruch auf Verpflegung und Heilbehandlung, also auch keinen Anspruch auf Logis und Beköstigung, keinen Anspruch auf Arzt und Medizin hat, daß er ferner keinen Anspruch hat auf Heuer, daß er keinen Anspruch hat, zurückbefördert zu werden nach dem Hafen der Ausreise, und daß er schließlich keinen Anspruch hat, wenn er bei der Vertheidigung des Schiffes zu Schaden gekommen ist, eine angemessene Belohnung zu erhalten.
Man setzt also den Mann, welcher sich durch eine strafbare Handlung eine Verletzung oder eine Krankheit zugezogen hat, vollständig außerhalb der Schiffsgemeinschaft, man überläßt ihn vollständig sich selbst.
Meine Herren, das thut man, wenn der Mann eine strafbare Handlung begangen hat, das heißt, wenn er eine Handlung begangen hat, die nach dem ReichsStrafgesetzbuch oder nach den Bestimmungen dieser Seemannsordnung oder nach den Bestimmungen irgend einer Landesgesetzgebung oder auch nach den Bestimmungen irgend eines fremden Landes, wo das Schiff gerade vor Anker liegt, strafbar ist.
Man stellt also dort einen ungeheuren Kreis von Handlungen fest, welche es veranlassen können, daß der Schiffsmann vollständig sich selbst überlassen wird, daß man ihm vollständig jede Fürsorge nimmt.
Meine Herren, es ist das um so schlimmer, als wir ja gestern gehört haben, daß alle diese Dinge sich auch an Bord des Schiffes ereignen können und, wie uns gestern gesagt worden ist, auch an Bord des Schiffes ein Mann vollständig sich selbst überlassen werden kann; und da möchte ich gleich das Zentrum bitten, diejenigen Erwägungen, die es gestern bei der Krankenfürsorge in dieser Beziehung getroffen hat, auch wenigstens bei diesem Paragraphen zu treffen, nämlich (H daß zum allermindesten diese Entziehung der sämmtlichen Schutzbestimmungen, der sämmtlichen Fürsorge von dem Rheder nur getroffen werden kann auf Grund einer vorläufigen Entscheidung des Seemannsamtes.
Thun wir das nicht, überlassen wir hier die Entscheidung dem Kapitän selbst oder dem Rheder, so haben wir den Kapitän oder den Rheder nicht nur zum Ankläger, sondern znm Richter, zum Vollstrecker gemacht über Thatbestände, deren Kreis, wie ich Ihnen gesagt habe, der allerweiteste ist.
Meine Herren, das können Sie unmöglich wollen gegenüber dem, was Sie gestern beschlossen haben.
Wenn wir also in dem zweiten Absatz des Z 57 auf Drucksache 562 beantragt haben: Die Versagung findet jedoch nur statt auf Grund der vorläufigen Entscheidung des Seemannsamtes, in dessen Bezirk der erkrankte Schiffsmann sich befindet, so darf ich hoffen, daß mindestens dieser Paragraph auch die Zustimmung des hohen Hauses finden wird.
Meine Herren, ich möchte nun Ihnen weiter vorführen, wie die Dinge jetzt liegen.
Es heißt: der Schiffsmann, der sich auf Grund einer strafbaren Handlung eine Verletzung oder eine Krankheit zuzieht, verliert alle diese Wohlthaten.
Meine Herren, denken Sie sich nur den Fall, daß ein Mann meinetwegen Abends über die Zeit, die ihm voni Kapitän gegeben worden ist, ausbleibt; der Mann kommt Abends nach Hause, geht über die Schiffbrücke, das Schiff ist dunkel, und er erleidet einen Unfall.
Dieser Mann hat den Unfall erlitten bei einer strafbaren Handlung und als eine Folge der strafbaren Handlung, nämlich weil er über die Zeit ausgeblieben ist das ist ja auch eine „strafbare Handlung ''nach der Seemannsordnung.
Oder denken Sie sich den Fall, daß ein Mann auf dem Schiff sich betrinkt was ja auch eine „straf- (v) bare Handlung ''nach der Seemannsordnung ist —, und in der Trunkenheit verletzt sich der Mann.
Auch dieser Mann ist vollständig sich selbst überlassen.
Ich meine, diese Beispiele lassen sich leicht vermehren.
Nehmen Sie an, daß in den Tropen der Kapitän eine gesundheitliche Anordnung getroffen hat, der Mann übertritt sie und wird infolge dessen krank.
Der Mann ist ebenso aller Fürsorge beraubt, ist beraubt auch nun des Rechts auf Schlafstätte, auf Wohnung, auf Beköstigung, auf alles andere, dessen der Mensch überhaupt bedarf.
Also ich meine, das können Sie nicht wollen.
Ich glaube aber, das können Sie um so weniger bestimmen, als die Vorschrift, wie sie hier im § 57 gegeben ist, auf das entschiedenste dem widerspricht, was in dem Krankenversicherungsgesetze in dieser Beziehung vorgesehen ist.
Unser Antrag auf Nr.
562 der Drucksachen Absatz 1 bestimmt auf der anderen Seite genau und wörtlich das, was für solche Fälle das allgemeine Krankenversicherungsgesetz bestimmt.
Meine Herren, das Krankenversicherungsgesetz bestimmt im § a für die Gemeindekrankenkaffen: Die Gemeinden sind ermächtigt zu beschließen, Versicherten, welche sich eine Krankheit vorsätzlich oder durch schuldhafte Betheiligung an Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen die ja hier auszulassen sind zugezogen haben, für diese Krankheit das Krankengeld gar nicht oder nur theilweise zu gewähren.
Hiermit sind also im allgemeinen Krankenversicherungsgesetz die Fälle ganz genau umschrieben, in welchen dem Erkrankten das Krankengeld ganz oder theilweise genommen werden kann.
Ja, meine Herren, ich meine, was dem einen recht ist, ist dem anderen billig: wenn das 4826 Reichstag.
166.
Sitzung.
(4) allgemeine Krankenversicherungsgesetz diese Fälle bestimmt als diejenigen, in denen den Erkrankten das Krankengeld genommen werden kann, so sind wir verpflichtet, auch für die Seeleute dasselbe zu bestimmen, die Seeleute, von denen uns ja gesagt worden ist, daß wir für sie in der Seemannsordnung zum mindesten dasjenige bestimmen wollen und sollen, was die allgemeine Krankenversicherung den übrigen erkrankten Arbeitern giebt.
Nun, meine Herren, wie ich schon sagte, der Absatz 1 unseres § 57 übernimmt wirklich dasjenige, was das allgemeine Krankenversicherungsgesetz in dieser Beziehung vorschreibt.
Es wird also hier in dieser Beziehung gesagt: Dem Schiffsmann, welcher sich die Krankheit oder Verletzung vorsätzlich oder durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln oder durch Trunkfälligkeit zugezogen hat, kann nicht „muß '', wie es in der Vorlage heißt, sondern „kann '', wie es im Krankenversicherungsgesetz heißt für diese Krankheit oder Verletzung der Anspruch auf Heuer ganz oder theilweise versagt werden.
Auch nur den Anspruch auf die Heuer soll er möglicherweise verlieren entsprechend dem Anspruch auf Krankengeld im Krankenversicherungsgesttz.
ES wird also in unserem Absatz 1 nichts bestimmt, als was das Krankenversicherungsgesetz in § a oder für die Ortskrankenkasse in § 26 »ebenfalls vorsieht.
Meine Herren, wenn das für die übrigen Arbeiter reichsgesetzlich festgestellt ist, so müssen wir das umsomehr für die Schiffsleute thun, denn ein Schiffsmann, der im fremden Lande ausgesetzt wird, hat doch eine Fürsorge viel mehr nothwendig als der Arbeiter, der hier seine Bekannten und Verwandten hat und sich eher helfen kann.
Aber alles in allem gesagt, meine Herren, unser Antrag ist nichts weiter als eine wörtliche Uebernahme dessen, was das Krankenversicherungsgesetz bereits für die (v) Arbeiter im allgemeinen vorsieht, außerdem die Bestimmung des zweiten Absatzes, daß in diesen Fällen vor der Entziehung die vorläufige Entscheidung des Seemanntsamts angerufen werden muß.
Deshalb bitte ich und erwarte ich, daß dieser Antrag angenommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rath Rothe.
Rothe, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube zunächst erklären zu können, daß gegen den zweiten Absatz des Antrags Albrecht und Genossen wesentliche Bedenken nicht zu erheben sind.
Was den ersten Absatz betrifft, so ist er allerdings wörtlich übernommen aus einer Bestimmung des Krankenversicherungsgesetzes; er übernimmt aber diese Bestimmung nicht vollständig.
Sie lautet: Die Gemeinden sind ermächtigt, zu beschließen, daß Versicherten, welche die Gemeindckrankenversicherung durch eine mit dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedrohte strafbare Handlung geschädigt haben re.
In der Vorlage ist die hier bezeichnete Voraussetzung in der Form enthalten, daß es heißt: „die durch eine strafbare Handlung sich die Krankheit zugezogen haben.
Das aber ist in dem Antrage der Herren Albrecht und Genossen nicht aufgenommen.
Wenn Sie dem Krankenversicherungsgesetz ganz hätten entsprechen wollen, dann würden Sie die Worte „durch eine strafbare Handlung ''in der Vorlage belassen und nur ergänzt haben durch das, was Sie noch hinzufügen wollen, und dann würde sich über die Sache vielleicht reden lassen.
Dann aber haben die Herren Antragsteller aus der Vorlage den Fall fortgelassen, daß der Schiffsmann ohne Mittwoch den 16.
April 1902. einen nach 8 69 dazu berechtigten Grund den Dienst ver- (v) lassen hat.
Das kann in dem Krankenversicherungsgesetz natürlich nicht vorkommen, da liegen die Verhältnisse ganz anders.
Auf diesen Theil der Vorlage würden die verbündeten Regierungen meines Erachtens nicht verzichten können.
Es sind in dem Gesetz eine Anzahl von Gründen angegeben, die den Schiffsmann berechtigen, den Dienst zu verlassen; verläßt er ihn außerdem, so geschieht das widerrechtlich, dann aber natürlich auf seine Gefahr und Kosten.
Ihm dann noch eine Monatsheuer als Abfindung und freie Rückreise zu gewähren, das würde doch der Billigkeit nicht entsprechen.
Endlich verändert der Antrag den Schluß des Paragraphen sehr wesentlich.
Nach der Vorlage sollen in den vorausgesetzten Fällen die 88 54 bis 56 keine Anwendung finden, das heißt, in diesen Fällen soll der Schiffsmann die Kosten seiner Krankheit aus eigenen Mitteln bestreiten.
Daraus folgt keineswegs, daß er hilflos am Lande zurückgelassen wird.
Geschähe das, so würde der Kapitän sich verantwortlich machen.
Es muß ihm erforderlichenfalls die Aufnahme in ein Krankenhaus gewährt werden, auch wenn er Mittel augenblicklich nicht hat; aber er würde ersatzpflichtig sein, und das mit Recht, wenn er sich durch eine strafbare Handlung oder durch eine der Handlungen, die in dem Antrag aufgeführt sind, oder durch ein widerrechtliches Verlassen des Dienstes die Krankheit zugezogen hat.
Wenn Sie aus dem Antrag die Fälle des Krankengesetzes, auf dessen Vorgang der Herr Abgeordnete Herzfeld sich berufen hat, noch hinzufügen wollen, so habe ich nichts dagegen, aber im übrigen bitte ich, den ersten Absatz abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär hat sich bei Zitierung des Krankenkassengesetzes wohl geirrt.
Im 8 26 a ist für die Orts- V krankenkassen und im 8 a für die Gemeinden bestimmt, daß durch Gemeindebeschluß bezw.
durch Statut festgesetzt werden kann, daß Mitglieder, welche die Kasse durch eine mit dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedrohte strafbare Handlung geschädigt haben, für die Dauer von 12 Monaten seit Begehung der That des Krankengeldes verlustig gehen sollen.
Dann kommt der ganz selbstständige Satz: sowie daß Versicherten, welche sich eine Krankheit vorsätzlich oder durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen zugezogen haben, für diese Krankheit das statutenmäßige Krankengeld garnicht oder nur theilweise zu gewähren ist.
Daraus folgt, daß der Strafbarkeitscharakter auf das Krankengeld ohne Einfluß ist, wenn nicht das Spezialdelikt der Betheiligung an einem Raufhandel oder einer Schlägerei oder Trunkfälligkeit vorliegt.
Diesen Irrthum des Herrn Unterstaatssekretärs möchte ich hiermit berichtigen.
Im allgemeinen bin ich für den Antrag der Sozialdemokraten nicht, weil er die Leute viel schlechter stellt als die Vorlage und der Kommissionsbeschluß.
Zunächst ist es ja richtig, daß dieser Antrag der Sozialdemokraten auf Nr.
562 der Drucksachen, der sich wesentlich von dem ursprünglichen Antrag unterscheidet, bei dem man den Strafbarkeitscharakter auch beibehielt, aber ihn auf das Reichsstrafgesetzbuch reduzirte es ist richtig, daß dieser neue Antrag allerdings aus dem Krankenversicherungsgesetz abgeschrieben ist, aber sehr schablonenmäßig, in einer Weise, bei welcher der Unterschied der Krankenversicherung der Industriearbeiter, der Gewerbetreibenden und der Versicherung der Seemänner nicht genügend berücksichtigt istReichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1962.
4827 (Lenzmann.)
(L) Zunächst ist zu erwägen, daß bei der Krankenversicherung der Arbeiter in dem Krankengeld der Regel nach die Verpflegungskosten stecken, daß die Naturalverpflegung die Ausnahme ist, während bei der Krankenversicherung der Seeleute die Naturalverpflegung die Regel ist, und daneben noch ein Theil der Heuer als Krankengeld bezahlt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dieser Unterschied ist bei diesem Antrag nicht genügend berücksichtigt.
Dann aber, meine Herren, führt dieser Antrag etwas ein, worüber ich erstaunt bin, was über die Regierungsvorlage weit hinausgeht, nämlich daß auch derjenige kein Krankengeld will ich es nennen keinen Heuerantheil haben soll, der sich vorsätzlich eine Krankheit zuzieht.
Davon steht gar nichts in der Vorlage und im Kommissionsbeschluß.
Ich möchte zwar wünschen im Interesse der Gerechtigkeit, wenn ich mich auch nicht entschließen kann, dadurch die Arbeiter schlechter zu stellen, daß ich es beantrage, hier die Regierungsvorlage noch fast zu übertrumpfen und das Wort „vorsätzlich ''durch einen Antrag hineinzubringen; denn ich kann mir wohl denke », daß, wenn Jemand sich z.
B. vorsätzlich verstümmelt, um das Krankengeld zu bekommen, er, auch wenn er überhaupt keine strafbare Handlung begeht und sein Thun auch nicht unter den Begriff der Trunkfälligkeit, der Raufhändel oder der Schlägerei fällt, eigentlich nach moralischen Begriffen Krankengeld nicht verdient.
Aber nach der Regierungsvorlage und dem Kommissionsbeschluß soll ein solcher Selbstverstümmler auch Krankengeld haben, nach dem Antrage der Sozialdemokraten nicht.
Der Antrag der Sozialdemokraten stellt also in dieser Beziehung den Schiffsmann, den Arbeiter weitaus schlechter als die Regierungsvorlage und der Kommissionsantrag.
(v) Dann, meine Herren, will es mir nicht gefallen, daß auch wieder in schablonenmäßiger Abschrift aus dem Krankenversicherungsgesetz hier der unselige Begriff der „Trunkfälligkeit ''hineingekommen ist.
Ich habe schon in der ersten Kommission des Krankenversicherungsgesetzes, welche im Jahre 1882 tagte, dieses Wort mit Hand und Fuß bekämpft, weil der Begriff der Trunkfälligkeit außerordentlich dehnbar und unbestimmt ist.
Ich entsinne mich, daß der verstorbene Abgeordnete Lasker in jener Kommission sagte, darüber sei man doch nicht zweifelhaft, was Trunkfälligkeit sei; trunkfällig sei eben derjenige, der zum Trünke neige.
Ich fragte ihn darauf, was er denn unter einer Neigung zum Trünke verstehe; nach seiner, Laskers, Auffassung sei wahrscheinlich schon derjenige trunkfällig, der jeden Tag zwei oder drei Glas Bier oder vielleicht eine »oder zwei Schoppen Wein trinke.
Natürlich, sagte er, ist das ein trunkfälliger Mann.
Ja, verehrter Herr Kollege, mußte ich ihm antworten, dann bin ich als Student ein zehnfach trunkfälliger Mann gewesen und bin heute noch ein sechsfach trunkfälliger Mann.
(Heiterkeit.)
Wir haben damals in der Krankenversicherung die sogenannte dreitägige Karenzzeit eingeführt, damit für diese kurze Zeit nicht etwa die Krankheit des'Katzenjammers, einer Magenverstimmung, die daraus originirt, den Empfang von Krankengeld bewirke.
Das war an sich ein ganz guter Gedanke; aber hier das Wort Trunkfälligkeit m das Gesetz einzuführen, entspricht, weiß Gott, dem Interesse des Arbeiters nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
a, mit dem einfachen Wort Trunkenheit kommen Sie auch nicht weiter.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, die Regierung sagt ganz etwas anderes.
Sie kommen da zu einem Begriff, bei dem nach meinem Dafürhalten der Richter sehr im Zweifel ist, und bei dem 01 der Arbeiter unter Umständen sehr schlecht fahren kann.
Demzufolge bin ich gegen diesen ganzen Antrag der Sozialdemokraten.
Wenn man einmal das Krankengeld, also hier einen Theil der Heuer entziehen will, so soll man es nach meinem Dafürhalten erst thun, wenn die Krankheit vorsätzlich herbeigeführt wird; wenn das auch den Rhedern zu gute kommt, das ist zunächst gleichgiltig.
Das ist eine einfache moralische Forderung.
Man soll es aber auch thun, wenn geradezu die Krankheit oder Verletzung herbeigeführt wird durch einen flagranten Rechtsbruch und durch flagranten Ungehorsam gegen das Gesetz.
Es ist ja so schlimm nicht, wie der Herr Kollege Herzfeld aus seinen Beispielen deduziren zu wollen scheint, als wenn bei jeder kleinen Pflichtwidrigkeit die Krankengeldheuer wegfiele.
Das Entscheidende ist hier, daß durch Gesetzesübertretung die Krankheit verursacht sein muß.
Wenn der Mann einmal über den Durst trinkt, und er fällt von der Brücke oder einem Steg herunter, so ist die Krankheit nicht die Folge seines Durstes, sondern seines Sturzes, und dieser ist nicht verboten; darum wird ihm kein Mensch das Krankengeld verweigern.
Damit eine verständige Interpretation herbeigeführt wird, bin ich auch der Ansicht, daß § 2 nach dem Antrage Albrecht in das Gesetz kommt, damit die Schiffskapitäne nicht von vornherein die Entscheidung haben, die den Mann schwer treffen würde.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Albrecht für den Fall der Ablehnung seines Antrags auf Nr.
562 zu dem anderen Antrage zurückkehrt, daß eine strafbare Handlung nur dann vorliegen soll, wenn eine Versündigung gegen das Reichs-Strafgesetzbuch in Frage steht.
Thut er das an einer anderen Stelle ist der Antrag geradezu gestellt —, so bedaure ich, daß er dabei nicht den eigentlichen juristischen Kerngedanken erkannt hat.
Es giebt eine ganze Menge strafbarer Handlungen, die viel schlimmer sind als Ueber- (vl schreitungen des Reichs-Strafgesetzbuchs.
In dem einen Falle soll er das Krankengeld nicht haben, in dem anderen soll er es haben.
Hat also beispielsweise einer die Gosse nicht gereinigt, so begeht er ein Delikt gegen das ReichsStrafgesetzbuch.
Zerbricht er den Fuß infolge des Eises auf dieser nicht gereinigten Gosse, so soll er möglicherweise sein Krankengeld verlieren, während derjenige, der in ganz frivoler Weise meinetwegen gegen das Dynamitgesetz handelt, der, ohne sich selbst verstümmeln zu wollen, sich also nicht vorsätzlich eine Krankheit zuzieht, ein Verbrechen begeht, welches im Strafgesetzbuche nicht geahndet ist, sondern im speziellen Dynamitgesetz, auf einmal seine Heuer, sein Krankengeld bekommen soll.
Daß das unberechtigt ist, liegt auf der Hand.
Demzufolge ist der Antrag 562 nicht brauchbar, weil er rein schablonenmäßig, mechanisch abgeschrieben ist aus dem Krankenversicherungsgesetz, aber für diese Fälle nicht paßt.
Es fragt sich daher, meine Herren, ob wir dann mit dem Antrage der Kommission etwas machen können, ob wir nicht vielleicht zurückkehren können zu dem Antrage des Entwurfs.
Ich bin allerdings der Meinung, daß das Wort „unerlaubte Handlung ''im Entwurf der Regierung auch das richtige nicht trifft, auch zu dehnbar ist.
Es würde damit unter Umständen sogar die onlpa Ist »darunter gebracht werden, irgendwie ein Versehen gegen ein bestehendes Gesetz, auch wenn es nicht unmoralischer Natur ist, darunter gebracht werden können.
Es würde mir daher schon genehmer sein, den Kommissionsbeschluß akzeptiren zu können, der da sagt, daß eine strafbare Handlung vorliegen muß.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld befürchtet, daß dann möglicherweise die Strafgesetze anderer Staaten auch dazu führen könnten, einem Manne die Heuer oder das Krankengeld zu entziehen, so kann dem einfach Rechnung getragen werden.
4828 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902.
M daß man sagt: eine nach den deutschen Gesetzen strafbare Handlung.
Aber nur vom Reichs-Strafgesetzbuch, von einem einzelnen Strafgesetzbuch zu sprechen, welches keineswegs die ganze Materie umfaßt, neben welchem noch eine ganze Menge Delikte existiren, für die soäes matsrias in einem anderen Gesetz ist, ist etwas durchaus unjuristisches.
Was nun die Frage anlangt, ob derjenige, der den Dienst verläßt, auch des Krankengeldes verlustig gehen soll, so bin ich der Auffassung, daß hier die Kommission das richtige getroffen hat im Interesse der kleinen Rheder, daß man denjenigen nicht mit Krankengeld bedenken darf, der meinetwegen unter Vertragsbruch den Dienst verläßt, sich 8 Tage amüsirend herumtreibt und, wenn er dann die Krankheit nahen sieht, das Krankengeld beansprucht, obgleich er ganz kurze Zeit vorher seinen Mangel an Willfährigkeit zur Arbeit dokumentirt und also das Gegentheil an den Tag gelegt hat, wofür Krankengeld bezahlt werden soll.
Ich bin auch sehr einverstanden damit, daß man unter Bezugnahme auf § 61 das kontraktwidrige Verlassen des Dienstes auf diejenigen Fälle beschränkt hat, die in diesem Gesetze als eigentlicher Vertragsbruch vorgesehen sind.
Ich glaube, damit hat man den Interessen der Arbeiter genügt, und ich bin demzufolge in der Lage, bei diesem 8 57 unter Ablehnung des Antrages Albrecht und Genossen für die Beschlüsse der Kommission einzutreten und dafür zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath v. Jonquieres.
v. Jonquivres, Kaiserlicher GeheimerOber-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte doch einmal daran erinnern, daß der Wortlaut der Kommissionsbcschlüffe im wesentlichen zurückzuführen ist auf die Anregungen, die in der Kommission von der (2) linken Seite gegeben worden sind.
Wir hatten in der Vorlage den Ausdruck „unerlaubte Handlung ''.
Dieser wurde beanstandet, und es wurde von der Seite des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld angeregt, „unerlaubte Handlung ''zu ersetzen durch „strafbare Handlung ''.
Damit war man in der Kommission zufrieden.
Diese Ansicht ist dann auch von anderer Seite getheilt worden, aber jedenfalls ist in der Kommission die Partei des Herrn Dr. Herzfeld mit dieser Regelung der Sache durchaus zufrieden gewesen.
Nun muß ich doch bitten, daß die Herren sich nicht plötzlich auf den Standpunkt stellen, es wäre hier die Nummer schematisch übernommen aus dem Krankenversicherungsgesetz, namentlich auch nicht in der Weise, daß wieder ein ganz wesentlicher Faktor aus der Bestimmung des Krankenversicherungsgesetzes ausgelassen ist.
Das sind wieder die geschlechtlichen Ausschweifungen, 1 die darin stehen, und die man hier im Antrage wohlweislich weggelassen hat.
Man übernimmt also die Bestimmungen, soweit sie einem passen, und soweit sie nicht passen, werden sie eliminirt.
Ich möchte doch bitten, einfach zu erwägen, ob die Fassung der Kommissionsbeschlüsse den praktischen Bedürfnissen entsprechen.
Das thun sie, und namentlich auch dadurch, daß außer dem Falle der strafbaren Handlung auch noch aufgenommen ist der Fall, daß der Schiffsmann ohne berechtigten Grund den Dienst verläßt.
Es ist durchaus unbillig, daß ein Schiffsmann, der den Dienst verläßt und sich außerhalb des Dienstes Krankheiten zuzieht, von dem Rheder die Kosten der Heilung beanspruchen kann.
Man muß doch hier auch den Verhältnissen Rechnung tragen, wodurch sich die Krankenfürsorge des Rheders unterscheidet von der allgemeinen Krankenversicherung.
Der einzelne kleine Rheder hat ja die Krankenfürsorge für sich allein zu leisten, während dazu bei der sonstigen gewerblichen Krankenversicherung stets potente Träger vorhanden sind, sei es die Ortskrankenkasse, sei es die Gemeinde.
(6) Den Seeleuten gegenüber steht aber immer der einzelne Mann, der oft selber mehr bedürftig ist als mancher seine Angestellten, für diese Verpflichtung ein.
Weiter zahlt bekanntlich der Seemann keinerlei Beiträge, um sich die Wohlthaten dieses Gesetzes zu sichern, während der gewerbliche Arbeiter, wie schon hervorgehoben worden ist, zwei Drittel der ganzen Krankenkassenbeiträge auf sich zu nehmen hat.
Wenn es sich um solche Einzelfragen handelt, muß man diesen wichtigen Unterschied in Betracht ziehen und nicht einfach sagen: was dem gewerblichen Arbeiter recht ist, ist dem seemännischen auch da billig, wo sich die Verhältnisse garnicht vergleichen lassen.
Ich möchte deswegen bitten, daß man ganz davon absieht, bei dieser Ausnahmevorschrift auf die Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes zu rekurriren, sondern es bei dem zu belassen, was die Kommission nach sachlicher Würdigung der einschlägigen Verhältnisse als entsprechend anerkannt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst gegen den Herrn Unterstaatssekretär mich wenden und nochmals Nachdruck darauf legen, was schon Herr Lenzmann gesagt hat, daß es unrichtig ist, daß das Krankenversicherungsgesetz das Recht der Aufhebung der Krankenfürsorge daun giebt, wenn der betreffende Mann eine mit dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedrohte strafbare Handlung begangen hat.
Herr Lenzmann hat schon darauf hingewiesen, daß der ß a beziehungsweise 26a des Krankenversicherungsgesetzes ausdrücklich sagt, daß Mitgliedern, welche die Kasse durch eine mit dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bedrohte strafbare Handlung geschädigt haben, das Krankengeld entzogen werden kann.
Davon ist hier gar nicht die Rede.
Wir stellen hier die Fälle fest, in denen der Mann sich durch lv) eine strafbare Handlung oder durch Vorsatz die Krankheit zugezogen hat.
Es ist sehr eigenthümlich, daß dem Herrn Unterstaatssekretär vor dem Reichstag bei der Begründung eines Antrags ein solcher Irrthum passirt.
In der Sache selbst möchte ich mich gegen Herrn Lenzmann wenden.
Er meint, er könne unserem Antrag deshalb nicht zustimmen, weil der Schiffsmann dadurch schlechter gestellt würde.
Ja, ich muß sagen, das ist eine ganz eigenthümliche Auffassung.
Der Kommissionsbeschluß, wie er jetzt vorliegt, stellt nicht eine fakultative Berechtigung dar, nicht die Möglichkeit, dem Schiffsmann die Wohlthaten der Ztz 54 bis 56 zu entziehen ganz oder teilweise, sondern er bestimmt obligatorisch ein für allemal, daß in den Fällen, wenn der Schiffsmann sich eine Krankheit durch eine strafbare Handlung zugezogen hat, er nicht mehr die Wohlthaten der G 54 bis 56 genießen soll.
Wenn unser Antrag weiter nichts thäte, als dieses Obligatorium in ein Fakultativum zu verwandeln, wie er es thut, und weiter nichts, als zu bestimmen, daß diese Wohlthaten auch teilweise entzogen werden können, wie er es thut in Uebereinstimmung mit dem Krankenversicherungsgesetz, so würde er schon insofern meines Erachtens eine ungeheure Verbesserung darstellen.
Das kann nicht zweifelhaft sein, es giebt eine ganze Menge einfacher Uebertretungen, durch die sich der Schiffsinann eine Krankheit zuziehen kann, wie ich Ihnen schon einige Fälle angeführt habe, wo das verständige Seemannsanit sagen würde, nein, in diesem Falle entziehe ich dem Manne das Krankengeld und die Fürsorge aus den 54 bis 56 nicht.
Aber, wie die Bestimmung jetzt steht, muß in jedem Falle, wo es sich um die geringste Uebertretnng handelt, die ganze Fürsorge der HZ 54 bis 56 dem Schiffsmann entzogen werden.
Sodann, was für ein Unterschied besteht denn Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902.
48S9 (L) zwischen unserem Antrag und dem Kommissionsbeschluß in Bezug auf das Maß
Der Kommissionsantrag will dem Schiffsmann nicht nur die Heuer entziehen, sondern auch den Anspruch der Fürsorge in Bezug auf Krankenverpflegung, Arzt und Medizin, Unterhalt, Behausung; er will ihm das Recht entziehen, überhaupt zurückbefördert zu werden, er will ihm das Recht entziehen, während der Zurückbeförderung noch Heuer zu bekommen, während er auf dem Schiff und krank ist, noch Heuer zu beziehen.
Er will ihm das Recht entziehen, falls das Schiff angegriffen wird und er dabei noch einmal beschädigt wird, eine angemessene Entschädigung zu bekommen.
All das muß nach dem jetzt vorliegenden Kommissionsantrag dem Schiffsmann bei der Erkrankung infolge der geringsten Uebertretung entzogen werden.
Wir sagen dagegen: „kann ihm ganz oder theilweise entzogen werden die Heuer, gerade so, wie bei dem Krankenversicherungsgesetz ihm nur das Krankengeld ganz oder theilweise entzogen werden kann; alles übrige lassen wir ihm gerade wie das Krankenversicherungsgesetz.
Wir lassen ihm den Anspruch, zurückbefördert zu werden, den Anspruch auf Arzt und Medizin, auf Beköstigung und Behausung.
Wie man da noch sagen kann: der Antrag, den wir jetzt noch vorbringen, ist eine Verschlechterung, verstehe ich nicht.
Hier im Kommissionsantrag heißt es: für jede strafbare Handlung und wie der Herr Kollege Lenzmann schon gesagt hat, kann es nicht nur eine strafbare Handlung des Reichs-Strafgesetzbuchs sein, sondern auch eine nach der Seemannsordnung, einer Landesgesetzgebung oder auch einer fremden Gesetzgebung strafbare Handlung.
Wir beschränken das in unserem Antrag auf 2 bestimmte Fälle, nämlich, daß die Krankheit oder Verletzung die Folge einer schuldhaften Schlägerei, eines Raufhandels oder von Trunkfälligkeit sei.
Das sind die Fälle, die wir entsprechend den Bestimmungen des Krankenversicherungslo) gesetzes in den Kreis des Verlustes ziehen.
Wie man da noch sagen kann, der Antrag schädigt den Seemann mehr, verstehe ich nicht.
Herr Lenzmann sagt, er kann dem Antrag nicht beistimmen, weil das Wort Trunkfälligkeit darin steht; im Kommissionsantrag steht noch viel mehr.
Darnach verliert der Mann-absolut alle Berechtigung, wenn er sich nur ein einziges Mal betrinkt und dadurch sich die Krankheit zuzieht; das ist nach der Seemannsordnung auch eine strafbare Handlung.
Es heißt im Z l Ziffer 7, daß der Schiffsmann mit Geldstrafe bis zum Betrag einer Monatsheuer bestraft wird, der sich Trunkenheit im Schiffsdienste zu Schulden kommen läßt; also, wie ich Ihnen schon vorgetragen habe, wenn er sich im Schiffsdienst ein einziges Mal betrinkt und dadurch sich eine Krankheit oder Verletzung zuzieht, ist er nach dem Kommissionsantrag aller dieser Ansprüche verlustig.
Unser Antrag, der eben dem Krankenversicherungsgesetz entspricht, sagt, daß er bloß seine Heuer verlieren kann, wenn er sich der Trunkfälligkeit schuldig macht, und Trunkfälligkeit heißt nach dem Kommentar von Woedtke und den Entscheidungen der Gerichte: gewohnheitsmäßiges, übermäßiges Trinken.
Dem gegenüber kann Herr Lenzmann uicht niehr aufrecht erhalten, daß unser Antrag die Seeleute schlechterstellt als derKommissionsantrag.
Abermehr als dies werd gesagt.
Wir fügen hinzu, daß der Mann auch des Krankengeldes ganz oder theilweise verlustig gehen kann, wenn er die Krankheit sich vorsätzlich zuzieht.
Das ist richtig, das steht nicht im Kommissionsantrag, aber wir haben kV hinzugesetzt, weil es eben im Krankenversicherungsgesetz steht, und wir uns dem nicht aussetzen wollten, daß uns entgegengehalten würde: ihr übernehmt das eine aus dem Krankenversichcrungsgesetz, das andere nicht.
Wir haben E hinzugefügt, weil es im Krankenversicherungsgesetz steht, aber die Sache ist ganz unerheblich.
Wie oft kommt es vor, daß ein Mann vorsätzlich sich eine KrankReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
1 heit zuzieht
Ich muß aus meiner Erfahrung sagen, daß (0) ich noch nicht davon gehört habe, geschweige denn es gesehen hätte.
Also wenn es vorkommen sollte, ist es ein äußerst seltener Fall, über den man hinweggehen kann.
Wenn aber Herr Lenzmann das „vorsätzlich ''streichen will, haben wir selbstverständlich nichts dagegen.
Nun hat der Herr Geheimrath Jonquibres noch angeführt, und der Herr Unterstaatssekretär sagt auch, daß es für die Regierung wichtig sei, daß der Passus der Vorlage stehen bleibt, daß auch derjenige, der ohne einen nach § 69 ihn berechtigenden Grund das Schiff verlassen hat, kein Krankengeld bekommt.
Da muß ich Ihnen doch auch vorführen, was die Regierung selbst über diesen Passus in den Motiven sagt.
Diese Bestimmung, daß ein Mann, der desertirt, das Krankengeld verliert, stand in der früheren Seemannsordnung nicht; das ist neu hinzugekommen.
In den Motiven Seite 69 heißt es, dies sei deshalb hinzugekommen, weil nach der jetzigen Fassung für die Berechnung der Länge der Krankenfürsorge auch dieselbe beim Verlassen des Dienstes fortdauern könne; deshalb sei es nöthig, diese Bestimmung einzufügen.
Wie ist das aber in Wirklichkeit
Wenn wir jetzt das Krankengeld berechnen von der Zeit, wo der Schiffsmann das Schiff verläßt, so ist für jede vernünftige Auslegung selbstverständlich, daß darunter nicht verstanden ist das Verlassen des Dienstes.
Ich glaube nicht, daß wir einen Richter oder ein Seemannsamt finden werden, die das Verlassen des Dienstes gleichstellen würden dem Verlassen des Schiffes.
Das sind doch zwei ganz verschiedene Dinge.
Wenn ein Mann das Schiff verläßt, verläßt er damit lange noch nicht den Dienst.
Es kommt noch hinzu, daß § 65 in seiner Nr.
4 bestimmt: „wenn der Schiffsmann durch eine strafbare Handlung sich eine Krankheit oder Verletzung zuzieht, welche ihn arbeitsunfähig macht '', und Nr.
2: „wenn der Schiffsmann sich eines groben Dienstvergehens schuldig (v) macht '', so kann der Kapitän ihn ohne weiteres entlassen.
Wer desertirt, macht sich zweifellos eines groben Dienstvergehens schuldig, was die Seemannsordnung, wenn er mit der Heuer weggeht, mit einem Jahr Gefängniß bestraft, und dann kann er ohne weiteres entlassen werden und hat selbstverständlich keinen Anspruch mehr auf die hier festgestellten Bezüge.
Indessen ich kann offen sagen, ich lege auf diesen Zwischensatz keinen Werth.
Ich glaube, es kommt nicht oft vor, daß ein Mann, der desertirte, zurückkommt, um Krankengeld zu beanspruchen, zu dessen Bezug er gesetzlich nicht berechtigt ist, weil er seinen Dienst aufgehoben hat.
Also auf den Zwischensatz legen wir keinen Werth, wohl aber auf die sonstige Annahme unseres Antrags.
Die Lage des Seemanns ist dadurch nicht verschlechtert, sondern ganz bedeutend verbessert, der Thatbestand begrenzt und für den Seemann das geschaffen, was durch die Krankenversicherungsgesetzgebung für die übrigen Arbeiter längst geschaffen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath v. Jonquisres.
v. Jonquidres, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Wenn die Herren von der Partei des Herrn Abgeordneten Herzfeld keinen großen Werth auf diesen Zwischensatz legen, so kann ich agen, daß die Regierung ihrerseits wohl einen erheblichen Werth darauf legt, zunächst wegen der Klarstellung der Verhältnisse, die Herr Dr. Herzfeld vorgetragen hat, was vielleicht nicht von jedermann im Hause gleich verstanden und begriffen ist.
Es ist in der That ich mache deinem daraus einen Vorwurf nicht ganz leicht, diesen Unterschied zwischen Verlasftn des Dienstes und Ver662 4830 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902.
(1 lassen des Schiffes sofort in allen seinen Einzelheiten in sich aufzunehmen.
Gerade der Klarstellung wegen ist in die Vorlage der Fall des widerrechtlichen Verlassens des Dienstes in § 69 ausdrücklich aufgenommen.
Also das Zugeständniß des Herrn Dr. Herzfeld, daß ihm an der Ausschaltung dieses Satzes nichts liegt, möchte ich bestens akzeptiren.
Ich füge noch hinzu, daß es allerdings sehr häufig vorkommt, daß ein Seemann draußen den Dienst verläßt, und wenn er dann nach 8 Tagen krank geworden ist und der Krankenpflege bedarf, sich an die Stelle wendet, von der er glaubt, daß sie verpflichtet ist, ihn zu kuriren.
Das kommt toio ckis vor.
In diesem Punkte geben Sie, bitte, unter allen Umständen nach, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, als ich heute den betreffenden Antrag der Herren Albrecht und Genossen zu Gesicht bekam, hatte ich denselben Gedanken wie bei Z 54, wo die wohlerwogenen Anträge der Herren Albrecht und Genossen im letzten Augenblick wieder durch andere Anträge ersetzt werden sollten.
Ganz dasselbe ist jetzt wiederum von ihnen geschehen; ich glaube, es ist ein Bischen unüberlegt geschehen.
Es ist hier angegeben worden, man habe die Bestimmung des Krankenversicherungsgesetzes anwenden wollen, und es sei nicht zulässig gewesen, dessen Bestimmungen über die strafbaren Handlungen wieder anzuziehen, weil sie auf einen anderen Fall passen.
Das will ich als richtig zugeben; aber wenn die Herren die Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes ganz hier haben anziehen wollen, dann frage ich sie, warum sie sich gescheut haben, auch einen Passus aufzunehmen, daß die Krankheiten oder Verletzungen durch geschlechtliche Ausschweifungen herangezogen werden sollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
In dem Antrage, den Sie vorgelegt haben, steht dieser (u) Passus nicht.
Im übrigen hat, wenn ich auch zugeben muß, daß das Maß der Strafe, wie es in dem Antrage jetzt vorgesehen ist, ein geringeres ist als in dem Kommissionsbeschluß, doch nicht ganz mit Unrecht Herr Kollege Lenzmann hervorgehoben, daß ein Theil der Voraussetzungen für die Anwendung dieser Strafen jetzt durch den Antrag viel schärfer gefaßt wird als in dem Kommissionsbeschluß.
Herr Kollege Herzfeld hat ferner hervorgehoben, daß man Trunkfälligkeit hier eingesetzt habe statt der nach der Seemannsordnung strafbaren Trunkenheit.
Da habe ich aber doch hervorzuheben, daß nach der Seemannsordnung die Trunkenheit im allgemeinen nicht strafbar ist, sondern nur die im Schiffsdienst.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, es handelt sich nicht allein darum; auch wenn der Mann, wenn er an Land geht, zum zweiten oder dritten Mal auf dem.
Lande trunkfällig ist und sich eine Verletzung zugezogen hat, dann würde bei dieser Fassung die Befugniß bestehen, ihm die Wohlthaten der 8§ 54 bis 56 zu entziehen, während nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse, dies nicht der Fall ist.
Danach muß direkt eine strafbare Handlung vorliegen, und die strafbare Handlung wird nicht darin gefunden, daß der Mann auf dem Lande sich mehrmals betrinkt und sich dabei eine Verletzung zuzieht, sondern es kann sich hier nur um eine Verletzung, die er sich in der Trunkenheit im Schiffsdienst zuzieht, handeln.
Ich finde aber auch eine Verschärfung in der weiteren Fassung, in der Betheiligung an Raufhändeln.
Das ist ja an sich keine strafbare Handlung, das kann grober Unfug sein; das aber ist wieder ein Begriff, von dem man sagt: 1 was man nicht dekliniren kann, sieht man als groben Unfug an.
Daher geben meine politischen Freunde und ich in dieser Beziehung dem Kommissionsbeschlusse den Vorzug.
Wir wollen auch vor allen Dingen das Verlassen, wenn es unberechtigt bezw.
ohne einen nach ß 69 berechtigten Grund stattfindet, hier als Voraussetzung für die Entziehung der Wohlthaten der 54 bis 56 konstituiren.
Meine Herren, als der erste Antrag Albrecht und Genossen hier vorgelegt wurde, der auf Nr.
361 steht, da war ich mir bereits klar, daß man den Satz 2 dieses Antrags annehmen könne, und daß er eine Verbesserung ist.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat sich ja mit der Annahme der entsprechenden Bestimmung einverstanden erklärt; aber das Unglück ist nun, daß der Antrag zurückgezogen ist, und daß der Absatz 2 des neuen Antrags der Herren Albrecht und Genossen in die Vorlage nicht hineinpaßt, denn da wird im Absatz 2 eine Versagung erwähnt, von der im § 57 keine Rede ist.
Ich möchte deshalb die Herren bitten, den zweiten Satz ihres Antrags zu 24 auf Nr.
361 eventualiter wieder aufzunehmen; sonst werde ich in die Lage kommen, diesen Antrag selbstständig aufzunehmen, weil das der Antrag ist, der allein sich in diesen Paragraphen einfügen läßt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, weil sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bargmann.
Vargmann, Abgeordneter: Ich möchte noch einen Unterantrag überreichen, wenn das zulässig ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; ich verweise aus die dritte Lesung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch »Abgeordneter: Ich hatte am Schluffe meiner Ausführung hervorgehoben, ich würde eventuell selbst diesen Antrag noch stellen, wenn von jener Seite der Antrag nicht wiederaufgenommen würde.
Präsident: Ich kann nur auf die dritte Lesnng verweisen.
Jetzt ist die Diskussion geschlossen, Anträge sind nicht mehr zulässig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Wir würden eventuell den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
361 aä 24 wiederaufnehmen.
Präsident: Der Antrag auf Nr.
361 aä 24 ist von den Herren zurückgezogen, er besteht daher nicht mehr.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Herr Präsident, der Antrag auf Nr.
361 der Drucksachen »ä 24 wird von uns eventualiter wieder aufgenommen.
Präsident: Aber erst in der dritten Lesung; denn die Diskussion über diesen Paragraphen ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: 1 Ich habe in meinen Ausführungen ausdrücklich erklärt, ich würde diesen Antrag wieder aufnehmen, wenn die Herren Albrecht und Genossen nicht vorziehen wollten, ihre Zurücknahme zu widerrufen.
Nun ist diese letzte Erklärung ihrerseits nicht erfolgt; also ist meine Erklärung wohl maßgebend, daß ich diesen Antrag wieder aufnehme.
Ich bitte deshalb, den Antrag mit zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Kirsch seinen stenographischen Bericht nachsieht, wird er diese Worte nicht darin finden.
Er hat die Herren aufgefordert, ihren Antrag zurückzuziehen, hat aber für sich einen Antrag nicht gestellt.
Außerdem würde eine so allgemeine Redewendung nicht maßgebend sein, sondern es muß ein bestimmter Antrag vorliegen.
So kann Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902. l) ich die Sache nicht zulassen; die Sache geht sonst ins unendliche.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über den 8 57, und zwar zunächst über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
562 der Drucksachen, welches diesem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Sollte der Antrag Albrecht und Genossen abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über die Beschlüsse der Kommission.
Sollten auch diese abgelehnt werden, so würde ich abstimmen lassen über die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 57 nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
562 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche 8 57 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 5
ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich rufe nunmehr auf 8 58 und erkläre denselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 59.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, es sind von uns keine Anträge zu diesem Paragraphen gestellt worden, auch beabsichtige ich nicht, einen Antrag zu stellen; es sind vielmehr Gründe persönlicher Art, die mich bestimmen, hierzu das Wort zu ergreifen.
Der jetzige Paragraph hat eine wesentliche Umgestaltung erfahren und zwar nach der Richtung, daß unter (W Absatz 3 der Passus eingeschaltet ist: „Die Art der Bestattung auf See muß den Seegebräuchen entsprechend sein ''.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß der Seemannsbrauch darin besteht, daß, wenn auf der Reise ein Seemann gestorben ist, er, in Segelleinen eingenäht, auf einem Brett befestigt wird, und alsdann der Dampfer gestoppt, das Segelschiff back gebraßt wird, die Mannschaft um den Verstorbenen sich versammelt und auf Aufforderung des Kapitäns ein stilles Gebet verrichtet, worauf die Leiche dem Meere übergeben wird.
Mit diesem alten Seemannsbrauch ist in jüngster Zeit vielfach gebrochen und dadurch das Pietätsgefühl der Seeleute verletzt worden.
Daraufhin ist dann von den Seeleuten der Wunsch geäußert worden, es zu einer gesetzlichen Bestimmung werden zu lassen, daß die Art der Bestattung auf See dem Seemannsbrauch entsprechend sein müsse.
In der ersten Kommission, die von 1899 bis 1900 tagte, ist unser diesbezüglicher Antrag ohne weiteres angenommen worden, nachdem ich denselben begründet hatte und zwar mit Hinweis auf Mißbräuche, die bei der Bestattung von auf See verstorbenen Seeleuten vorgekommen sind.
Der § 59 bildete damals den Schluß der Berathungen, weil der Reichstag geschlossen wurde.
Nachdem dann die Beschlüsse der Kommission im Druck vorlagen, haben sich die verschiedensten Jnteressententteise damit befaßt, so auch unter anderen der Nautische Verein in Hamburg.
Der Nautische Verein in Hamburg besteht zum Theil aus theoretischen Nautikern, aus Rechts-, anwalten, sogenannten Seeadvokaten, aus einigen Landrichtern und, wenn ich mich nicht irre, auch wohl aus ewigen Schtffskapitänen; ebenfalls sind Rheder Mitglieder.
Nun wurde in dem Nautischen Verein in Hamburg meine Begründung zu 859 bemängelt.
DieBerichte der bürgerlichen Presse stellten es so dar, daß ich mich bei der Begründung 4831 des Antrages einer Unwahrheit schuldig gemacht, daß ich V) in meiner Phantasie etwas erfunden hätte, was im Seemannsleben überhaupt noch nicht vorgekommen sei.
Ich erlaube mir, die wenigen Zeilen, die darauf Bezug haben, hier zur Verlesung zu bringen.
Es heißt: Eine gewisse Entrüstung rief noch der von der Kommission eingeschaltete 8 59 hervor, nach welchem jeder auf See Verstorbene nach Seemannsgebrauch bestattet werden soll.
Dieser.
Paragraph ist auf Grund eines Berichtes des sozialistischen Abgeordneten M. eingefügt, welcher Bericht besagt hat, daß eine Leiche von einem Dampfer auf See nackend über Bord gesetzt sei; als M. den Fall aber habe beweisen sollen, sei er hierzu nicht im Stande gewesen.
Der Paragraph wurde daher abgelehnt, bis dessen Nothwendigkeit bewiesen worden.
Hierzu muß ich bemerken, daß dieser Beschluß in der Kommission nach einer ganz kurzen Begründung von mir gefaßt wurde, ohne daß ich während der Kommisstonssitzung selber aufgefordert wurde, Beweise für meine Behauptungen beizubringen.
Am Schluffe der Sitzung richtete ein Mitglied der Kommission an mich privatim die Frage, ob ich im Stande sei, die von mir vorgebrachten Behauptungen zu beweisen.
Da ich weder Veranlassung noch Neigung hatte, mich mit dem betreffenden Kommissionsmitgliede privatim darüber zu unterhalten, so antwortete ich mit einem kurzen Ja.
Hierauf ist dem Nautischen Verein in der oben geschilderten Weise Bericht erstattet worden.
Da aber dem Nautischen Verein, wie ich schon sagte, außer Rechtsanwälten, Rhedern, theoretischen Nautikern auch Landrichter angehören, so sehe ich mich veranlaßt, von dieser Stelle aus eine Richtigstellung vorzunehmen, die ich freilich vordem schon in der Presse vorgenommen habe.
1 (v) In unserem Hamburger Parteiorgan, dem „Hamburger Echo '', brachte ich zum Beweise für meine in der Kommission aufgestellte Behauptung folgende drei Fälle vor der Herr Präsident wird mir erlauben, diese wenigen Zeilen hier zu verlesen —: Beweis Nr.
1: Gelegentlich einer Orientreise der „Augusta Viktoria ''starb infolge eines Sturzes in den Kohlenbunker kurz vor dem Einlaufen des Schiffes in den Hafen von Genua der Heizer L. Der Schiffsmann N. berichtet nun über die Wegsetzung der Leiche in folgender Weise: „Nachts gegen 10 Uhr (ein anderer Schiffsmann giebt die Zeit auf 12'z Uhr an) verschied er.
Um 4 Uhr wurde die Leiche von dem Bootsmann eingenäht und von demselben mit Hilfe eines Matrosen ohne Sang und Klang über Bord geworfen.
Auf jedem Schiffe, ob Dampfer oder Segler, erhält der Verstorbene ein Begräbniß.
Aus Segelschiffen wird Back gebraßt, auf Dampfschiffen gestoppt, die Leiche liegt unter der Nationalflagge und wird im Beisein der ganzen Mannschaft unter stillem Gebete dem Meere übergeben.
Nicht so hier.
Wie ein todter Hund wurde der arme Heizer über Bord geworfen, obwohl wir an diesem Morgen in Genua einliefen.
Beweis Nr.
2: Auf derselben Reise der „Augusta Viktoria ''kurz vor Alexandrien starb der Matrose G. Derselbe wurde nackt, wie er gestorben war, eingenäht und sollte derselben Behandlung theilhaftig werden wie L. Durch Weigerung der Matrosen, den Todten anzufassen, gestaltete sich die Sache etwas anders; es YMde die Leiche mit der Flagge bedeckt und ein stilles Gebet verrichtet.
Darauf wurde die Leiche nicht« 62 4876 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
(L) antrag auf Streichung gerecht werden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen: im § 97 statt „welcher es unternimmt.


nöthigen ''zu setzen: „welcher.


nöthigt ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die dies annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dies Amendement ist abgelehnt.
Dann beantragen die Herren, in Zeile 2 die Worte „oder einen anderen Vorgesetzten ''zu streichen.
Ich werde hier wieder positiv abstimmen lassen und bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen die Worte aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Endlich beantragen die Herren, am Schluß hinzuzufügen: „Der Versuch ist strafbar ''.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
§ 97 ist unverändert geblieben.
Ich bitte diejenigen, welche ihn in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 97 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 98, den die Herren ebenfalls prinzipaliter zu streichen beantragen, und zu dem sie eventualiter ein Amendement gestellt haben.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zuerst über die Abänderung, sodann über den tz 98 selbst.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen bell;) antragen auf Nr.
390 aä 14. im § 98 statt „welcher es unternimmt.


re.
zu setzen: welcher dem Kapitän oder einem Schiffsoffizier in der rechtmäßigen Ausübung seiner Dienstbefugnisse durch Gewalt oder durch Bedrohung mit Gewalt Widerstand leistet oder den Kapitän oder einen Schiffsoffizier thätlich angreift.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, (Zuruf) —wir sind in der Abstimmung bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 98 hat keine Veränderung erlitten.
Ich bitte diejenigen, welche ihn nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich.
zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 98 ist so angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 99, zu dem die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen prinzipaliter —auf Nr.
390 »ä 12 die Streichung des ganzen Paragraphen, eventuell auf Nr.
390 aä 15 die Streichung des Absatzes 2 beantragen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Bei diesem Paragraphen sind wir mit den Strafen zum Höhepunkt gekommen.
Hier soll der Rädelsführer mit Zuchthaus bis zu b Jahren oder mit Gefängniß von gleicher Dauer bestraft werden.
Solche Strafe sollte doch der Reichstag nicht beschließen.
Zuchthaus bis zu 5 Jahren dafür, daß mehrere Schiffsleute auf Verabredung gemeinschaftlich den Kapitän, einen Schiffsoffizier oder einen anderen Vorgesetzten zur Vornahme oder Unterlassung einer dienstlichen Verrichtung genöthigt oder ihn thätlich angegriffen haben, ein Thatbestand, der im Straf- (o gesetzbuch mit verhältnißmäßig geringer Strafe belegt wird.
Bei der vorgerückten Zeit will ich Sie nur bitten, mindestens gegen die Schiffsleute nicht Zuchthaus bis zu 5 Jahren zu beschließen.
Ich dächte, wenn die Strafe bis auf das Doppelte der in Z 97 und 98 angedrohten geht, also in § 99 bis auf 4 Jahre Gefängniß, so genügt das für die Dinge, die hier unter Strafe gestellt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde diesmal für den sozialdemokratischen Antrag stimmen, und zwar aus Grund folgender Erwägung.
Ich bedaure wirklich, daß die juristischen Fehler, die in der bisherigen Diskussion übersehen worden sind, eben dazu gefühlt haben, etwas zu konstruiren, was in das ganze Rechtssystem nicht paßt.
Es ist dadurch gekommen, daß wir eine Menge Paragraphen etwas zu summarisch behandelt haben und dabei in der That den Faden des Rechtssystems vergessen und verlassen haben.
Ich kann das hier noch etwas einrenken und den Fehler, den wir gemacht haben, dadurch in etwa wieder gut machen, daß ich hier die Leute vor allzu harten Strafen bewahre.
Zunächst muß ich den Sozialdemokraten sagen, daß es vollständig berechtigt war, in dem § 95 eine höhere Strafe für ein von mehreren begangenes Delikt einzuführen.
Es ist das einfach ein Postulat unseres Rechtssystems, wie wir es bei einer Anzahl anderer Delikte finden, z.
B. beim Hausfriedensbruch, haben.
Es ist kein Ausnahmegesetz gegen die Seeleute, sondern nur die Verfolgung eines Gedankens, der in unserem Rechtssystem Fleisch und Blut geworden ist.
Man bestraft die Gemeinschaftlichkeit höher, weil man in der Mitwirkung des einen auch einen Anreiz zum Delikt des anderen findet.
Darin liegt ein straferschwerendes Moment.
(v Da braucht man in der That nicht mit solcher Emphase von Arbeiterfreundlichkeit zu sprechen, als wenn hier ein Ausnahmegesetz konstruirt sei.
Es ist nichts weiter als der gewöhnliche Rechtsgedanke, der sich durch unser ganzes Rechtssystem zieht.
Aber diesen ordentlichen Rechtssystemgedanken hat man in ß 98 verlassen.
Ich kann es verstehen, wenn man in § 97 das Unternehmen, jemand zu nöthigen, schon bestraft, auch wenn eine Anstiftung nicht vorliegt, und das Unternehmen ohne Erfolg ist, wie man auch das Unternehmen der Verleitung zum Meineide, ohne daß man jemanden zu einem Meineide bringt, bestraft: es ist das eben ein besonderes Delikt.
Aber ich kann mir als Jurist nicht denken und ich wundere mich, dasr der Herr Kollege Herzfeld als Jurist seinen Antrag zu § 98 nicht begründet hat —, wie man es unternehmen kann, jemanden persönlich anzugreifen, ohne zum Angriff oder auch nur zum Versuch zu gelangen.
In dem Unternehmen des persönlichen Angriffes liegt entweder der Thatbestand des Versuchs, dann mag man den Versuch strafen; oder es liegt eine Bedrohung darin, dann mag.
man die Bedrohung bestrafen.
Dann ist es ein selbstständiges Delikt, welches auch Strafe findet.
Es zn unternehmen, sich selbst zu diesem verbrecherischen Willen zu führen, ist juristisch nehmen Sie mir das Wort nicht übel ein Unding.
Ich bedaure, daß ich zu diesem Paragraphen nicht zum Wort gekommen bin; ich hatte die Absicht dazu zu reden, aber die Post versäumt; sonst würde ich energisch der Schärfe des Z 98 entgegengetreten sein.
Aber nachdem das Malheur in der zweiten Lesung passtrt ist, daß dieser nach meinem Dafürhalten rechtlich widersinnige 8 98 durchgegangen ist, den ich mit meiner Rechtswissenschaft nicht in Einklang zu bringen vermag, so sehe ich mich veranlaßt, die Folgen abzuschwächen dadurch, daß in den folgenden Paragraphen Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
April 1902.
4877 lL) die Strafen möglichst herabgesetzt werden dafür, daß jemand wegen eines Delikts bestraft werden soll, welches ein juristisches Unding ist.
In der dritten Lesung werde ich zur rechten Zeit zur Stelle sein, daß der § 98 mit dem Unternehmen des persönlichen Angriffs rc.
nicht durchgeht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich will zugeben, daß man bei den 88 97 und 98, namentlich wenn bei 8 98 der Zusatz gemacht würde, daß der Versuch strafbar sei, vielleicht die sozialdemokratischen Anträge hätte annehmen können.
Denn ein so großer Unterschied ist in den Thatbestandsmerkmalen nicht enthalten, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann annimmt.
Ob ich sage: es wird einer bestraft, der es unternimmt, das und das zu thun, oder ob ich sage: wer das thut, wird bestraft, und derjenige, der versucht es zu thun, wird auch bestraft, ist wohl ziemlich dasselbe.
Das Unternehmen der Ausführung einer That ist ziemlich identisch mit dem Versuch einer That.
Ich will zugeben: früher hatte man den Versuchsbegriff nicht so genau konstruirt, wie er später im Gesetze konstruirt worden ist.
Aber einen so erheblichen Unterschied finde ich in diesem Paragraphen nicht.
Ich habe bereits zugegeben, man hätte es deshalb auch anders machen können.
Dann müßte aber im ß 98 der Versuch für strafbar erklärt werden, was in dem sozialdemokratischen Antrage nicht enthalten war.
Die Herren Albrecht und Genossen hatten das vielmehr nur bei 8 97 beantragt.
Aber nun verstehe ich die weitere Theorie des Herrn Abgeordneten Lenzmann nicht, wenn er sagt: wenn wir vorher bei 88 97 und 98 etwas in der Fassung unrichtig beschlossen haben in der Sache selbst ist unser Beschluß, wie ich ausgeführt habe, nicht unrichtig gewesen —, desto) halb will ich in dem folgenden Paragraphen die Strafbestimmung wegen der Rädelsführer aufgehoben haben.
Ich meine, dann hätte er umgekehrt gerade im 8 99 den Absatz 1 streichen müssen, weil da auf die von ihm so sehr verachteten 88 97 und 98 Bezug genommen ist.
Der Absatz 2 des 8 99 bringt ja gerade ein ganz anderes Delikt, welches mit den 88 97 und 98 nicht in Verbindung steht, zum Ausdruck.
Da handelt es sich um Rädelsführer und Gewaltthätigkeit.
Nun ist es doch in der Sache selbst klar, daß der Rädelsführer, der Gewaltthätigkeiten gegen den Kapitän verübt, anders zu bestrafen ist als derjenige, der nur des Ungehorsams schuldig ist, ohne gewaltthätig zu sein, und da kann es unter Umständen erforderlich werden, auf hohe Strafen zu erkennen, je nach dem Erfolge der That.
Aber es sind immerhin Maximalstrafen, und am Schluffe des Paragraphen ist bemerkt, baß, wenn mildernde Umstände vorliegen, auf Gefängnißstrafe erkannt und eine Mindeststrafe von 3 Monaten verhängt werden kann.
Hinsichtlich der Gewaltthätigkeiten, die auf offener See gegen den Kapitän begangen werden, den Absatz 2 hier ganz zu streichen, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann es will, dazu liegt ein Anlaß nicht vor.
Die ganze Bestimmung ist identisch mit der Vorschrift der alten Seemansordnung, die 30 Jahre in Kraft gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, daß diese Bestimmung des 8 98, auf die ich ja zurückkommen kann, weil der ß 99 auf den 8 98 Bezug nimmt, seit 30 Jahren besteht, dadurch wird sie auch nicht schöner und begründeter werden.
„Es erben sich Gesetz und Rechte wie eine ew'ge Krankheit fort ''.
Und, meine Herren, wenn Sie in der Literatur vielleicht etwas nachprüfen würden, so würden Sie finden, daß ich für meine Person schon auf das Unsinnige aufmerksam gemacht habe, welches in dieser Bestimmung liegt, daß man bei der Bedrohung mit einer (6) Körperverletzung von der Möglichkeit des bloßen Unternehmens spricht.
Der Herr Kollege Kirsch meinte, das sei dasselbe.
Das ist keineswegs der Fall.
Die Gesetzessprache hat den Begriff „Unternehmen ''ganz genau präzisirt im Meineidsparagraphen, und zwar dahin, daß schon die bloße Handlung, den Willen eines anderen, wenn auch ohne Erfolg, verbrecherisch zu bestimmen, als ein selbstständiges Delikt gilt.
Bei dem Unternehmen der Verleitung zum Meineid hat das juristisch Sinn.
Bei der Nöthigung, bei der Erzeugung eines fremden Willens hat das juristisch ebenfalls Sinn; aber daß ich meinen eigenen Willen auf ein Verbrechen hinlenke, das kann ich thun; aber daß ich es „unternehme '', meinen Willen dahin zu lenken, ist juristisch ein Widerspruch in sich und ein juristisches xortevtum.
Nun muß ich dem Herrn Abgeordneten Kirsch allerdings zugeben, es wäre korrekter von mir gewesen, die Streichung des 8 99 Absatz 1 zu verlangen.
Aber, meine Herren, dann hätte ich wieder weit über das Ziel hinausgeschossen und hätte höchstens den 8 98 aus dem Absatz 1 herausbringen müssen.
Vielleicht kann ich das in der dritten Lesung nachholen.
Ich sagte eben zur Entschuldigung habe ich es ausgeführt —, daß ich dieser Materie erst in diesem Augenblick gegenübergestellt bin, wo ich sie noch nicht zu überschauen vermochte, und daher in diesem Augenblick nur den Wunsch hatte, die Strafbestimmung des 8 99 abzuschwächen, einerlei, ob ich bei diesem Wunsche später bestehen bleibe, nachdem die Prämisse in einer der Rechtswissenschaft entsprechenden Weise angemessen formulirt ist.
Das ist mein Standpunkt, der allerdings einen gewissen Widerspruch in sich schließt, aber doch wohl zu verstehen ist, und aus dem heraus ich mich habe berechtigt erachten müssen, diese Ausführungen zu machen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; M) die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 99 mit dem von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen gestellten Antrag auf Nr.
390 der Drucksachen aä ib, den Absatz 2 aus dem Paragraphen zu streichen.
Ich werde die Frage so stellen, ob der Absatz 2 aufrecht zu erhalten ist nach den Beschlüssen der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 99 den Absatz 2 desselben entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist aufrecht erhalten und der 8 99 unverändert geblieben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 99 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 99 ist angenommen.
Nunmehr liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. v. Levetzow, Prinz v. Arenberg und Bassermann.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klafseneintheilung der Orte sowie Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüffen (Nr.
555 der Drucksachen); 668 4834 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902.
(L.) die dieser Rückreise entsprechen.
Also der § 68 schränkt dasjenige, was wir dem Schiffsmann bei Annahme des Antrags der Kollegen von der Linken zubilligen wollen, höchstens noch ein, widerspricht aber diesem keineswegs.
Ich kann in der That nur wiederholen, daß mein Rechtsgefühl und mein Rechtsbewußtsein mich dazu zwingt, den Antrag der Sozialdemokraten für einen juristisch und ethisch berechtigten zu halten.
Belehren Sie mich eines Besseren, wenn Sie es können!
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Wenn auch nicht bei diesem Paragraphen, so sind doch dieselben Gesichtspunkte, die jetzt Herr Kollege Lenzmann provozirt hat, im Laufe der Debatte in der Kommission wiederholt zur Erwähnung gekommen; insbesondere stehen sie auch in den Motiven zu tz 64.
Wenn ein Schiff verloren wird, dann geht damit die Kortin« äs msr ''zu Grunde, mit welcher regelmäßig nach altem Recht der Rheder hastet.
Ich erlaube mir, diesen Begriff zu gebrauchen, um damit den Herrn Abgeordneten Lenzmann auf die von ihm in Zweifel gestellte juristische Unterlage für den Kommissionsvorschlag hinzuführen.
Ich glaube, er wird mir zugeben, daß von jeher die Beschränkung der Haftung des Rheders auf die „kortans äs msr ''auch auf die Heuer Bezug hat, und wenn das der Fall ist, so ist damit der Kommissionsvorschlag juristisch begründet.
Wenn man sich nicht ganz loslösen will von der historischen Entwicklung des Seerechts, so wird die Regel sein müssen, daß mit dem Untergang des Schiffs auch der Anspruch auf die Heuer zu Grunde gegangen ist.
Wenn wir in der Kommission einen Schritt weiter gegangen sind und für die Rückbeförderungszeit die halbe Heuer bewilligt haben, so ist das geschehen wenn auch (v) nicht zu diesem Paragraphen ausgesprochenermaßen, so doch bewußtermaßen —, weil man sich gesagt hat, daß die alte Zeit anderen Verhältnissen Platz gemacht hat, daß heute die spezielle Haftung mit der „tortuvs äs msr ''nicht mehr so speziell begründet ist wie früher.
Das sind die Gründe, aus denen heraus meiner Ueberzeugung nach der Antrag des Herrn Abgeordneten Herzfeld gegen Beschränkung auf die Hälfte wiederum abgelehnt werden muß.
Gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch möchte ich mich nicht äußern; ich halte ihn für eine Verbesserung.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor zwei Abänderungsanträge: der handschriftliche Antrag Kirsch, hinter den Worten „des Kapitäns ''in dem letzten Absatz das Wort „auf ''einzuschalten, und der mündliche Antrag Dr. Herzfeld, über das Wort „halben ''zwischen „der ''und „Heuer ''in der vorletzten Zeile getrennt abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen dem Antrage Kirsch gemäß das Wort „auf ''einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Dr. Herzfeld das Wort „halben ''ausrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt, das Wort „halben ''ist aufrecht erhalten.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche § 64, wie er sich danach gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 64 ist angenommen.
Zu § 65 liegen drei Abänderungsanträge vor: der (6) Antrag Kirsch auf Nr.
395 aä 1, der Antrag Dr. Stockmann auf Nr.
381 aä 11 und der Antrag Albrecht und Genossen auf 361 der Drucksachen aä 26.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube kaum, daß mein Antrag einer näheren Begründung bedarf.
Wenn dem Kapitän nach der Nr.
3 des § 65 die Befugniß eingeräumt werden soll, den Schiffsmann vor Ablauf der Dienstzeit zu entlassen in dem Fall, wo derselbe sich einer Handlung schuldig gemacht hat, die nach dem Strafgesetzbuch mit Zuchthaus bedroht ist, so kann es nur auf einem Versehen der Kommission beruhen, wenn hier die Worte ausgelassen sind, deren Einfügung jetzt von mir beantragt wird.
Es ist selbstverständlich, wenn eine mit Zuchthaus bedrohte Handlung dem Kapitän jene Berechtigung einräumt, so muß diese erst recht gegeben sein, wenn eine Handlung mit Todesstrafe bedroht ist, die noch schwerer ist als Zuchthausstrafe; deshalb habe ich beantragt, die Worte „oder mit Todesstrafe ''einzufügen.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: 1 Ich habe selbstredend gegen den Antrag Stockmann nichts einzuwenden; denn er ist nöthig, und es beruht die Auslassung der Todesstrafe wahrscheinlich auf einem Versehen.
Zu dem Antrag Kirsch will ich mich auch nicht äußern; ich halte es auch für berechtigt, „Urkundenfälschung ''statt „Fälschung ''zu sagen.
Ganz kurz will ich mich nur mit dem Antrag Albrecht und Genossen beschäftigen, wonach vor „strafbare ''„nach dem Reichs-Strafgesetzbuch ''einzufügen ist.
Mit anderen Worten, der Kapitän soll den Schiffsmann vor Ablauf seiner Dienstzeit entlassen können nur dann, wenn er eine (vj Handlung begangen hat, die nach dem Reichs-Strafgesetzbuch strafbar ist.
Ich kann hier nur das wiederholen, was ich vorhin schon ausgeführt habe, daß das eine vollständige Verkennung der Bedeutung des Reichs-Strafgesetzbuchs ist, als wenn das die einzig strafrechtliche Materie wäre.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Dr. Herzfeld rathen, vielleicht die Worte „nach den deutschen Strafgesetzen ''zu wählen, damit auch die anderen Fälle darunter fallen ich erinnere nur an das Dynamitgesetz.
Es wäre das etwas unjuristisch, was der Herr Kollege Dr. Herzfeld ohne weiteres zugeben wird.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich wünsche das Wort „Fälschung ''ersetzt durch „Urkundenfälschung '', weil das der Fassung entspricht, die in dem betreffenden Abschnitt des Strafgesetzbuches über strafbare Fälschung steht, während unter das Wort „Fälschung ''unter Umständen auch der Uebertretungsparagraph fallen könnte, in welchem es sich um Fälschung von Zeugnissen und dergleichen handelt.
Als der Antrag Albrecht und Genossen hier vorgelegt worden ist, habe ich den vorliegenden Paragraphen nochmals angesehen, und da finde ich, daß nicht nur der Antrag zurückgewiesen werden muß, sondern daß es auch richtiger ist, in 8 65 Absatz 3 die Worte „nach dem Strafgesetzbuch ''zu löschen; denn es handelt sich, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann eben angedeutet hat, auch noch um andere Reichsgesetze, die unter Umständen Zuchthausstrafe androhen, z.
B. das Dynamitgesetz.
Augenblicklich kann ich diese einzelnen Gesetze nicht übersehen; aber die Tendenz, die dem Antrag Stockmann und meinem zu Grunde liegt, muß dahin führen, daß wir alle Strafthaten, die, sei es nach dem Reichs-Strafgesetzbuch oder nach einem andern Reichs-Gesetze, mit Zuchthaus oder Todesstrafe bedroht Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902 4835 M sind, gleichstellen müssen.
Danach müßten die Worte „nach dem Strafgesetzbuche ''gestrichen werden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rath Rothe.
Rothe, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die schriftlichen Anträge der Herren Dr. Stockmann und Kirsch sprechen für sich selbst; auch die Anregung, die Herr Kirsch soeben mündlich gegeben hat, scheint mir beachtenswerth und würde sich durch die Abstimmung zur Geltung bringen lassen.
Abzulehnen bitte ich den Antrag auf Nr.
361 unter 26 der Drucksachen, welcher in Ziffer 4 die Worte „strafbare Handlungen ''ersetzen will durch die Worte „nach dem Strafgesetzbuche strafbare Handlungen ''.
Das würde im Gegensatz stehen zu dem, was soeben in § 57 beschlossen worden ist, wo es bei der „strafbaren Handlung ''verblieben ist.
Ich möchte dem, was der Herr Abgeordnete Lenzmann schon geäußert hat, noch hinzufügen, daß außer dem Dynamitgesetz es noch eine ganze Reihe von Vorschriften giebt, die in Betracht kommen.
Ich erinnere z.
B. an das Reichs-Seuchengesetz, wonach der Gebrauch von nicht desinfizirten Kleidungsstücken, die von einem Erkrankten herrühren, strafbar ist; ferner an die Polizeiverordnungen über das Umgehen mit Petroleum und anderen Mineralölen.
Alle diese Fälle würden ausscheiden, wenn der Antrag der Herren Albrecht und Genossen angenommen würde.
Ich bitte, ihn abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
(u) Kirsch.
Abgeordneter: Ich beantrage zu § 65 Absatz 3 über die Worte „nach dem Strafgesetzbuche ''getrennte Abstimmung, indem ich beantrage, diese Worte zu streichen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet; wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, erst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch auf Nr.
395 der Drucksachen aä 1, dann über den soeben mündlich eingebrachten Antrag zu Nr.
3, sodann über den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Stockmann auf Nr.
381 ä 11 und zuletzt über den Antrag der Herren Albrecht und Genossen unter Nr.
361 der Drucksachen aä 26.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß, wenn in dieser Reihenfolge abgestimmt wird, dann mein Antrag sich selbstverständlich dahin ändern würde, daß die von mir beantlmgten Worte nicht hinter „Strafgesetzbuch '', falls das gestrichen ist, sondern hinter „einer ''einzufügen sein wurden.
o v AZbpräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: bitte, daß die Herren, welche dem Antrag Kirsch für den Fall der Annahme des 8 65 unter Nr.
395 der Drucksachen sck 1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1.


1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
rch bitte, daß die Herren, die dem handschriftlichen Dltrag Kirsch zu der Nr.
3, welcher dahin geht, die Worte „nach dem Strafgesetzbuch ''streichen zu wollen, entgegen die Worte „nach dem Strafgesetzbuche ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen, der (6) Antrag ist angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen aä 11 mit der sich jetzt aus der vorhergegangenen Abstimmung ergebenden Modifikation annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Stockmann ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen unter Nr.
361 der Drucksachen aä 26 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche nunmehr den 8 65, wie er sich nach den Vorabstimmungen gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zum 8 66.
Derselbe ist angenommen.
8 67.
Zu demselben liegt vor der Abänderungsantrag Albrecht und Genossen unter Nr.
361 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem 8 67 handelt es sich um die Bestimmungen gegen den Vertragsbruch des Rheders.
Ich möchte im voraus darauf aufmerksam machen, daß in dieser Seemannsordnung der Vertragsbruch des Schiffsmanns nicht nur zivilrechtlich, sondern auch strafrechtlich mit hohen Strafen belegt ist.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß nach dem 8 89 der Seemannsordnung der Schiffsmann, welcher Vertragsbruch begeht, d. h. sich dem Dienst widerrechtlich entzieht, dem Rheder nicht nur den ganzen Schaden zu ersetzen hat, sondern daß dieser (v) Schiffsmann auch seine ganze Heuer verliert, daß der Schaden aus dieser Heuer genommen werden kann, und daß, wenn diese Heuer nicht ausreicht, selbst die an Bord zurückgelassenen Sachen des Schiffsmanns für den Schaden des Rheders gepfändet werden können, daß also in diesem Falle auch das Kahlpfändungsrecht, welches nach der Zivilprozeßordnung im allgemeinen aufgehoben worden ist, für den Rheder zur Ausgleichung seines Schadens besteht.
Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen, daß der Schiffsmann auf diese Weise nicht nur den ganzen Schaden ersetzen muß, sondern daß er auch mit Gefängniß oder Geldstrafe bestraft wird und zwar, wenn er seinen Dienst verläßt mit einer Heuer, die er noch nicht verdient haben mag, mit Gefängniß bis zu einem Jahre.
Diese harten zivilrechtlichen und strafrechtlichen Bestimmungen trifft die Seemannsordnung für den Vertragsbruch des Schiffsmanns.
Man könnte nun erwarten, daß wenn es sich um den Vertragsbruch des Rheders handelt, zum mindesten ähnliche Bestimmungen in der Seemannsordnung getroffen wären.
Man könnte dies um so mehr« warten, als der Rheder noch seiner ökonomischen Lage eher seinen Vertrag unter allen Umständen halten kann als der Schiffsmann.
Eine Vertragsbruchstrafe der Rheder kennt aber die Seemannsordnung überhaupt nicht; der Rheder kann seinen Vertrag mit dem Schiffsmann brechen, ohne daß das Strafrecht einschritte.
Das ist schon eine Klassengesctzgebung, eine Gesetzgebung zu Gunsten des Rheders und zum Nachtheil des Schiffsmanns.
Aber die Seemannsordnung in 8 67 geht noch weiter.
§ 6
läßt auch zivilrechtlich den Rheder nicht einmal so weit haften, daß der Schiffsmann ihn für den ganzen durch den Vertragsbruch entstandenen Schaden verantwortlich machen kann.
Falls z.
B. ein Rheder in der Erwartung einer großen Zahl Passagiere viele 4686 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1903.
(Dr. Herzfeld.)
(L) Stewards annimmt und sich nun herausstellt, daß die erwartete Zahl Passagiere nicht an Bord kommt, so steht es nach § 67 in seiner Macht, die überflüssig angenommenen Stewards einfach zu entlassen.
Falls ein Rheder in der Erwartung einer großen Befrachtung viele Leute angenommen hat, die Fracht aber bedeutend geringer wird, so kann er nach § 67 dieselben einfach entlassen. '
Oder falls ein Rheder sein Schiff vortheilhaft verkaufen kann, wie jüngst mit dem Dampfer München des Norddeutschen Lloyd geschehen ist, der in der Südsee festgelaufen war und durch die großen Anstrengungen der Seeleute flott gemacht und nach Hongkong gebracht war der Lloyd verkaufte dort das Schiff, weil der ihm gebotene Preis mehr betrug, als die aufzuwendenden Reparaturkosten ausgemacht hätten —: der Lloyd hätte nach § 67 die Leute entlassen können unter Gewährung nur dessen, was der § 67 bestimmt.
Das ist für den Fall, daß die Reise noch nicht angetreten ist, der Betrag der Heuer für einen Monat unter Anrechnung der etwa empfangenen Hand- und Vorschußgelder.
Hier handelte es sich also nur um Heuer, welche der Rheder zu ersetzen hat.
Bekanntlich besteht aber die Löhnung des Schiffsmonns nicht nur in Heuer, sondern insbesondere auch in Kost und Logis.
Der Rheder braucht aber nur den Betrag der Heuer für einen Monat unter Abzug der empfangenen Hand- und Vorschußgelder zu ersetzen.
Die Hand- und Vorschußgelder haben wir vor einiger Zeit im Reichstage besprochen.
Bei dem die Vorschußnoten der Seeleute behandelnden Paragraphen der Seemannsordnung wurde auseinandergesetzt, daß es für den Schiffsmann, wenn er seine Reise antritt, üblich und gewöhnlich nöthig ist, einen Monat Heuer als Vorschuß zu erhalten, um seine Ausrüstung zu beschaffen, für seine Angehörigen zu sorgen, seine Schulden beim Schlafbaas, Gastwirth und dergl.
zu bezahlen.
Nehmen Sie nun den Fall, den (L) ich vorhin anführte, daß der Rheder eine Anzahl Stewards angenommen hat, die er, weil er sie nicht gebrauchen kann, einfach entläßt, so würden diese Stewards ohne weiteres entlassen sein, ohne daß sie von dem Rheder auch nur einen Pfennig mehr bekommen; sie haben ihre Monatsheuer bekommen, und damit ist es zu Ende.
Die Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs lautet aber, daß der Dienstberechtigte in solchen Fällen den ganzen Schaden ersetzen muß.
Hier soll aber der Rheder einfach nichts mehr zahlen, nachdem er das übliche Handgeld bezahlt hat.
Wenn nun der Schiffsmann auf diese Weise entlassen ist, also keinen Dienst mehr hat, so kann es vorkommen, daß er gleich wieder einen Dienst findet, daß er mit dem Gelde, was er von dem Monatsvorschuß noch hat, bis zu der Zeit, wo er einen Dienst findet, auskommt, und dann würde der Schiffsmann keinen Schaden haben.
Aber es kann auch vorkommen und das kommt sehr häufig vor —, daß der Schiffsmann nicht sofort einen Dienst findet, er hat hat sein Logis und seine Verpflegung zu bezahlen, und bekanntlich sind die nicht billig, weil er bei den sogenannten Schlafbaasen zu leben hat.
In diesem Falle würde das Verschulden des Rheders, daß er seinen Vertrag bricht, der Schiffsmann zu tragen haben.
Meine Herren, noch schlimmer steht die Sache, wenn der Rheder seinen Vertrag bricht, nachdem die Reise angetreten ist.
Der zweite Absatz des § 67 bestimmt, daß in dem Falle der Rheder auch wiederum diese Monatsheuer zu zahlen hat abzüglich der empfangenen Vorschüsse.
Das ist aber im allgemeinen nichts; denn wenn die Reise angetreten ist, und ein solcher Vertragsbruch vorkommt wie z.
B. in dem Falle, den ich vorhin bezüglich des festgefahrenen Schiffes konstruirt habe, so ist in« allgemeinen der Monat längst verstrichen, und der Mann hat für den Monat die Heuer längst verdient.
Ferner sagt der § 67: dem Schiffsmaun ist die freie (0) Zurückbeförderung und die Heuer während der Zurückbeförderung zu geben.
Das ist auch gar nichts.
Denn wie schon ausgeführt, ist dies die allgemeine Bestimmung, welche jeder Rheder zu erfüllen hat, wenn die Fahrt nicht im Hafen der Ausreise endet.
Wenn nun aber der Mann auf der Fahrt vertragswidrig entlassen wird, so muß er zunächst auf seine eigene Kosten leben.
Es ist durchaus nicht richtig, daß dann immer die Leute sofort zurückbefördert werden; der Rheder wird wahrscheinlich mit der nächsten billigen Schiffsgelegenheit die Leute zurückbefördern.
In der Zwischenzeit muß der Schiffsmann sich selbst ernähren.
Wenn der Mann schließlich nach Hause kommt, so hat er auch noch nicht gleich einen Dienst, und auch für diese Zeit braucht der Rheder, der seinen Vertrag gebrochen hat, wiederum nichts zu zahlen.
Es wird also geradezu in diesem Paragraphen eine Prämie auf den Vertragsbruch des Rheders gesetzt, während umgekehrt der Vertragsbruch des Schiffsmanns zivil- und strafrechtlich schwer bestraft wird.
Es ist nun gesagt worden, wir geben dem Schiffsmann dieses Fixum, wir geben ihm, namentlich wenn die Reise noch nicht angetreten ist, die volle Monatsheuer abzüglich der Vorschußheuer, und es kann sein, daß das mehr ist.
Wenn das richtig ist, und dieser Fall vorkommen kann, wie ich zugebe, so würde in den einzelnen vorkommenden Fällen der Rheder in der Tat eine kleine Vertragsstrafe zahlen; aber das trifft gar nicht zu für alle übrigen Fälle, wenn der Fall umgekehrt liegt, wie er im allgemeinen liegen wird, daß der Mann einen Schaden hat, der viel höher ist als der Vorschuß, den er bekommt wie er namentlich liegen wird, wenn der Mann nach Antritt der Reise entlassen wird.
Und, meine Herren, warum sollen wir in der Seemannsordnung nicht dasselbe Recht erstreben, welches die gewerblichen Arbeiter längst haben
Die gewerblichen Arbeiter haben nach den lv) allgemeinen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuches das Recht, den ganzen Schaden einzuklagen, und sie haben nach H 124 b der Gewerbeordnung das Recht, ohne den Nachweis eines Schadens einen Wochenlohn als Pauschalsumme zu beanspruchen.
Ja, meine Herren, vielleicht kann man die Monatsheuer, die hier bestimmt wird, mit dem 8 124b vergleichen und sagen: das ist auch eine Pauschalsumme.
Wenn ich das zugebe, so muß ich auf der anderen Seite sagen, daß kein Grund vorliegt, dem Seemann das Recht zu versagen, dann, wenn er diese Pauschalsumme nicht nehmen will oder kann, weil sein Schaden zu groß ist, nach den Grundsätzen des bürgerlichen Gesetzbuches den ganzen Schaden einzuklagen.
Das ist, was unser Antrag bezweckt.
Wir sagen, daß der Schiffsmann Anspruch auf eine Monatsheuer haben soll, unbeschadet seines etwaigen weitergehenden Anspruches nach tz 615 des bürgerlichen Gesetzbuches.
Wenn wir dann noch hinzugefügt haben, die Worte „unter Anrechnung der etwa empfangenen Hand- und Vorschußgelder ''zu streichen, so ist dies ein Zusatz, der freilich dahin führen würde, daß eine Monatsheuer vom Schiffsmann gefordert werden kann ohne Rücksicht darauf, daß er vielleicht einen Monatsvorschuß schon erhalten hat und einen höheren Schaden nicht hat.
Es ist richtig, das wäre eine Vertragsstrafe.
Aber ich meine: gegenüber den harten Bestimmungen, die gegen den Kontraktbruch der Schiffsleute bestehen ein Schiffsmann, der den Vertrag bricht, hat nicht nur den Schaden zu ersetzen, sondern verliert auch die ganze Heuer und kommt eventuell ins Gefängniß —, können wir diese kleine Vertragsstrafe auch dem Rheder auferlegen, wobei es dem Schiffsmann unbenommen bleibt, daß er die Pauschalsumme nicht nimmt, sondern den ganzen Schaden einklagt.
Ich bitte um Annahme unseres Antrages.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 190s.
4837 (L.) Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger »Abgeordneter: Aus anderen Gründen als den von dem Herrn Abgeordneten vr.
Herzfeld entwickelten möchte ich gleichfalls die Annahme unseres Antrags empfehlen und zwar zu Gunsten der Kapitäne und Rheder.
Was heißt Vorschußgelder
Ist gemeint und darüber wird wohl einer der Herren Vertreter der Regierung in der Lage sein, Auskunft zu ertheilen —, daß, wenn ein Vorschuß den Landhaien entrichtet ist, dies als „Hand- und Vorschußgeld ''zu betrachten ist
In jüngster Zeit hat die Bremer Rhederei Karl Johann Klingenberg zu ihrem Schaden erfahren, daß das Abziehen von „Hand- und Vorschußgeldern ''von der verdienten Heuer sehr gefährlich, ja gesetzlich nicht zulässig sein kann, und zwar dann, wenn solche „Hand- und Vorschußgelder ''an einen amerikanischen Landhai gezahlt werden.
Nach dem amerikanischen Gesetz sind derartige gezahlte Vorschüsse für einen in Amerika angeheuerten Schiffsmann nicht abziehbar.
Da nun viele Kapitäne keine Kenntniß von diesem amerikanischen Gesetz haben oder sich nicht darum kümmern, trotzdem es ihnen sehr wohl bekannt ist, so wäre es am besten für Kapitäne und Rheder, um sie vor Schaden zu bewahren, wenn dieser zweideutige Passus gestrichen würde.
Der englische Vizekonsul in Bremen hat im Interesse eines englischen Schiffsmanns eineKlage angestrengt gegen die schon genannte Firma KarlKlingenberg, weil derKapitän des Schiffes „Elsa ''einem amerikanischen Landhai, freilich mit Zustimmung des Schiffsmanns, eine angebliche Schuld von 21 Dollars bezahlt hat.
Diese Schuld wurde von dem englischen Vizekonsul als zu Recht bestehend bestritten, die Sache kam zum gerichtlichen Austrag, und von dem Landgericht in Bremen wurde das Urtheil gefällt, daß diese 21 Dollar dem Schiffsmann zu Unrecht in Anrechnung gebracht worden (L) seien, da nach amerikanischem Gesetz eine solche „Vorschußzahlung ''nicht zulässig sei.
Es heißt in dem Urtheil: Es ist Thatsache, daß Kapitän Springer den Ledoux durch einen staatlich konzessionirten Beamten, der die Licenz hatte, Seeleute verheuern zu dürfen, angemustert und dafür 3 Dollar Gebühr bezahlt hatte.
Herr Kapitän Springer hat mir die Rechnung dieses Beamten vorgelegt, auf der noch außer der Gebühr von 3 Dollar noch 1 Dollar für Anbordbringen des Ledoux berechnet waren.
Warum bezahlte er denn dem Schlafbaas noch extra 21 Dollar Kaufgeld, was er ja garnicht nöthig zu thun hatte, und warum nahm er den Ledoux nach Kontorschluß des deutschen Konsulats an Bord, was er ja schon am selben Tage am Morgen schon hätte thun müssen
Aus diesen Gründen ist die Firma zur Zahlung der Mark 88, 20 verurtheilt worden.
Bleibt dieser Passus in dem ersten Absatz des § 67 stehen, dann werden derartige Fälle noch viel öfter vorkommen; denn die Seeleute werden dafür Sorge tragen, daß das amerikanische Gesetz und das Bremer Urtheil unter ihren Kollegen allgemein bekannt wird, daß.
wenn solche Sklavenkäufe in Amerika vorkommen, die Rheder oder die Kapitäne hinterher ganz gehörigen Schaven erleiden.
Ich empfehle deshalb die Annahme unseres Antrags.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode r Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Dr. Semler »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist von dem Herrn Kollegen vr.
Herzfeld behauptet worden, gerade hier zeige sich deutlich, daß eine Klaffengesetzgebung beabsichtigt werde, insofern als gegen den Schiffsmann Strafen verhängt werden für den Fall Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
des Vertragsbruchs, aber gegen den Rheder nicht.
Ich lv) brauche kaum darauf aufmerksam zu machen, daß es sich da um zwei ganz verschiedene Fälle handelt.
Das Gesetz straft nicht aus einer Klaffengesetzgebung den Vertragsbruch des Schiffsmanns, sondern das Gesetz straft aus öffentlichem Interesse, aus dem Jntereffe heraus, daß, wenn ein Schiffsmann seinen Vertrag bricht, er damit das Leben der übrigen Besatzung, er damit die Ladung und das Schiff selbst in Gefahr bringt.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus wird im öffentlichen Jntereffe des Staates gestraft, nicht aus einer Klassengesetzgebung.
Was nun den vorliegenden Fall des Vertragsbruchs der Rheder anlangt, so hat Herr vr.
Herzfeld hingewiesen auf die Möglichkeit, daß Stewards angenommen würden, die nachher überflüssig würden.
Das ist ein theoretischer Fall; praktisch liegt die Sache anders, praktisch sind die Stewards auf den großen Linien überhaupt im regelmäßigen Dienst.
Wäre das auch nicht der Fall, so wäre das Unglück gar nicht groß aus dem einfachen Grunde, weil dann die Stewards einen vollen Monat Heuer bekommen; denn der Fall des Absatzes 1 hat zur Voraussetzung, daß das Schiff die Reise noch nicht angetreten hat.
Absatz 2 regelt die Sache vollkommen zweckmäßig für den Fall, daß die Reise angetreten ist.
Sodann hat der Herr Kollege Herzfeld den Fall gesetzt, daß die Rheder nach seiner Meinung, wie er sich ausdrückte, nicht Fracht genug bekämen, um ein Schiff zu befrachten.
Der Herr Kollege Herzfeld meint wohl: Ladung genug.
Die Höhe des Entgelts, welchen der Rheder für die Ladung bekommt, nennt man Fracht; diese spielt für die ganze Sache keine Rolle.
Ich verstehe ihn dahin, daß er meint: „nicht genug Ladung findet ''.
Auch dieser Fall ist ein theoretischer; denn das Schiff braucht die Mannschaft.
Ob die Ladung so groß oder so groß ist, das ist für die Bemannung des Schiffs relativ gleichgültig und kann nur von untergeordneter Be- (v) deutung sein.
Meine Herren, auch in diesem Falle verweise ich auf die Frage: wie stellen sich denn andere Rechte zu dieser Materie
Das englische Recht hat im Art.
162 der Icksrdiaiit LbippillK.
Vot von 1894 ausdrücklich gesagt: „not oxosocklNK VNK mollib IVLKSSJ Und ebenso sagt das norwegische Recht in H 92 „ein Monat Heuer ''; das ist also dasselbe moderne Recht, auf welches ich mir schon gestern zu verweisen erlaubt habe, das Vov« in M »rton vom 20.
Juli 1893.
Es liegt im dringenden Interesse der Rhederei, daß in diesen Fällen volle gesetzliche Klarheit geschaffen wird: ein Monat Heuer im Falle des Absatzes 1 oder in Gemäßheit des Absatzes 2 die weitere Konsequenz, aber klare Konsequenzen.
Es ist bereits im Bericht darauf verwiesen, daß der Kontraktbruch des Rheders keineswegs böswillig zu sein braucht.
Es kann so liegen, daß z.
B. bei Eisgefahr in der Ostsee das Schiff aufgelegt wird.
Dann muß der Rheder wissen, mit welchem Risiko er bei solchem Auflegen des Schiffes zu rechnen hat.
Auf solche Gefahren ist im norwegischen Recht auch ausdrücklich hingewiesen worden.
Die Beschwerden des Herrn Kollegen Herzfeld sind in dieser Beziehung meines Erachtens nicht begründet.
Ich kann nur bitten, in diesem Punkte der Kommissionsvorlage zu folgen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Abänderungsantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen zu 27.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
361 der Drucksachen zu 27 annehmen wollen, ich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
663 4838 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902.
(1 Ich bitte, daß die Herren, welche den unverändert gebliebenen § 67 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe auf § 68.
Derselbe ist angenommen.
Wir kommen zum § 69.
Zum § 69 liegen vor die Abänderungsanträge: vr.
Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen zu 12, Lenzmann auf Nr.
563, Albrecht und Genossen auf Nr.
361 zu 28, Dr. Herzfeld, Metzger, Schwartz (Lübeck) auf Nr.
379 zu 10.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck) hat das Wort.
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: 1 Meine Herren, trotzdem es in den Motiven zum Gesetzentwurf heißt, daß man dem Schiffsmann wohl nicht unbedingt die Verpflichtung auferlegen könne, nach einem verseuchten Hafen zu gehen, wird doch nachher mit Rücksicht auf die Rheder, und namentlich deshalb, weil sie doch Verträge mit den Verfrachtern eingehen müßten, darauf verwiesen, daß die Verweigerung oder die Entlassung vom Schiffe in irgend einem Hafen, der cholera- oder sonst seuchenverdächtig ist, an gewisse Bedingungen geknüpft werden müßte.
Nun will der Entwurf in der Ziffer 4 des 8 69 es dem Seemann überlassen, sich die Kenntniß von einem verseuchten Hafen zu verschaffen.
Ich glaube, daß man dem Seemann die Kenntniß, ob irgend ein Hafen verseucht ist oder nicht, nicht zumuthen kann, daß man nicht verlangen kann, daß er diese Kenntniß besitzt.
Weder liest der Seemann das Gesetzblatt, noch liest er Zeitungen u. s. w. Er ist auf sich selbst angewiesen; zum größten Theil lebt er abgeschlossen von der Welt, und wenn er an Land verkehrt, so kann ihm nicht zugemuthet werden, (L) daß er sich noch in alle möglichen Gesetze vertiefen soll.
Ich bin der Meinung, daß es Pflicht des Rheders ist und immer bleiben muß, den Seemann davon zu unterrichten, ob der Bestimmungshafen oder irgendein Anlaufhafen seuchenverdächtig ist.
Auf dieses Prinzip hat sich auch die Kommission gestellt.
Die Kommission hat ebenfalls das Prinzip aufgestellt, daß ein für allemal dem Rheder diese Verpflichtung auferlegt werden muß, und daß der Seemann, wenn er sich nach erlangter Kenntniß, daß ein Hafen seuchenverdächtig ist, dennoch anmustern läßt, kein Recht haben soll, in diesem Hafen das Schiff zu verlaßen.
Meine Herren, das norwegische Gesetz, welches ja in den Motiven auch mit angeführt worden ist, besagt in 8 82: „Dem Schiffsmann steht das Recht zu, seine Entlassung zu fordern, wenn der Bestimmungshafen seuchenverdächtig ist, ganz gleich, ob dieses schon vor der Anmusterung bekannt gewesen ist oder nicht ''.
Sie sehen, das ist doch ein ganz klarer Begriff, der in dem § 82 des norwegischen Seegesetzes liegt, und ich meine, mehr darf man auch dem Seemanne nicht zumuthen.
Uns geht nun aber die Kommissionsfassung noch nicht weit genug.
Die Ziffer 4 heißt im Wortlaut folgendermaßen: wenn das Schiff nach einem Hafen bestimmt ist oder einen Hafen anlaufen soll, aus welchem schon zur Zeit der Anmusterung die Ein- und Durchfuhr von Waaren und Gebrauchsgegenständen laut vorher erfolgter Bekanntmachung gemäß ß 24, 25 des Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, vom 30.
Juni 1900 (Reichs-Gesetzbl.
S. 306) verboten oder beschränkt war, sofern nicht der Schiffsmann sich in Kenntniß dieses Hafens und des Erlasses der vorerwähnten Bekanntmachung hat anmustern lassen.
Da meinen wir nun, daß in der 10.
Zeile hinter „beschränkt war ''eingefügt werden muß: „oder nach der Anmusterung verboten oder beschränkt wird ''.
Es kann doch sehr oft vorkommen, daß während der Zeit der Anmusterung der Hafen noch nicht verseucht war, oder daß noch keine Nachrichten über die Verseuchung des Hafens vorgelegen haben.
Nachdem man aber vielleicht in späterer Zeit entweder einen Anlaufhafen benutzt hat oder auch nach dem Hafen selbst hingekommen ist, und die Verseuchung sich herausgestellt hat, sind wir doch der Meinung, daß auch in diesen Fällen der Schiffsmann vom Schiffe freikommen muß.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht so sehr darum, überhaupt von dem Schiffe frei zu kommen, sondern vielmehr in erster Linie darum, daß diejenige »Leute der Schiffsmannschaft, die vielleicht nicht so seuchenfrei bleiben oder nicht so sehr gegen Ansteckungsgefahr geschützt sind als mancher andere, das Recht haben müssen, einen solchen seuchenverdächtigen oder verseuchten Hafen zu verlassen.
Wir haben zwar in der geltenden Seemannsordnung diese Bestimmung nicht gehabt; es hat sich aber im Lauf der Zeit als nothwendig herausgestellt, derartige Bestimmungen zu treffen.
Ich verweise hier nur auf die Zeit, wo in Santos vor einigen Jahren ich glaube, im Jahre 1892 war es die Pest in einem hohen Maße ausgebrochen war, und daß namentlich die Hamburger Rhedereien nicht unterlassen haben, ihre Schiffe fort und fort nach diesen Pesthäfen zu expediren, daß sogar der Fall einmal vorgekommen ist, daß ein Maschineningenieur, welcher von dem Schiff frei sein und nicht mehr nach dem Seuchenhafen Santos fahren wollte, nicht frei von dem Schiff kam, weil er seinen Vertrag nicht lösen konnte, und dann nachher auch in Santos der Seuche zum Opfer gefallen ist.
Es ist damals ein Entrüstungsschrei durch die gesummte bürgerliche Presse gegangen.
Es hatte nämlich der Vater dieses Maschinisten lw in der Zeitung über die Handlungsweise der Schifffahrtsgesellschaft Lärm geschlagen; infolgedessen kam die Sache in der Oeffentlichkeit zur Sprache, und die Folge war, daß nun die Linie, die auf Santos fuhr, sich veranlaßt sah, während des Aufenthalts in Santos die Leute sofort vom Schiff in das Gebirge zu bringen, wo die Luft besser und die Ansteckungsgefahr nicht so vorhanden war.
Es handelt sich doch in erster Linie um Personen, welche einer Ansteckungsgefahr mehr unterliegen als andere, und deshalb sind wir der Meinung, daß für diese Personen unter allen Umständen das Recht gewährt sein muß, zn jeder Zeit das Schiff zu verlassen, sobald sie in einem Seuchenhafen anlangen.
Dann sind wir weiter der Meinung, daß es dann analog der ganzen Schreibweise dieses Paragraphen, wo es sich nicht allein um den Bestimmungshafen, sondern auch um Anlaufshäfen handelt, in Zeile 11 nicht heißen muß „dieses Hafens '', sondern „dieser Häfen ''.
Zu der Ziffer 5 haben wir den Antrag gestellt, in der Bestimmung, die davon handelt, daß der Schiffsmann beabsichtigt, sich für die Maschinisten- und Steuermannsoder Schifferprüfung vorzubereiten oder eine ihm nachweislich angebotene Stellung als Kapitän anzunehmen, einzuschalten: „oder wenn er den Beruf wechselt ''.
Es kommt sehr häufig vor, daß im Dienst befindliche Schiffsleute den Beruf wechseln wollen.
Entweder wird ihnen eine Stellung angeboten, wo sie in ihrer Charge steigen können, oder es wird ihnen sonst am Lande eine Stellung angeboten, die für ihr ferneres Fortkommen vortheilhafter ist, deshalb meinen wir auch, daß ebenso gut, wie der Schiffsmann vom Schiff freikommen kann, wenn er sich vorbereiten will zum Maschinisten-, zum Steuermannsexamen oder zur Schifferprüfung, er auch dann freikommen muß, wenn er den Beruf wechseln will.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902.
4839 ) Den Absatz 2 in Ziffer 5 beantragen wir zu streichen.
Es heißt nämlich dort: Der Wechsel des Rheders oder Kapitäns giebt dem Schiffsmann kein Recht, die Entlassung zu fordern.
Ich bin der Meinung, daß gerade der Wechsel des Kapitäns dem Schiffsmann das Recht geben muß, seine Entlassung zu fordern, weil sich ganz böse Zustände herausbilden können, wenn zum Beispiel ein neuer Kapitän auf das Schiff versetzt wird, der früher vielleicht mit diesem oder jenem Schiffsmann Rencontres gehabt hat, der schon früher Streitigkeiten auszufechten gehabt hat mit seinen Leuten und in diesen Streitigkeiten unterlegen ist.
Dann wird sich auf dem Schiff die Hölle eröffnen für diejenigen Leute, die nun unter diesem Kapitän dienen müssen.
In den meisten Fällen, in den weitaus überwiegenden Fällen wird es dem Schiffsmann garnicht einfallen, seine Stellung aufzugeben, wenn ein anderer Kapitän aus das Schiff versetzt ist; aber für den Fall, wo von vornherein zu sehen ist, daß man mit dem Kapitän nicht auskommen wird, muß doch dem Schiffsmann das Recht gewährt werden, das Schiff zu verlassen.
Dasselbe gilt auch von den Rhedereien.
Unter den Seeleuten weiß man ganz genau, aus welchen Schiffen gut fahren ist, und auf welchen nicht.
Es giebt Rhedereien, wo die Leute sehr knapp in der Kost gehalten werden, wo auch die Heuer fortwährend gedrückt wird, und man auf alle mögliche Weise versucht, etwas vom Rechte der Seeleute abzukneifen, und dann meine ich wenn ein Schiff den Rheder wechselt und die Schiffsbesatzung sieht, daß dadurch ihre Lage verschlechtert wird gegenüber der früheren, daß dann dem Schiffsmann das Recht gewährt werden muß, seine Entlassung zu fordern.
Es kann ja hier wiederum aus die nothleidenden Rhedereien hingewiesen werden, aber nach den nothleidenden Seeleuten fragt auch niemand, (6) und deshalb haben wir keine große Ursache, uns so sehr über die nothleidenden Rhedereien aufzuregen.
Es ist doch im letzten Jahre einmal wieder festgestellt worden, daß die Rhedereien, namentlich die transatlantischen, immer noch 12, 16, 20 Prozent Dividende gegeben haben.
Also können die Rheder doch noch nicht so nothleidend sein, wie immer dargestellt wird.
Ich ersuche Sie, unsere Anträge anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Werniger-de: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Mein Antrag ist gestellt zu Z 69 Absatz 1 Nr.
4, zu dem auch bisher nur geredet i t mit Ausnahme der Schlußausführungen des Herrn Vorredners.
Nr.
4 des § 69 trägt dem menschlichen Gedanken Rechnung, daß die Schiffsmannschaften davor bewahrt werden sollen, in verseuchte Häfen verschleppt zu werden, in denen sie sich Krankheiten holen können.
Diese Bestimmung war in dem bisherigen Gesetz nicht, und es ist deshalb freudigst zu begrüßen, daß der Regierungsentwurf diesem Gedanken Rechnung trägt.
Dabei ist man nach meinem Dafürhalten aber nach zwei Richtungen hin zu eng verfahren.
Man spricht davon, daß die Schutzmaßregel dann nicht gelten solle, wenn zur Zeit der Anmusterung der Hafen bereits verseucht war, und der Mann von dieser Verseuchung Kenntniß hatte.
Also nach dem Grundsatz: „volenti non llt injuria ''geht man davon aus, daß, wie der Krankenpfleger mit seinem Wissen und Willen der Ansteckung ausgesetzt ist, auch der Schiffsmann .
rseuchte Häfen aufsuchen darf, wenn er das Risiko tragen
''hn tvird ja auch höher sein, und er wird es mit sich selbst auszumachen haben, ob er das Risiko auf sich nehmen will.
Der Fehler liegt darin, daß man E uf die Zeit der Anmusterung und die vorhergehende Zeit sieht, daß man eben nicht dem Rechnung trägt, daß ein verseuchter Hafen im Laufe der Reise, die ja jahrelang dauern kann, seuchenfrei wird, daß also gar kein (0) Grund vorhanden ist, unter dem Titel, „zur Zeit ''der Anmusterung sei der Hafen verseucht gewesen, nun diesen Hafen auch für die deutschen Schiffe zu sperren, also die Reise dorthin mit Gewalt anderen Stationen zuzuführen, wenn der Hafen wieder seuchenfrei geworden ist.
Der zweite Fehler liegt darin und dem haben die Sozialdemokraten durch ihren Antrag abzuhelfen gesucht —, daß, wenn die Verseuchung zur Zeit der Anmusterung noch nicht vorhanden ist, aber im Laufe der Reise eintritt, dann der Mann, wenigstens nach dem Wortlaut des Gesetzes, in einen solchen Hafen sich verschleppen lassen muß, er mag wollen oder nicht.
Es mag ja sein, daß man das regierungsseitig nicht gewollt hat, und daß man von jener Seite offen erklärt: der Entwurf und der Kommissionsbeschluß ist dahin zu interpretiren, daß, wenn eine Seuche während der Reise in dem Hafen eintritt, auch dann der Schutz für die Schiffsmannschaften gegeben werden muß.
Wenn diese authentische Interpretation erfolgt, so wäre ich vielleicht in der Lage, diesen Theil meines Antrags zurückzuziehen; solange das aber nicht geschieht, halte ich meinen Antrag allerdings für durchaus berechtigt.
Ich sage also, der eine Fehler, daß man eine im Laufe der Zeit eintretende Verseuchung nicht mit dem Gesetz befaßt, ist schon ausgeglichen durch den Antrag der Sozialdemokraten, der dahin geht, hinter die Worte „beschränkt wird ''zu setzen: „oder nach der Anmusterung verboten oder beschränkt wird ''.
Ich erkläre, daß ich selbstredend diesem Antrag zustimme.
Aber meine Herren, das veranlaßt mich auch sofort wieder, in konsequenter Durchführung meines Grundgedankens, daß der Entwurf und der Kommissionsbeschluß an diesem Mangel in beiden Richtungen leiden, auch für den Fall der Annahme des Antrags der Herren Sozialdemokraten einen Passus einzufügen, nämlich ebenso, wie sich der Mann bei der ersten Anheuerung mit seinem (v) Willen in einen solchen Hafen schicken lassen kann, wenn er will, einen Passus einzufügen, der sich darauf bezieht, daß, wenn die Verseuchung erst während der Reise festgestellt wird, nunmehr der Schiffsmann dieser Thatsache gegenüber mit seinem freien Willen ausgestattet werden soll.
Dem trage ich dadurch Rechnung, daß ich sage, der Schiffsmann soll, gewissermaßen als wenn er eine neue Heuer nehme nach dem verseuchten Hafen, in Kenntniß der Verseuchung berechtigt sein, auf den Entlaffungsgrund zu verzichten, wenn er weiß, das Schiff fährt in einen verseuchten Hafen, und sich sagt: du willst das, dein Lohn wird danach bemessen, wobei er ausdrücklich auf den Entlassungsgrund verzichtet, der ihm sonst gegeben sein würde.
Ich habe in Klammer das Wort „schriftlich ''bei dem Verzicht hinzugefügt.
Ich lege auf dieses Wort keinen großen Werth; ich möchte es allerdings befürworten, damit diese Art der Neuanheuerung so möchte ich es nennen in einer bestimmten Form fixirt wird, damit der Kapitän nicht sagen kann: du hast durch ein hingeworfenes mündliches „Ja ''dich damit einverstanden erklärt, in den Hafen geschickt zu werden, sondern damit man die Garantie hat, der Mann ist sich bewußt gewesen, daß er sich neuerdings für einen verseuchten Hafen verdingt, daß er die Gefahr, die darin verborgen liegt, freiwillig auf sich nehmen will.
Will er das, dann muß ihm auch der Zugang zu einem derartigen Hafen ebenso gut offenstehen, wie wenn er bei der ersten Anheuerung über einen Hafen als verseucht in 'Kenntniß ist und trotzdem dort hingeschickt wird.
Meine Herren, das ist der Antrag l, auf Nr.
563.
Die Anträge »und e befassen sich mit der anderen Seite, daß nämlich der Schutz wieder aufgehoben werden soll, wenn die Seuchenfreiheit eingetreten ist, also die Gefahr 663 4840 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902. l) der Ansteckung nicht mehr vorliegt.
Er mußte anders forMttlirt sein, je nachdem der Antrag Stockmann oder der Kommtssionsbeschluß angenommen wird.
Der Kommissionsbeschluß unterscheidet sich von dem Antrag Stockmann dadurch, daß er den Begriff „Verseuchung ''nicht auf bestimmte Krankheiten beschränkt, sondern auf das Seuchengesetz vom 30.
Juni 1900 zurückführt, daß er also die in diesem Gesetz vorgesehenen Seuchen als solche erklärt, die den hygienischen Schutz der Schiffsmannschaft unter Anwendung des 8 69 Nr.
4 erforderlich machen.
Der Antrag Stockmann greift aus den verschiedenen Krankheiten nur zwei heraus, die in dem Gesetz stehen, und eine weitere, die gar nicht einmal darin steht.
In dem Gesetze stehen die Pest und die Cholera, das Gelbfieber leider Gottes aber nicht in vollem Umfange.
Stände das auch darin, so würde ich es für durchaus korrekt erachten, daß man einfach dem Kommissionsbeschlusse folgend das Seuchengesetz von 1900 zur Grundlage der Bestimmung des Begriffes der Verseuchung eines Hafens machte.
Da nun aber das Gelbfieber nicht in dem Gesetze steht, und das Gelbfieber eine Krankheit ist, die die allergrößten Gefahren in sich birgt, so ist es vielleicht richtiger, den Antrag Stockmann anzunehmen und für Pest, Cholera und Gelbfieber die Verseuchung des Hafens anzunehmen.
In dem einen wie dem anderen Falle wünsche ich aber, daß die Häfen wieder dem vollen Schiffsverkehr freigegeben werden, wenn die Verseuchung weggefallen ist.
Geht der Kommissionsbeschluß durch, so ist die Feststellung einfach durch die amtliche Publikation gegeben.
Erklärt das Reichs-Gesundheitsamt, die im Seuchengesetz vorgesehenen Krankheiten sind in jenen Häfen nicht mehr vorhanden, so kann der Mann dorthin geführt werden, weil diese amtliche Bekanntmachung die Garantie bietet, daß eine Ansteckungsgefahr nicht vorliegt.
In diesem Fall würden Sie meinen An (s) trag unter a anzunehmen haben.
Nehmen Sie indeß den Antrag Stockmann an, so wird die Sache etwas schwieriger; ich glaube fast, daß dann die Formulirung, die ich gefunden habe, praktisch nicht durchführbar ist.
Ich habe darin allerdings auch die Worte „amtlich ''und „seuchenfrei ''eingeführt, ohne mich aber an den Begriff des Reichs-Seuchengesetzes zu klammern; ich habe vielmehr den allgemeinen Sprachgebrauch einführen wollen und mir etwa gedacht, daß das Reichs-Gesundheitsamt mit Rücksicht auf die Seemannsordnung einen Hafen auch von Gelbfieber amtlich für frei erklären kann, wenn irgendwie die Veranlassung dazu vorliegt.
Wir könnten ja bis zur dritten Lesung noch eine andere Formulirung finden, vielleicht dahin: der Entlassungsgrund fällt fort, wenn während der Reise amtlich festgestellt wird, daß ein Pest-, Cholera- oder Gelbfieberherd nicht mehr vorhanden ist.
Ich möchte Sie-heute nur bitten, meine Anträge in dieser Form anzunehmen, falls sie nicht durch eine authentische Interpretation seitens des Bundesraths überflüssig werden, um schon durch den Beschluß des Reichstags festzustellen einmal, daß man der Mannschaft auch den Schutz geben will, wenn die Seuche erst unterwegs eintritt, zweitens, daß man bei dem Aufhören der Verseuchung des Hafens während der Reise den freien Willen der Schiffsmannschaft nicht binden, sondern ihr die Neuverheuerung gerade nach diesen Häfen verstatten will durch schriftlichen Verzicht auf den Entlassungsgrund.
Auch der zweite Antrag, wonach, wenn eine zur Zeit der Anmusterung vorhanden gewesene Seuche während der Reise verschwunden ist, der Hafen dem Schiffsverkehr freigegeben wird, ist gewiß berechtigt.
Ich ersuche Sie demzufolge, durch Annahme meiner Anträge, vorbehaltlich der richtigen Redaktion bis zur dritten Lesung, festzustellen, daß Sie l »ie Lücke, welche das Gesetz offenbar nach diesen beiden Richtungen aufweist, erkennen, und daß der Reichs- (H tag gewillt ist, sie im Wege der Gesetzgebung schon jetzt bei dieser Seemannsordnung zu beseitigen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Von dem Herrn Abgeordneten v. Savigny ist mir der folgende Antrag übergeben worden: in § 69 Nr.
4 für den Fall der Annahme des Antrages Stockmann, Nr.
381 der Drucksache », laufende Nummer 12 statt des Zusatzantrages Lenzmann, Nr.
563 der Drucksachen folgenden Zusatz beizufügen: Der Entlaffungsgrund fällt fort, sobald die Verseuchung aufgehört hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in der Nr.
4 haben die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage den Schiffsleuten ein Recht gewährt, welches dahin geht, daß sie, wenn sie für eine Fahrt nach einem Hafen angeheuert worden sind, in dem ansteckende Krankheiten, Pest, Cholera oder gelbes Fieber herrschen, ihre Entbindung von dem geschlossenen Vertrage fordern können, sofern diese Verseuchung des Bestimmungshafens schon zu der Zeit bestanden hat, in welchem sie angeheuert wurden.
Die Bestimmungen in der Vorlage der verbündeten Regierungen erschienen der Kommission nicht genügend bestimmt, und es wurde versucht, sie klarer zu fassen.
So gelangte man zu der Formulirung, daß das Recht zur Forderung der Entlassung dem Schiffsmann zustehen soll: wenn das Schiff nach einem Hafen bestimmt ist oder einen Hafen anlaufen soll, aus welchem schon zur Zeit der Anmusterung die Ein- und Durchfuhr von Waaren und Gebrauchsgegenständeii laut vorher erfolgter Bekanntmachung gemäß 88 24, Z des Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, vom (vi 30.
Juni 1900 (Reichs-Gesetzbl.
S. 306) verboten oder beschränkt war, sofern nicht der Schiffsmann sich in Kenntniß dieses Hafens und des Erlasses der vorerwähnten Bekanntmachung hat anmustern lassen.
Wir glaubten, durch eine solche Formulirung das Recht des Schiffsmanns genau fixirt zu haben.
Nun ergiebt sich aber bei näherer Prüfung, daß wir damit doch nicht das erreicht haben, was wir zu Gunsten der Schiffsleute erreichen wollten.
Die Formulirung schützt sie nicht gegenüber den durch das gelbe Fieber verseuchten Häfen.
Um dies klarzustellen, muß ich leider Ihre Zeit noch etwas weiter in Anspruch nehmen und Ihnen die Bestimmungen des Reichs-Seuchengesetzes zunächst ins Gedächtniß zurückrufen.
Der 8 24 des Reichs-Seuchengesetzes bestimmt: Zur Verhütung der Einschleppung der gemeingefährlichen Krankheiten aus dem Auslande kann der Einlaß der Seeschiffe von der Erfüllung gesundheitspolizeilicher Vorschriften abhängig gemacht, sowie 1.
1 der Einlaß anderer dem Personen- oder Frachtverkehr dienenden Fahrzeuge, 2.
1 die Ein- und Durchfuhr von Waaren und Gebrauchsgegenständen, 3.
1 der Eintritt und die Beförderung von Personen, welche aus dem von der Krankheit befallenen Lande kommen, verboten oder beschränkt werden.
Der Bundesratb ist ermächtigt, Vorschriften über die hiernach zu treffenden Maßregeln zu beschließen.
Soweit sich diese Vorschriften auf die gesundheitspolizeiliche Ueberwachung der Seeschiffe beziehen, können sie auf den Schiffsverkehr zwischen deutschen Häfen erstreckt werden.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April ISV.
4 S41 fL) Der § 25 lautet ferner: Wenn eine gemeingefährliche Krankheit im Ausland oder im Küstengebiet des Reichs ausgebrochen ist, so bestimmt der Reichskanzler, oder für das Gebiet des zunächst bedrohten Bundesstaats im Einvernehmen mit dem Reichskanzler die Landesregierung, wann und in welchem Umfange die gemäß § 24 Absatz 2 erlassenen Vorschriften in Vollzug zu setzen sind.
Aus den Bestimmungen des § 1 desselben Gesetzes ergiebt sich, daß die verbündeten Regierungen berechtigt sind, die hier vorgesehenen Beschränkungen eintreten zu lassen, wenn außer den anderen dort genannten ansteckenden Krankheiten Cholera, Pest oder gelbes Fieber in dem betreffenden Hafen existiren.
Ich hebe dies dem Herrn Kollegen Lenzmann gegenüber hervor, da es wohl nur auf einem Versehen von seiner Seite beruht, wenn er glaubte, daß das Gelbfieber in dem Neichsseuchengesetz nicht genannt sei.
Nun hat die Praxis sich aber dahin gebildet, daß diese Beschränkungen nur in den Fällen der Cholera und Pest ausgesprochen werden, niemals aber in den Fällen des Gelbfiebers, weil dasselbe nicht auf weitere Strecken über das Wasser verschleppt wird, sodaß also, wenn die Beschlüsse der Kommission unverändert bestehen bleiben, unsere Seeleute gerade in dem Falle, der für sie der allerwichtigste ist, der Verseuchung durch Gelbfieber, nicht geschützt sein würden, weil die unter Nr.
4 vorausgesetzte amtliche Bekanntmachung überhaupt nicht erlassen wird.
Um nun entsprechend den Absichten der verbündeten Regierungen und auch der Kommission den Seeleuten auch in diesen Fällen das Rücktrittsrecht zu sichern, ist in meinem Antrag versucht, eine andere Formulirung zu finden, indem an die Stelle der amtlichen Verseuchungserklärung oder des amtlichen Erlasses von Beschränkungsverfügungen der Begriff des Seuchenherdes (L) gesetzt worden ist.
Ich muß anerkennen, daß auch diese Formulirung noch an gewissen Mängeln leidet; es dürfte aber überhaupt schwer sein, eine ganz genaue und nach allen Seiten befriedigende Formulirung dieses Gedankens zu finden.
Wenn in meinem Antrag der Begriff des Seuchenherdes zu Grunde gelegt worden ist, so schließt sich mein Antrag in der Beziehung an die internationale Uebereinkunft, betreffend Maßregeln gegen die Cholera, vom 15.
April 1893 an.
In dem Tit.
2 der Anlage 1 zu diesem Uebereinkommen sind nämlich folgende Bestimmungen enthalten, und zwar unter der Ueberschrift: Voraussetzungen, unter denen ein örtlicher Bezirk als verseucht oder als rein anzusehen ist: Als verseucht wird jeder örtliche Bezirk angesehen, in welchem das Vorhandensein eines Choleraherdes amtlich festgestellt ist.
Sie sehen hieraus, daß der Begriff eines Seuchenherdes bereits in der internationalen Vereinbarung existirt, und daß man schon gewohnt ist, mit diesem Begriff zu operiren.
Ich glaube deshalb, daß mein Antrag vor dem Antrag der Kommission den Vorzug hat, daß er den Seeleuten das Rücktrittsrecht auch sichern wird für die Fälle, wo der Bestimmungshafen durch Gelbfieber verseucht ist.
Wenn nun von dem Herrn Kollegen Lenzmann zu meinem Antrag der Antrag gestellt worden ist, hinzuzufügen: Der Entlassungsgrund fällt fort, wenn während der Reise der Hafen amtlich für seuchenfrei erklärt wird, so halte ich diesen Antrag zunächst für überflüssig, und zwar aus dem Gründe, weil in meinem Antrag das Wort „schon ''enthalten ist.
Dieses Wort „schon ''ist mit großer Absicht in den Antrag hineingefügt worden; es soll dadurch ausgesprochen werden, daß zur Zeit, wo der Seemann sein Recht, die Entlassung zu fordern, geltend machen will, auch die Verseuchung des Hafen- (Oj noch vorhanden sein muß.
Ist ihm also bei der AnHeuerung nicht mitgetheilt worden, der Hafen ist verseucht, und erfährt er auf der Reise, der Hafen war verseucht zu der Zeit meiner Anmusterung, so soll er, weil hier das Wort „schon ''hineingeschrieben worden ist, diesen Grund doch nur dann geltend machen können, wenn auch in dem Augenblick die Verseuchung des Bestimmungshafens noch vorhanden ist, und deshalb halte ich den Antrag Lenzmann für überflüssig.
Ich habe aber auch gegen den Inhalt desselben insofern Bedenken geltend zu machen, als eine amtliche Erklärung über Seuchenfreiheit für die Fälle des Gelbfiebers ebenfalls nicht erfolgt.
Würden wir den Antrag Lenzmann meinem Antrag hinzufügen, so würde das zur Folge haben, daß, weil eine amtliche Seuchenfreiheitserklärung nicht erfolgt, der durch Gelbfieber verseucht gewesene Hafen für unseren Schifffahrtsverkehr immer verseucht bleiben müßte, weil die Bedingung, die hier für den Wiedereintritt der Seuchenfreiheit gestellt worden ist, überhaupt nicht erfüllt werden könnte.
Ich habe dann aber auch gegen den Wortlaut des Antrags Lenzmann noch das Bedenken zu erheben, daß es kaum richtig sein möchte, zu sagen: „Der Entlassungsgrund ''.
Hier müßte es doch wohl heißen es handelt sich ja nicht um eine Entlassung des Schiffsmanns von Seiten des Rheders, sondern um ein Recht des Schiffsmanns, seine Entlassung zu fordern da müßte es doch heißen: das Recht, die Entlassung zu fordern, fällt fort und nicht: der Entlassungsgrund fällt fort.
Was den weiteren Antrag betrifft, den Schiffsleuten auch für den Fall das Rücktrit-tsrecht vom Heuervertrag einzuräumen, daß die Verseuchung des Hafens erst, nach der Abfahrt des Schiffes eingetreten ist, so geht der doch viel zu weit.
Es hat seine große Berechtigung, dem Schiffsmann das Rücktrittsrecht zuzubilligen, wenn im (v) Augenblick der Anmusterung die Verseuchung schon bestand; man kann da wohl von dem Rheder fordern, daß er sich soweit um das Wohl seiner Schiffsleute kümmert, daß er sich darüber orientirt, ob der Bestimmungshafen verseucht ist, und daß er bei der Anmusterung das dem Schiffsmann mittheilt, damit dieser sich frei entscheiden kann, ob er eine Heuer für den verseuchten Hafen annehmen will.
Ganz etwas anderes aber ist es, wenn eine Verseuchung nach Antritt der Schiffsreise entsteht.
Dann dem Schiffsmann noch das Recht einzuräumen, wegen inzwischen ausgebrochener Seuche vom Vertrage zurückzutreten, würde die allerbedenklichsten Folgen für unsere Schiffahrt haben können.
Es könnte dann ein Schiff in einem Zwischenhafen plötzlich von der ganzen Mannschaft verlassen werden und läge dann fest.
Nach angetretener Reise stehen auch im Fall der Verseuchung eines Hafens Rheder und Schiffsmannschaft auf Gedeih und Verderb zusammen.
Ich bitte Sie also, die Anträge ablehnen zu wollen, welche das Rücktrittsrecht auch einräumen wollen, wenn die Verseuchung eines Hafens nach Antritt der Reise eingetreten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: Meine Herren, die Fassung, welche die Kommission für die Nr.
4 des § 69 gewählt hat, ist das Resultat einer lange hin und hergegangenen Verhandlung.
Das Ziel war, den Schiffsmann davor zu schützen, daß er wider seinen Willen in außergewöhnliche Gefahr für Leben und Gesundheit gebracht werde, indem er im Dienst bleiben müßte, auch wenn er in einen Hafen gebracht wird, der sein Leben durch eine dort herrschende Seuche ganz besonders gefährdet.
Der Weg, der zu diesem Ziele führen sollte, war uns in der KommWpn deshalb nicht von vornherein klar, weil die GesetzgeyWL Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902.
4842 M auf diesem Gebiet verschiedene Aenderungen erfahren hat.
Es zeigte sich, daß auch die Vorschläge der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen nicht von vornherein überall alles das trafen, was wir erstrebten.
Die jetzt in der Kommissionsfassung vorliegende Wortgebung dürfte im großen und ganzen dem Ziele entsprechen, welches wir uns gesteckt hatten.
Die Fassung des Antrages Stockmann ist vielleicht nach mancher Richtung deutlicher, da sie auch die Krankheiten bezeichnet, um die es sich hierbei vorwiegend handelt; andererseits leidet der Antrag aber an einer gewissen Allgemeinheit der Formulirung und giebt dadurch nicht die Garantie, welche die Kommissionsfassung geben wollte, um die dabei zu führenden Beweise für das Recht des Schiffsmanns den betheiligten Parteien, sowohl Rheder und Kapitän, wie Schiffsmann, zu erleichtern.
Sollte es jedoch der Fall sein und ich hoffe, daß die hier anwesenden Vertreter der verbündeten Regierungen uns darüber Auskunft geben werden —, daß thatsächlich die von uns gewählte Fassung, indem sie auf das Gesetz, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, vom 30.
Juli 1900 Bezug nimmt, den Zweck, der damit erstrebt wird, nicht erfüllt, weil mit der Theorie die Praxis insofern in Widerspruch steht, als eine der wichtigsten Krankheiten, für welche durch das Gesetz Bestimmung getroffen werden sollte, nämlich das Gelbfieber, welches in den von deutschen Schiffen vielfach angelaufenen südamerikanischen Häfen selten ganz erlischt, nicht zum Gegenstand amtlicher Bekanntmachungen gemacht wird, so würde es allerdings fraglich sein, ob nicht doch eine andere Fassung die richtigere ist, und ob etwa die Fassung des Antrags Stockmann voll und ganz die Zwecke erreicht, die wir erstreben, besonders auch den Zweck, die Beweisführung für die Thatsache, daß die Verseuchung mitgetheilt worden ist, für beide Parteien zu erleichtern, (v) Das von dem Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann gegen den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Lenzmann erhobene Bedenken, daß das Wort „Entlassungsgrund ''irreführend wirke, weil für gewöhnlich die Entlassung eine Thätigkeit des Arbeitgebers bezeichnet und nicht das Recht des Arbeitnehmers, im vorliegenden Falle des Schiffsmanns, scheint mir deshalb nicht ganz zutreffend, weil auch die Fassung des ß 69 in seinem Eingänge dasselbe Wort gebraucht.
Da steht: der Schiffsmann kann seine Entlassung fordern, und in Anlehnung an diesen Ausdruck hat Herr Kollege Leuzmann, vermuthe ich, seinen Antrag so formultrt und, da es sich hier um die Aufzählung der einzelnen Gründe für das Recht auf Entlassung handelt, kurz den Ausdruck „Entlafsungsgrund ''angewendet.
Ich glaube, wenn wir hier ein neues Wort, etwa „Rücktrittsrecht '', einfügen wollten, so würden wir einen neuen Begriff einführen, der verwirrend wirken könnte.
Ich glaube,, daß in dem Zusammenhange, wie das Wort hier steht, ein Mißverständniß darüber, daß es sich nicht um eine Entlassung seitens des Arbeitgebers, sondern um ein Zurücktreten aus dem Dienste seitens des Schiffsmanns handelt, nicht entstehen kann.
Ich würde ein Bedenken gegen dieses Wort nicht haben.
Dagegen halte ich dafür, daß für den Fall der Annahme des Antrags Stockmann, von dem ich eben sagte, daß er vorzuziehen ist, wenn vielleicht die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Ansicht aussprechen sollten, daß diese Formulirung besser dem von der Kommission angestrebten Ziel entspricht, es richtig ist, die Ausdrucksweise, wie sie Herr Kollege Lenzmann in seinem Eventualantrage unter 563o der Drucksachen gebraucht hat, durch eine andere Fassung, die allgemeiner ist, zu ersetzen, um sie der allgemeinen Fassung des Antrages Stockmann anzupassen.
In dem Antrage Stockmann ist von einer amtlichen Erklärung n. s. w. nirgendwo die Rede.
Es ist das absichtlich, wie er selbst ausgeführt hat, vermieden, (6) um das Gelbfieber zu subsumiren, von dem er selbst gesagt hat, daß es amtlich zur Zeit bei den Bekanntmachungen nicht berücksichtigt werde, und darum habe ich mir erlaubt —, den Antrag habe ich bereits schriftlich eingereicht dem Antrage Lenzmann zu o die Fassung zu geben: „der Entlassungsgrund fällt fort, wenn keine Verseuchung mehr vorhanden ist ''.
Ich habe den Text nicht hier, ich habe ihn dem Herrn Präsidenten übergeben; wenn daher jetzt von mir ein Wort falsch wiedergegeben sein sollte, so wird die Verlesung des Antrages das sofort richtig stellen.
Ich glaube aus den angeführten Gründen, daß es in diesem Zeitpunkt richtiger ist, falls nicht erklärende Erläuterungen seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen erfolgen und uns überzeugen, inwiefern die von der Kommission erstrebten Zwecke durch den Antrag Stockmann besser erreicht werden, daß wir vorerst in dieser Lesung bei der Fassung der Kommission bleiben und daß wir uns für die dritte Lesung zu prüfen vorbehalten, ob es thatsächlich möglich ist, diesen Zweck besser zu erreichen durch eine Formulirung, zu deren Findung in der Plenarberathung der Moment nicht gegeben erscheint.
Was dann die Zusatzanträge auf Nr.
361 der Drucksachen betrifft, so glaube ich, daß der redaktionelle Antrag, das Wort „dieses Hafens ''zu ersetzen durch „dieser Häfen '', was doch nur bedeuten soll, daß, wenn es sich um mehrere Häfen handelt, dann auch die vorhergehende Bestimmung zutrifft, unbedenklich erscheint.
Dagegen würde der andere beantragte Zusatz, nach „beschränkt war ''einzufügen: „oder nach der Anmusterung verboten oderbeschränkt wird '', über das, was die Kommission gewollt hat, hinausgehen.
Der Zeitpunkt der Anmusterung ist von uns als der richtige erachtet worden, um das Recht des Schiffsmanns darauf festzustellen, daß er zu der Zeit, in welcher er sich entschließt, den Dienst anzutreten, M von einer ihm drohenden Gefahr in Kenntniß gesetzt wird.
Wir meinen dagegen, daß er die Wechselfälle, welche ihm während der Reise begegnen, darunter auch den Fall, daß während er sich auf der Reise befindet, einer der Häfen, die während der Reise angelaufen werden, von einer Seuche heimgesucht wird, ebenso umändere Reisegefahren über sich ergehen lassen soll und muß, weil sonst die ganze Schifffahrt, wie uns auch von den Praktikern auf diesem Gebiete wiederholt und eingehend in der Kommission dargelegt worden ist, in hohem Maße in ihrem Fortgang gefährdet wäre, indem der Kapitän sich plötzlich vor der Zwangslage sehen könnte, unterwegs seine ganze Mannschaft zu verlieren.
Ich glaube daher, empfehlen zu sollen, die Nr.
4 des Z 69 in der Fassung der Kommission anzunehmen mit der kleinen redaktionellen Aenderung, wie sie die Nr.
2 des Antrages auf Nr.
361 der Drucksachen hierzu vorsieht, nämlich die Worte „dieses Hafens ''durch „diese Häsen ''zu ersetzen, dagegen die anderen Abänderungsanträge abzulehnen.
Sollte man jedoch zu der Ansicht kommen, wie ich schon sagte, auf Grund noch zu ertheilender Belehrung und Erläuterung seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen, daß den Absichten der Kommission die Fassung des Antrages Stockmann besser entspricht, dann bitte ich, zu demselben einen Zusatz in der Fassung zu beschließen, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann ihn dem Sinne nach gestellt hat, und wie ich ihn in meinem Abänderungsvorschläge formulirt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte Sie zunächst bitten, dieReichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902.
4843 (L.) jenige »Bestimmungen abzulehnen, welche bezwecken, dem Seemann ein Rücktrittsrecht auch noch nach der Anmusterung zu geben, wenn in dem Hafen des Bestimmungsortes eine Seuche ausgebrochen ist, und deshalb ein Einoder Durchfuhrverbot erlassen ist.
Ich halte es für sehr bedenklich, ein solches Präjudiz zu konstruiren.
Wer eine Dienstpflicht übernimmt, muß sie ausführen auch unter schwierigen Verhältnissen.
Wohin würden wir kommen, wenn der Arbeiter oder Dienstbote seinen Dienst verlassen könnte deshalb, weil an der Arbeitsstelle oder in der Familie, welcher der Dienstbote dient, eine Krankheit ausbricht!
Das könnte im Falle einer Epidemie zu einer Auflösung jedes öffentlichen Dienstes und jedes privaten Dienstverhältnisses führen.
Nein, meine Herren, den Grundsatz muß man festhalten: wer eine Pflicht übernommen hat, muß sie unter allen Umständen ausführen, auch mit Gefahr seines Lebens und seiner Gesundheit.
Im übrigen muß ich dem Antrage Stockmann den Borzug geben.
Für das Gelbfieber werden nach dem Seuchengesetz weder Einfuhrverbote noch Durchfuhrverbote erlassen, weil das Gelbfieber eine Krankheit ist, die verhältnißmäßig nur kurze Zeit ansteckende Stoffe hinterläßt, und deshalb ein sanitäres Bedürfniß nicht vorlag, für die Ausfuhr und Durchfuhr gegenüber infizirten Orten ein solches Verbot zu erlassen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Stockmann füllt im Interesse der seemännischen Bevölkerung hier diese Lücke aus.
Ich würde ferner empfehlen, wenngleich man schon aus den Worten des Antrages Stockmann deduziren kann, was der Antrag Lenzmanu bezweckt, auch den letzteren aufzunehmen, und zwar in der Form des Amendements des Herrn Abgeordneten v. Savigny, aber allerdings unter der Voraussetzung, daß dann auch § 71 in der Fassung der Negierung in Bezug auf die Folgen des Rücktritts angenommen wird.
(u) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem wir erfahren haben, daß das Gelbfieber in dem Seuchen gesetz gar nicht vorkommt, können wir eigentlich mit dem Beschluß der Kommission nichts machen.
Wir wollen doch die Häfen nicht freigeben, in denen das gefährliche Gelbfieber herrscht.
Es ist bedauerlich, daß dieser Aufschluß nicht früher gegeben ist, vielleicht in der Kommission, daß das Gelbfieber in dem Seuchengesetz keinen genügenden Ausdruck gefunden hat.
Was heißt es denn, in das Gesetz zu schreiben: ein Hafen soll verseucht sein, wenn eine amtliche Bekanntmachung vorliegt, und eine amtliche Bekanntmachung bei der allerschlimmsten aller Seuchen kraft Gesetzes nicht möglich
Das ist eine Gcsetzmacherei, die ich in der That nicht verstehe.
Der Herr Abgeordnete v. Savigny mag doch auch einmal etwas nachgiebig sein und bedenken, daß wir doch praktische Gesetzgebung treiben, wenn wir entweder zum Reglerungsentwurf zurückkommen oder den Antrag des Herrn Abgeordneten Stockmann annehmen und Pest, Cholera und Gelbfieber in das Gesetz hineinbringen, bei denen allerdings in erster Linie Leben und Gesundheit der Schiffsmannschaft in Gefahr kommt.
Vielleicht ist der Regierungsentwurf noch besser insofern, als er wenigstens vorschreibt, daß eine polizeiliche Kontrole wegen dieser Krankheit eingeführt werden muß, und demzufolge die Regierung den doch nicht ganz faßbaren Begriff des Seuchenherdes durch Hinzufügung der polizeilichen Kontrole näher präzifirt.
Was ist denn Seuchenherd
Wenn drei Leute krank sind oder zehn Leute
ch kann mir unter diesem Begriff „Seuchenherd ''nichts Spezielles denken, und ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete Stockmann sich darunter gedacht hat.
Der eine Fall ist im Gesetz nicht getroffen, daß der Schiffer bei einer Anmusterung nach einem seuchenfreien lv) Hafen geheuert wird und von seinem Kapitän demnächst, nachdem die Reise angetreten ist, und er in einem seuchenfreien Hafen angekommen ist, nun nach einem Hafen verschleppt wird, in dem inzwischen die Seuche ausgebrochen ist.
Denken Sie sich den Fall, daß der Mann nach einem spanischen Hafen geheuert wird; in Spanien hört der Kapitän, daß in Rio de Janeiro das gelbe Fieber ausgebrochen ist, andere Nationen halten ihre Schiffe fern, und nun zwingt der Kapitän seine Leute, weil zu der Zeit der Anmusterung Rio de Janeiro noch nicht verseucht war, nach Rio de Janeiro auch gegen ihren Willen mitzugehen, während sie an der höheren Passage, die er erzielt, nicht im mindesten theilnehmen.
Dieser Fall muß also getroffen werden.
Im allgemeinen bin ich ja damit einverstanden, daß der Antrag des Herrn v. Savigny angenommen wird, obgleich auch hier wiederderBegriff „seuchenfrei ''außerordentlich dehnbar ist.
Nur möchte ich den Herrn Abgeordneten v. Savigny bitten, wenigstens den Sprachfehler, der ihm wie mir bei meinem Antrage mit untergelaufen ist, und dessen Unterlaufen ich ohne weiteres zugebe, zu korrigiren, das Wort „Entlassungsgrund ''— das ist ein entsetzliches Wort, und ich bin damit einverstanden, daß dafür gesayt wird „Anspruch auf Entlassung ''.
Ich bedaure, daß mir das untergeschlüpft ist, und ich glaube, der Herr Kollege wird nach dieser Konzession mit meinem Antrage zufrieden sein.
Wenn über den Antrag des Herrn v. Savigny zuerst abgestimmt wird, ist mein Antrag gegenstandslos.
Ich freue mich, daß jedenfalls dem Gesichtspunkte Rechnung getragen ist, dem ich durch meinen Antrag in einer allerdings vielleicht nicht ganz geschickten Form Ausdruck geben wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Neichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rath Rothe.
1 Mi Rothe, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: In Bezug auf das Gelbfieber befindet sich der Herr Abgeordnete Lenzmann insofern in einem Irrthum, als das Gelbfieber in dem Seuchengesetz natürlich ebenso genannt wird wie die Pest und die Cholera.
Und auch in der Kommission hat man nicht daran gedacht, das Gelbfieber als Entlaffungsgrund im Sinne der Ziffer 4 nicht gelten lassen zu wollen.
Es würde das nur thatsächlich nicht getroffen werden, weil hier als Voraussetzung für den Rücktritt das Verbot der Ein- oder Durchfuhr bezeichnet worden ist, und, wie der Herr Staatssekretär des Innern bereits ausgeführt hat, Einfuhrverbote wegen Gelbfiebers nicht erlaffen werden, da das Gelbfieber die gute Eigenschaft hat, auf längeren Seereisen seine Uebertragbarkeit zu verlieren.
Das ist auch der Grund, der den Herrn Abgeordneten Stockmann veranlaßt hat, der Kommissionsfassung eine andere entgegenzusetzen.
Herr Abgeordneter Lenzmann vermißt in dieser Fassung eine klare Bestimmung über den Begriff der Verseuchung und findet, daß der Zusatz, es müßte sich ein Seuchenherd gebildet haben, zur näheren Bestimmung auch nicht ausreicht.
Der Begriff „Seuchenherd ''ist in unser öffentliches Recht bereits eingeführt durch die im Jahre 1893 zwischen den meisten europäischen Staaten abgeschloffene Uebereinkunft zum Schutze gegen Cholera.
In dieser Uebereinkunft ist den Regierungen, die daran theilgenommen haben, die Verpflichtung auferlegt, den übrigen Regierungen Nachricht zu geben, sobald sich ein Choleraherd geblldet hat.
Es ist dabei ausdrücklich hinzugefügt, daß als Grund für diese Mittheilungen und für die Anwendung von Schutzmaßregeln nicht gelten soll, wenn in einem örtlichen Bezirk vereinzelte Fälle vorgekommen sind, die keinen Herd Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902.
4 S44 bilden.
Der Herd ist also der Gegensatz zu vereinzelten Fällen; es wird eine größere Ausbreitung der Krankheit vorausgesetzt, die man nach dem Sprachgebrauch als einen Seuchenherd bezeichnen kann.
In streitigen Fällen witd nach 8 72 der Vorlage das Seemannsamt, im Auslande also der Konsul, darüber zu entscheiden haben, ob der Rücktrittsgrund vorliegt oder nicht.
Der Konsul übet wird in der Regel in der Lage sein, sich durch telegraphische Anfrage bei dem Konsul des Bezirks, in dem die Seuche herrschen soll, zu vergewissern, ob daselbst ein Seuchenherd sich gebildet hat, und nicht nur vereinzelte Fälle der Krankheit vorgekommen sind.
Ich glaube daher, daß sich mit dem Antrag Stockmann auskommen lasten wird.
Die Kommissionsfassung kann meines Erachtens aus den schon angeführten Gründen nicht angenommen werden.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat aber in Aussicht gestellt, daß ihm vielleicht lieber als der Antrag Stockmann das Zurückgehen auf die Regierungsvorlage sein würde.
Ich kann ihm nur empfehlen, diesem Gedanken nicht nur selbst nachzugehen, sondern auch das Haus dazu zu bewegen, ihm darin zu folgen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Savigny.
v. Savigny, Abgeordneter: Die letzte Aeußerung des Herrn Unterstaatssekretärs habe ich wohl nicht ganz richtig verstanden.
Ich glaube, gehört zu haben, daß er gesagt hat, der Herr Kollege Lenzmann möge das Haus dazu veranlassen, die Vorlage in der Regierungsfaffung des § 69 Nr.
4 wieder anzunehmen.
Diese lautet: wenn das Schiff nach einem Hafen bestimmt ist, gegen besten Herkünste schon zur Zeit der Anmusterung laut vorher erfolgter amtlicher Bekanntmachung der zuständigen deutschen Behörde wegen Pest-, Cholera- oder Gelbfiebergefahr die gesundheitspolizeiliche Kontrole angeordnet war, sofern nicht der Schiffsmann sich in Kenntniß des Bestimmungshafens hat anmustern lassen.
Soeben ist uns doch gesagt worden, daß eine amtliche Bekanntmachung wegen Vorhandenseins der Gelbfiebergefahr und Anordnung einer gesundheitspolizeilichen Kontrole dafür überhaupt nicht stattfinde.
Es würde daher diese Regierungsfaffung doch wohl kaum der Rechtslage entsprechen, wie sie uns eben dargelegt ist.
Wir müssen daher Bedenken tragen, wenn wir das Gelbfieber, von dem doch die ganze Zeit hier die Rede ist, hineinbringen und auch dafür dem Schiffsmann Schutz gewähren wollen, auf die Regierungsvorlage zurückzugehen.
Außerdem ist es ein offenes Geheimniß, daß die Beschlüsse, wie sie in den verschiedenen Phasen der Verhandlungen angenommen sind, da man über das Ziel glaubte einig zu sein, den Vorschlägen entsprochen haben, die uns freundlicherweise von den Herrn Vertretern der verbündeten Regierungen gemacht worden sind.
Sowohl die Fassung, wie sie die Kommission zuletzt angenommen hat, entspricht den uns gemachten Vorschlägen, als auch will es mir scheinen, als ob vielleicht auch der Herr Kollege Stockmann bei seiner Formulirung einer Verständigung mit den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen nicht ganz fern geblieben sei.
Ich glaube, das um so mehr daraus folgern zu müssen, als der Herr Staatssekretär uns soeben empfohlen hat, statt der Kommisstonsfaffung die Anträge Stockmann anzunehmenund ich kann sagen, daß nach Rücksprache mit meinen politischen Freunden wir auch entschlossen sind, das hier zu thun.
In diesem Stadium der Verhandlungen ist es kaum möglich, hier im Plenum eine andere Fassung zu finden, die möglicherweise noch klarer, deutlicher und bestimmter den Zwecken und Intentionen, welche die Kommisfion mit ihren Vorschlägen verfolgt, entspricht, und wir behalten uns vor, eventuell bis zur dritten Lesung nun endlich (v die wirkliche, richtige, gute Fassung zu finden; denn aus den letzten Aeußerungen des Herrn Unterstaatssekretärs muß ich folgern, daß auch die Fassung Stockmann diese Formulirung noch immer nicht ist, weil er uns empfohlen hat, auf die alte Regierungsfassung des Z 69 Nr.
4 zurückzugehen.
In dieser Unklarheit der Situation wird es wohl das Richtigste sein, wenn wir uns entscheiden, auf dasjenige uns zu einigen, was uns der Herr Staatssekretär empfohlen hat, nämlich den Antrag Stockmann mit einem Zusatzantrag, der ja auch gebilligt worden ist, anzunehmen und uns vorzubehalten, bis zur dritten Lesung Klarheit über diese Bestimmungen zu schaffen, insbesondere über die Differenz, die hinsichtlich des Gelbfiebers obwaltet zwischen Theorie und Praxis, die uns das Hemmniß hauptsächlich bereitet.
Ich kann also meine vorhin abgegebene Erklärung dahin modifiziren, daß ich sage: wir akzeptiren den Antrag Stockmann mit meinem Zusatzantrag und sehen von der Fassung der Kommission in diesem Stadium der Berathungen ab, indem wir uns vorbehalten, bis zur dritten Lesung, wenn es nothwendig sein sollte, noch Abänderungen vorzunehmen.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, möchte ich mittheilen, daß sowohl der Herr Abgeordnete Lenzmann als der Herr Abgeordnete v. Savigny in ihren Unteranträgen zu dem Antrag Stockmann die Worte „der Entlaffungsgrund ''verändert haben in die Worte „der Anspruch auf Entlassung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamte des Innern, Wirkliche Geheime Rath Rothe.
Rothe, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, um ein Mißverständniß auszuschließen, erlaube ich mir, zu erklären, daß lo ich nur meiner Freude darüber habe Ausdruck geben wollen, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann, was ja nicht immer seine Gewohnheit ist, sich auf den Boden der Regierungsvorlage hat stellen wollen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ich meinerseits ziehe den Antrag Stockmann vor, und zwar aus den Gründen, die auch der Herr Abgeordnete v. Savigny entwickelt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
vr.
Stockmann, Abgeordneter: Ich hatte nur die Absicht, auf die Anfrage des Herrn Kollegen Lenzmann zu antworten, ob der Begriff „Seuchenherd ''genügend lar sei.
Nachdem von Seiten des Herrn Unterstaatsekretärs darauf bereits geantwortet worden ist, ich auch chon darauf hingewiesen hatte, daß dieser Begriff entnommen sei aus der internationalen Konvention wegen der Cholera, so glaube ich auf diesen Punkt jetzt nicht weiter eingehen zu brauchen.
Im übrigen möchte ich noch bemerken, daß der Zusatzantrag des Herrn Kollegen v. Savigny zu meinem Antrag mir als eine Verbesserung erscheint, da ich anerkennen muß, daß das, was ich mit dem Worte „schon ''in meinem Antrag habe ausdrücken wollen, allgemein verständlicher und klarer wird, wenn der Zusatz, den Herr Kollege v. Savigny beantragt hat, noch hinzugefügt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete KirschKirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die ausgiebige Debatte zu der Ziffer 4 nicht mehr zurückkommen.
Schweren Herzens wird ein Theil meiner politischen Freunde für die neue Fassung eintreten, die der Herr Kollege Stockmann uns vorgeschlagen hat, weil wir uns sagen, vielleicht werden wir bis zur dritten Lesung, wie wir das bet Ziffer 4 so oft in der Kommission Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902.
48« M erlebt haben, wieder eine andere Fassung erhalten, für die wir uns entscheiden müssen.
Eine definitive Entscheidung muß aber endlich getroffen werden.
Ich wollte nur kurz auf zwei weitere Anträge kommen, die seitens der Herren Albrecht und Genossen gestellt sind.
Zunächst wollen sie bei Ziffer 5 die Wahl eines anderen Berufs schon für ausreichend erklären, um die Entlassung fordern zu dürfen.
Meine Herren, ich meine, das ist etwas so Weitgehendes, daß das a limiils abgelehnt werden muß.
Die ganze Ziffer 4 ist in der ursprünglichen Vorlage gar nicht enthalten gewesen, wir haben aber in der Kommission dem Wunsche stattgegeben, daß, wenn der Schiffer in seinem Beruf eine andere Stellung übernehmen will als Steuermann oder als Kapitän, er dann seine Entlassung fordern kann.
Aber was jetzt beantragt ist, wenn er überhaupt seinen Beruf wechselt —, ist etwas so Weitgehendes, daß man gar nicht weiß, wohin das führen kann.
Dann ist beantragt worden, den letzten Satz dieses Paragraphen zu streichen, wonach der Wechsel des Rheders und Kapitäns kein Recht auf Entlassung geben soll.
Auch hier würde ich bitten, es bei der Vorlage zu lassen, die namentlich auch den Bestimmungen der alten Seemannsordnung entspricht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wir haben uns zu Nr.
4 schon in der Kommission an verschiedene Formulirungen gewöhnen müssen, und ich bin heute nicht mehr in der Lage, den Kommissionsvorschlag vor Ihnen zu vertreten.
Aber auch der Gegenvorschlag, wie ihn der Herr Abgeordnete Stockmann jetzt gemacht hat, mit den Amendements der Herren Lenzmann und v. Savigny birgt schwere Gefahren in sich.
Es ist (L) gar keine Frage, daß gerade dieses Rücktrittsrecht unzufriedene Mannschaften in die Lage bringt, das Schiff und die Schifffahrt außerordentlich zu gefährden.
Setzen wir den Fall, daß von der westindisch-mexikanischen Linie ein Schiff einen Hafen anlaufen soll, der ursprünglich nicht in die Reiseroute des Schiffs aufgenommen war, ich will einmal sagen.
Tampico.
Nun bekommt nachträglich das Schiff die Ordre, diesen Hafen anzulaufen.
In dem Häfen vorher, also in St. Thomas, hören die Mannschaften, der Hafen Tampico sei durch Gelbfieberfälle verseucht und sei verseucht gewesen zu der Zeit, wo sie angemustert wurden.
1 Dann ist den Mannschaften1die1Möglichkeit gegeben, das Schiff in St. Thomas zu verlassen.
Das große Schiff liegt dort nun unbemannt eine große Gefahr für die Passagiere und für die Ladung.
Denn ein Ersatz ist keineswegs wahrscheinlich!
Und was noch schlimmer ist, in St. Thomas giebt es natürlich wie an vielen außereuropäischen Hafenplätzen sogenannte ruvnsi-8, das heißt Leute, welche berufs- und geschäftsmäßig die deutschen Seeleute beeinflussen, das Schiff zu verlassen, damit sie mit der abtrünnigen Mannschaft ein anderes Schiff bemannen können.
1 Dann wird diese Möglichkeit, die das Gesetz jetzt schaffen will, den ruimsrs den billigen Vorwand geben, die deutschen Seeleute von Bord zu nehmen und sie vielleicht in eine viel größere Gefahr hineinzubringen, sie an Bord eines ausländischen Schiffes zu verheuern, für welches sie justament in St. Thomas eine Besatzung nicht finden können.
Das wird natürlich besonders gefährlich, wenn auf dieses Rücktrittsrecht nach der bisherigen Fassung der Kommissionsbeschlüffe zu § 71 der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat bereits darauf hingewiesen etwa Zar noch die Prämie einer weiteren Heuerzahlung für den Rücktritt gesetzt wird.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. H. Session.
1900190L.
Unter diesen Umständen kann ich nur betonen, daß (0) auch die gegen den Kommissionsvorschlag jetzt angebotene Fassung eine große Gefahr birgt.
Es handelt sich da nicht um die Interessen der einen oder anderen Partei, etwa um die Interessen des Schiffsmanns gegen diejenigen der Rheder, sondern um schwere sachliche Gefahren für die Aufrechterhaltung des nothwendigen Verkehrs.
Das wird auch auf jener Seite nicht unterschätzt werden dürfen.
Es wäre daher sehr wünschenswert, daß bis zur dritten Lesung eine Formulirung gefunden wird, welche die Sache klarer stellt, als sie jetzt ist.
Für den Augenblick lege ich allerdings den größten Werth darauf, daß nach den Erklärungen des Herrn Unterstaatssekretärs und auch nach den Mittheilungen, die Herr Dr. Stockmann zu seinem Antrage machte, das Kriterium für die Frage nach der Verseuchung eines Hafens im Sinne dieses Paragraphen sein soll eine amtliche Feststellung eines Seuchenherdes.
Das heißt also, es soll hiermit festgestellt sein, daß ein Seuchenherd nur anzunehmen ist, wenn auf Grund der internationalen Choleravereinbarung wenn ich nicht irre, vom 15.
April 1893, ich will aber das Datum, weil1ich1es nicht hier habe, nicht festlegen eine bezügliche amtliche Mittheilung von Regierung an Regierung gelangt war.
Diese Konstatirung erlaube ich mir hier zu machen, weil dieselbe unter Umständen für die Interpretation der Bestimmung von erheblicher Bedeutung ist.
Denn nur dann sind die Rheder in der Lage, das zu thun, was, wenn dies Gesetz in Kraft tritt, ihre Ausgabe sein wird, sich nämlich au kait zu setzen, sich über solche Seuchenherde zu orientiren und in der Anmusterung alle ihnen bekannten Seuchenherde rechtzeitig mitzutheilen.
Das wird gewisse Kosten verursachen, aber mit gutem Willen wird das durchzuführen sein.
Nur dann, wenn diese Konstatirung eine amtliche ist, soll die (v) Mittheilung bei der Anmusterung zu fordern sein, und soll ein Rücktrittsrecht begründet werden.
Soll etwa ein beliebiger Zustand, 3, 5 oder 10 Pest- oder Cholerafälle schon einen Seuchenherd bedeuten, so ist es völlig unmöglich, die gesetzliche Bestimmung so auszuführen, daß nicht damit Mißbrauch getrieben werden kann.
Ich lege Werth auf diese Konstatirung und gebe mich der Hoffnung hin, daß bis zur dritten Lesung außerhalb der Kommission noch möglich sein wird, eine präzise Fassung für diese Seite der Sache zu gewinnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich möchte doch gegenüber dem Herrn Berichterstatter feststellen, daß alle diese Momente in der Kommission nicht erwähnt worden sind, und daß der Herr Berichterstatter, streng genommen, nur den Standpunkt der Kommission hier hätte vertreten sollen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Ich bin der Meinung, daß, wenn ein Berichterstatter infolge veränderter Umstände und erst seit Abfassung des Berichts hervorgetretener Thatsachen einen Kommissionsbericht nicht mehr vertreten kann, er das offen zugeben muß.
(Widerspruch links.)
Sie werden doch von Ihrem Berichterstatter nicht erwarten dürfen, daß er schweigt, wo er billigerweise reden muß.
Die Aufrechterhaltung dieses Kommissionsberichtes wäre wala lläs, wäre im Sinne der Kommissionsabstchten dolos gegen unsere Schiffsleute, und Sie, meine Herren, (zu den Sozialdemokraten) können sich am allerwenigsten darüber beklagen, daß ich das ganz offen klarlege.
Wenn man gerade die schwerste Gefahr, die Gelbstebergefahr nicht ins Auge faßt, wie der Kommisstonsbeschluß dies 684 4846 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902.
(a.)
auf Grund falscher Voraussetzungen thut, und dann der Berichterstatter schweigt, so würden die Herren, die mir jetzt den Zuruf machen, die ersten sein, die mir später einen Vorwurf daraus machten.
Präsident: Meine Herren, die Beurtheilung darüber, ob der Herr Berichterstatter innerhalb seiner Kompetenz geblieben ist, steht allein dem Präsidenten zu, sonst niemandem.
Ich habe keine Veranlassung gehabt, den Herrn Berichterstatter darauf aufmerksam zu machen, daß er sich außerhalb derBefugniffe seinerBerichterstattung bewegt hätte.
(Heiterkeit.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich bitte um etwas Ruhe!
Wir haben abzustimmen über den § 69, und zwar zunächst über den Absatz 1, welcher aus fünf verschiedenen Nummern besteht.
Die Ziffern 1, 2 und 3 sind nicht angefochten, und, wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dieselben vom Hause bewilligt sind.
Dieses ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 4.
Zu derselben liegt vor zunächst das Amendement Dr. Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen aä 12, welches dieser Ziffer 4 eine andere Fassung geben will.
Zu diesem Antrage liegen zwei Zusatzanträge vor: der eine von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann auf Nr.
563 der Drucksachen sä o, der andere, der handschriftliche von mir bereits verlesene, vom Herrn Abgeordneten v. Savigny.
Diese Anträge werde ich zuerst zur Abstimmung bringen.
Werden dieselben in irgend einer Weise angenommen, so fällt die Ziffer 4 nach den Beschlüssen der Kommission mit den dazu gestellten Anträgen Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen »ä 28, erster Theil, und dem dazu gestellten Amendement Lenzmann auf Nr.
563 der Drucksachen aä 5 fort, ebenso das Amendement Lenzmann auf 563 der Drucksachen »ä a. Wird der Antrag (L) Dr. Stockmann abgelehnt, so würde ich diese Amendements zur Abstimmung bringen und dann die Ziffer 4 nach den Beschlüssen der Kommission, wie sie sich nach den vorhergegangenen Abstimmungen gestaltet hat.
Dann würden wir übergehen zu Ziffer 5.
Zu derselben liegen vor das Amendement vr.
Herzfeld auf Nr.
379 der Drucksachen aä 10.
Dieses würde ich zunächst zur Abstimmnng bringen und dann die Ziffer 5, wie sie sich vorher gestaltet hat.
Endlich würde ich zur Abstimmung bringen den zweiten Absatz des 8 69 und dadurch dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen unter Nr.
28 gerecht werden, welche diesen Absatz streichen wollen.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe nicht genau verstanden: soll der Antrag v. Savigny vor oder nach meinem Antrag o zur Abstimmung gebracht werden
Ich möchte den Antrag stellen, den Antrag v. Savigny als den weitergehenden zuerst zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Das war auch meine Absicht.
Lenzmann, Abgeordneter: 1 Entschuldigen Sie, ich hatte es nicht richtig verstanden.
Präsident: 1 Bitte sehr!
Also ich werde zunächst über den Antrag l) r. Stockmann und dann über die Zusatzanträge v. Savigny abstimmen lassen, weil sie ausdrücklich als Zusatzanträge für den Fall gestellt sind, daß der Antrag vr.
Stockmann angenommen wird.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche in Ziffer 4 des Absatzes 1 des 8 69 die Fassung Dr. Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen »ä 12, deren Verlesung mir erlassen wird das ist der Fall —, annehmen (y wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Stockmann ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu dem Zusatzantrag v. Savigny.
Derselbe lautet: Der Anspruch auf Entlassung fällt fort, sobald die Verseuchung aufgehört hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität; der Antrag v. Savigny ist angenommen, und dadurch der Unterantrag Lenzmann hinfällig geworden.
Ebenso ist die Beschlußfassung über die Ziffer 4 nach den Beschlüssen der Kommission und die dazu gestellten Amendements hinfällig geworden, und wir kommen zu Ziffer 5.
Zu Ziffer 5 stellen die Herren Abgeordneten vr.
Herzfeld und Genossen auf Nr.
379 der Drucksachen aä io den Antrag, nach dem Worte „anzunehmen ''in der fünften Zeile hinzuzufügen: „oder den Beruf zu wechseln ''.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Herzfeld ist abgelehnt, und ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Ziffer 5 nach der Fassung der Beschlüsse der Kommission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zu dem Absatz 2 des § 69, welchen die Herren Albrecht und Genossen beantragen zu streichen.
Ich werde über den Absatz positiv abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Absatz 2, der lautet: Der Wechsel des Rheders oder Schiffers giebt dem Schiffsmanne kein Recht, die Entlassung zu fordern nach den Beschlüssen der Kommission entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 2 ist angenommen.
Ich darf wohl ohne be daß § 69 nach den eben ge ondere Abstimmung annehmen, faßten Beschlüssen angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe nunmehr auf 810 und erkläre denselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 H- Dazu liegt vor das Amendement Dr. Stockmann auf Nr.
381 der Drucksachen »ä 13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
vr.
Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, zu „71 beantrage ich insofern eine Aenderung gegenüber dem Kommissionsbeschluß, als ich allein in den Fällen der Nr.
1 und 2 die Ansprüche des Schiffsmanns nach den Bestimmungen des 8 61 regeln will, dagegen nicht in den Fällen der Nr.
4, die zusammen mit den Fällen Nr.
3 und 5 dem Schiffsmann nur Anspruch auf die verdiente Heuer gewähren sollen.
8 67 gewährt dem entlassenen Seemann bei der Entlassung einen Entschädigungsanspruch in der Höhe einer Monatsheuer.
Diesen Anspruch auch auf die Fälle der Nr.
3 ausdehnen zu wollen, wo der Schiffsmann freiwillig zurücktritt, weil er sich der Gefahr der Ansteckung in dem Bestimmungshafen nicht aussetzen will, würde der Rhederei gegenüber unbillig sein.
Etwas anders liegt aber die Sache für den Fall, daß die Rhederei um die Seuchengefahr in dem Bestimmungshafen gewußt und diese dem Mann verschwiegen hat.
In diesem Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902.
484t (4) Fall trifft die Rhederei ein Verschulden, und da müssen allerdings die Ansprüche des Seemanns nach Z 67 geregelt werden, da muß ihm ein Entschädigungsanspruch, wie tz 67 ihn bemessen hat, zuerkannt werden.
Dem entsprechend habe ich mir den § 71 anders zu formuliren erlaubt und bitte Sie, aus diesen Gründen meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, Wirkliche Geheime Rath Rothe.
Rothe, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich muß auf § 69 Nr.
4 noch mit einem Wort zurückkommen.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß die Gestaltung, welche ß 69 Nr.
4 nach dem Kommissionsvorschlage, verbessert durch den Antrag Stockmann, erhalten, den verbündeten Regierungen nur annehmbar sein würde, wenn bei Z 71 die Regierungsvorlage wiederhergestellt wird.
Das bezweckt der jetzt vorliegende Antrag Stockmann, mit einem für die Seeleute günstigen Zusatz.
Ich muß dringend bitten, diesen Antrag anzunehmen.
§ 71 regelt die Ansprüche des Schiffsmanns, falls er von seinem Rücktrittsrecht Gebrauch macht, und unterscheidet zwei Kategorien.
In Fällen, in denen dem Schiffsmann ohne sein Zuthun von außen her ein berechtigter Grund zum Rücktritt gegeben wird, wie beim Flaggenwechsel oder übler Behandlung durch den Kapitän, soll er außer der verdienten Heuer noch eine Monatsheuer als Abfindung, freie Zurückbeförderung und Heuer während der Rückreise verlangen dürfen.
Die zweite Kategorie bilden diejenigen Fälle, die mehr von seiner freien Entschließung abhängen, in denen ihm aus Billigkeitsrücksichten gestattet ist, den Vertrag nicht einzuhalten, falls er dies in seinem (L) Interesse findet.
Das sind die Fälle, in denen ihm die Möglichkeit einer Verbesserung im Schiffsdienste sich bietet, und lange Dauer der Reise, und nach der Regierungsvorlage sollte auch der Fall des Rücktritts wegen Seuchengefahr unter diese zweite Kategorie gerechnet werden.
Auch hängt der Rücktritt von der freien Entschließung des Schiffsmanns ab.
Der Rücktritt steht ihm frei, ohne daß er Nachtheile erleidet.
Er soll aber nicht die bedeutenden Vortheile erlangen, die in den zuerst genannten Fällen ihm in Aussicht gestellt sind.
Wenn nach der Erleichterung des Rücktritts wegen Seuchengefahr, die durch den Beschluß der Kommission m Verbindung mit dem Antrag Stockmann zu Z 69 geschaffen ist, der den Vertrag nicht Einhaltende auch noch einen Anspruch auf so bedeutende Leistungen erlangt, wie lle üch der jetzigen Fassung des § 71 dem Schiffsmann zustehen würden, dann wird eine Belohnung auf den Rückst ''Usetzt, und es wird ein starker Anreiz gegeben, von Aucktrittsrecht mit allen jenen Vortheilen so oft wie möglich Gebrauch zu machen.
Dann aber können die größten Nachtheile entstehen nicht bloß für den Schiffsbetrieb, sondern auch für die an dem Vertrage festhaltende Mannschaft.
Diese hat, bis Ersatz da ist, die ganze Arbeit zu leisten und kommt ihrerseits in um so größere Seuchengefahr, wenn die Nothwendigkeit vorliegt, um k Ä Zurücktretenden zu finden, in dem verleuchten Hafen länger zu verweilen oder gar von der unkhelt schon infizirte Leute aufzunehmen.
»Herren, ich bitte, sich mit dem zu begnügen, sH in dem Stockmannschen Antrage zu Gunsten des Schiffsmanns bietet, falls Sie hier nicht auf die Regierungsvorlage zurückgehen wollen, was ich in diesem Falle ernstlich empfehlen könnte, daß Sie aber jedenfalls davon absehen, dem Schiffsmann im Fall des Zurücktritts bei Seuchengefahr die größeren Ansprüche einzuräumen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete lv) Dr. Herzfeld.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Antrag Stockmann zu § 71 ist, wie uns der Herr Staatssekretär und jetzt auch der Herr Unterstaatssekretär erklärt hat, ein Regierungsantrag.
Herr Stockmann ist also in diesem Falle, wie ja überhaupt in seinen Anträgen, der freiwillige Regierungsvertreter in Bezug auf die Seemannsordnung.
Es ist dieser Regierungsantrag und dieser Antrag des freiwilligen Regierungsvertreters Stockmann gleichzeitig wieder ein Antrag, der bestimmt ist zur Erhöhung des Profits der Rheder und zur Beförderung des1Elends1der Seearbeiter.
1 Meine Herren, es ist ein Antrag, der sagt, daß, wenn nach dem § 69 der Schiffsmann das Recht hat, zurückzutreten, ein Recht, welches ihm nun aufs äußerste eingeschränkt ist, er selbst dann nicht das Recht auf Zurückbeförderung haben soll.
Meine Herren, was heißt das in der Praxis
Das heißt, daß, wenn der Mann wirklich nun mal das Recht auf Zurücktritt hat, er1das1Recht nicht ausüben kann.
Denn darüber1müssen1wir1uns doch klar sein: der Schiffsmann, der in einem verseuchten Hafen ankommt, ist in der Regel finanziell nicht in der Lage, so viel zu bezahlen, als die Rückfahrt nach der Heimath kostet.
Warum ist das Rücktrittsrecht des Schiffsmanns in einem verseuchten Hafen überhaupt gegeben worden
Doch nur aus sozialpolitischen Gründen, weil man den Arbeiter, der vielleicht Familie zu Hause hat und weiter nichts als seine Arbeitskraft, nicht in einen verseuchten Hafen hineinschicken und dadurch ihm seine Arbeitskraft oder sein Leben nehmen will.
Nun kommt Herr Stockmann und sagt: das ist unbillig, daß man ihm aus sozialpolitischen Gründen das Recht gegeben hat.
durch Zurücktritt seine Arbeitskraft oder sein Leben zu bewahren, es ist unbillig, daß man den Mann zurückbefördert wie jeden anderen Schiffsmann, der eben nicht, wie es im Musterungsvertrag V) heißt, mit seinem Schiff aus dem Ausland zurückkehrt.
Es ist aber eine Unbilligkeit sondergleichen, zu beantragen, daß in einem solchen Falle dem Manne das Recht der Rückbeförderung genommen wird.
Freilich sagt man im Absatz 2 des Antrags Stockmann: Jedoch hat er im Falle der Nr.
4 die im Z 67 bestimmten Ansprüche, sofern bei der Anmusterung im Heimatshafen der Rheder oder der Kapitän, bei der Anmusterung in einem anderen Hafen der Kapitän von der Verseuchung Kenntniß hatte.
Was heißt denn das
Das heißt, daß der Schiffsmann dem Kapitän oder Rheder beweisen muß vor seinem Rücktritt in dem verseuchten Hafen, daß der Rheder Kenntniß von der Verseuchung gehabt hat.
Wie soll der Schiffsmann das beweisen
Hat der Schiffsmann vielleicht die Zeugen da, die dabei waren, wie der Kapitän oder Rheder das erfahren hat
Es ist im allgemeinen nicht möglich, das überhaupt anders zu beweisen als durch den dem Kapitän oder Rheder zugeschobenen Eid, und der kann vor dem Seemannsamt überhaupt nicht abgenommen werden.
Das Ganze ist also eine Spiegelfechterei, der Schiffsmann wird gar nicht in der Lage sein, dem Kapitän oder Rheder nachzuweisen, daß er schon bei der Anmusterung Kenntniß, gehabt hat, und die Sache wird darauf hinausgehen, daß man dem Schiffsmann, dem aus sozialpolitischen Gründen das Recht gegeben ist, in einem verseuchten Hafen zurückzutreten, um seine Arbeitskraft und sein Leben zu bewahren, dieses Recht wieder nimmt.
Ich meine, wir müssen unbedingt bei dem Kommissionsbeschluß bleiben und wir müssen unbedingt den Antrag Stockmann ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kontreadmiral Schmidt.
684 »4848 Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902.
(L.) Schmidt, Kontreadmiral, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, es ist ein Umstand von den Vertretern des Kommissionsbeschlusses nicht betont worden, und dieser ist, daß hier ein Moment in die Seefahrt hineingebracht ist, was bisher noch nicht darin war, ein Moment, welches den Seemannsgeist entschieden beeinflussen muß.
In dem Rücktrittsrecht liegt aber ferner nicht nur für die Besatzung, die Zurückbleibenden, eine Gefahr, sondern eventuell auch für Passagiere; es ist also das Interesse des Einzelnen über das Interesse einer Allgemeinheit gestellt.
Ich möchte den einen Fall anführen: in einem Hasen befindet sich ein Passagierschiff, und von diesem verläßt eine größere Anzahl der Mannschaft das Schiff aus dem belegten Grunde; dann muß der Kapitän entweder so lange warten, bis er Ersatz hat, oder er kann überhaupt nicht hinausgehen, wenn er keinen Ersatz erhält.
Wie vorhin erwähnt, wird das Schiff als Wrack dann lahm gelegt.
Nimmt aber der Kapitän in solchem Hafen Leute an Bord, so kann ich aus Erfahrung mittheilen, daß hierin für die ganze Schiffsmannschaft eine große Gefahr besteht; denn durch das Anheuern eines Mannes ist, wie ich in Rio de Janeiro erlebt habe, die ganze Besatzung eines Schiffes ausgestorben.
Also mit dem Vortheil, den Sie schaffen, ist eine Gefahr verbunden.
Wir würden nun diese Gefahren vermehren, wenn wir noch eine Prämie darauf setzen.
(Zwischenrufe: Oho!)
Meine Herren, eine Prämie ist es doch zweifelsohne, wenn wir den Leuten noch Vergünstigungen, Geld ertheilen dafür, daß sie, um der Gefahr einer Krankheit aus dem Wege zu gehen, von ihrem Vertrage zurücktreten, ihre Entlassung fordern können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld.
Abgeordneter: 1 Ich möchte nur be (v) merken, daß der Herr Regierungsvertreter meine Ausführungen bestätigt hat.
Er sagt mit dürren Worten, der Antrag habe den Zweck, den Mann zu verhindern, von seinem Rücktrittsrechte Gebrauch zu machen und sich zurückbefördern zu lassen.
Da der Herr Regierungsvertreter selbst Ihnen das bestätigt hat, so bitte ich um so mehr um Zurückweisung des Antrages Stockmann und Annahme der Kommissionsfassung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Ich war geradezu erstaunt, von einem Regierungsvertreter Ausführungen, wie die eben vorgetragenen, zu hören.
Wenn man dem Schiffsmann nicht Gelegenheit giebt, wieder nach einem deutschen Hafen zurückzukommen, so entfremdet man ihn der deutschen Rhederei.
Merkwürdig ist auch, daß gerade ein Offizier der Marine das sagte, der doch weiß, daß ein Hilfslos im Auslande zurückgelassener deutscher Seemann dann auf ausländischen Schiffen Dienst nehmen muß, wodurch vielleicht der deutschen Marine ein Mann entzogen wird.
Gerade dadurch, daß vielfach deutsche Schiffsleute im Ausland abgemustert werden, ist ein bedeutender Verlust an Mannschaft für die deutsche Handelsund Kriegsmarine entstanden.
Dieses Uebel zu verschärfen, empfiehlt ein Regierungsvertreter und noch dazu einer, der als Marineoffizier dasteht!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zu Abstimmung über § 71.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Stockmann auf Nr.
381 sä 13 und, sollte dieses abgelehnt werden, über 8 71 der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche den § 71 in der Fassung des Amendements Stockmann auf Nr.
381 aä 13 dessen Verlesung mir erlassen wird annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Stockmann ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den ß 71 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; §71 ist so angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 72, den die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 aä 29 zu streichen beantragen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Wir beantragen, den 8 72 zu streichen, der nach unserer Ansicht ganz überflüssig ist.
Er lautet: Im Auslande darf der Schiffsmann, welcher seine Entlassung fordert, außer in dem Falle eines.
Flaggenwechsels gegen den Willen des Kapitäns erst auf Grund einer vorläufigen Entscheidung des Seemannsamts (8 115) den Dienst verlassen.
Wenn diese Entscheidung des Seemannsamts beibehalten werden soll, wie sie schon in der alten Seemannsordnung vorgesehen ist, die Entscheidung des Seemannsamts aber noch außerdem von dem Willen des Kapitäns abhängig gemacht wird, dann sind die ganzen Schutzvorschriften der 71 und 69 für den Seemann werthlos.
Es wird dadurch nur der Willkür der Kapitäne Thür und Thor geöffnet.
In der Hand des Kapitäns liegt es dann, den Seemann nach dem Seemannsamt gehen zu lassen.
Wenn der Seemann beantragt, zu dem Seemannsamt zu gehen beziehungsweise geführt zu werden, um seinen Willen geltend zu machen, seine Entlassung zu erhalten, so liegt es in der Macht des Kapitäns, ihn dorthin gehen zu lassen oder (vl ihn an Bord des Schiffes festzuhalten; ohne Erlaubniß des Kapitäns darf er das Schiff nicht verlassen.
Was haben also da die ganzen Paragraphen, die dem Seemann das Recht des Rücktritts vom Vertrage sichern sollen, für einen Werth, wenn die Entscheidung darüber in die Hand des Kapitäns gelegt wird!
Ich bitte Sie, aus Rechts- und Billigkeitsgründen unseren diesbezüglichen Antrag anzunehmen und den 8 72 zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über den 8 72 nach den Beschlüssen der Kommission und dadurch dem Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen aä 29 gerecht werden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Herren Albrecht und Genossen den 8 72 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 72 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich rufe auf 8 73 und erkläre auch diesen nach den Beschlüssen der Kommission für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 74.
Zu demselben liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen aä 30.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben hierzu den Antrag gestellt, Zeile 5 nach „Seemannsamts einzuschalten „und seiner Zustimmung '.
Danach würde der erste Satz des 8 74 lauten: Dem Anspruch auf freie Zurückbeförderung und Reichstag.
166.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
April 1902.
4849 () 1 auf Fortbezug von Heuer für die Dauer der Zurückbeförderung wird genügt, wenn dem Schiffsmanne, welcher arbeitsfähig ist, mit Genehmigung des Seemannsamts und seiner Zustimmung ein seiner früheren Stellung entsprechender und durch angemessene Heuer zu vergütender Dienst auf einem deutschen Kauffahrteischiffe nachgewiesen wird, welches nach dem Rückbeförderungshafen oder einem demselben nahe belegenen Hafen geht.
Hier halte ich ebenso für berechtigt, daß der Seemann, wie beim 8 54, wo es sich um die Zurückbeförderung eines erkrankten Seemanns nach seiner Heimat handelt, seine Zustimmung geben muß.
Es würde einer Vergewaltigung der Seeleute gleichkommen, die aus ganz bestimmten Gründen nicht geneigt sind, eine Reise mit einem ihnen vom Seemannsamt zugewiesenen Schiff mitzumachen, wenn das Schiff eine Reise zu machen bestimmt ist, die ihnen nicht konvenirt.
Es darf doch nicht ein Zwang in der Form ausgesprochen werden, daß der Seemann unter allen Umständen sich dem fügen muß, was der Kapitän bezw.
das Seemannsamt in Bezug auf die Annahme einer Stelle in einem fremden Hafen beschließt.
Ich bitte Sie deshalb, unserem Antrage zuzustimmen und den Seemann nicht als einen willenlosen Sklaven, sondern als einen Menschen, dem das freie Selbstbestimmungsrecht gewährt ist, zu betrachten.
(n) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen all 30, welches nach dem Worte „Seemannsamts ''hinzufügen will die Worte „und seiner Zustimmung '', dann über den § 74, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
361 der Drucksachen aä 30 im Z 74 nach dem Worte „Seemannsamts ''einschalten wollen die Worte „und seiner Zustimmung '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich darf nun vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der § 74 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen worden ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf § 75, 76, 77 und 78 und erkläre die von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause für angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Z 78a.
(Zurufe: Vertagen!)
Meine Herren, nur noch zwei Paragraphen!
1 (0) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Es sind zwar nur noch zwei Paragraphen zu erörtern, um den vorliegenden Abschnitt zu erledigen.
Diese würden aber eine lange Diskussion hervorrufen es handelt sich um das Koalitionsrecht der Seeleute —, und ich bitte daher den Herrn Präsidenten, die Vertagung jetzt schon eintreten zu lassen.
Präsident: Da ich höre, daß es so lange dauern wird, so schließe ich mich dem Antrage auf Vertagung an und erkläre ihn als Beschluß des Hauses, wenn niemand widerspricht.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen den 17.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Berichts der ReichsschuldenKommission: I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) des Reichs-Jnvalidenfonds und l ) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, 1 (0) III.
1 über den Reichs-Kriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
549 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
550 der Drucksachen); 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
An Stelle des aus dem Reichstage geschiedenen Herrn Abgeordneten Boltz hat die 3.
Abtheilung ein Mitglied zur VIII.
Kommission zu wählen.
Die Mitglieder des Reichstags Rother, Schund (Jmmenstadt), Dr. Weißenhagen, v. Savigny, Horn (Goßlar), Langer, Hofmann (Ellwangen), v. Brockhausen, Ernst wünschen aus der III.
resp.
VIII.
XV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 5., 4., 3., 2. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.