Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1900, 4902.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem (0) Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum NeichshaushaltsEtat für das Rechnungsjahr 1902, nebst Anlagen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Luders und Gabel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Blell und Bindewald.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr Hehl zu Herrnsheim für 5 Tage, Augst, Beck (Heidelberg) für 8 Tage, Quentin für 6 Tage, Riff für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Tönnies für die Zeit bis zum 10.
Mai, Dr. Freiherr v. Laugen für 4 Wochen, wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Mauser, Faller, Franken, i) r. Hieber.
Als.
Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Negterungsrath Herr v. Jonquiöres.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Gebührentarif für den Kaiser Wilhelm-Kanal (Nr.
586 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundes- (v) rath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Do.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Do.
Graf v. Posadowskh-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, bereits bei dem letzten gleichartigen Gesetz vom Jahre 1899 hatten wir gebeten, daß Sie die Vollmacht des Bundesraths, den Tarif für den Kaiser Wilhelm-Kanal selbstständig festzusetzen, auf 5 Jahre begrenzen möchten.
Das hohe Haus hat nicht beliebt, diesem Vorschlage stattzugeben, weil man im Hause der Ansicht war, daß die Eröffnung des Elbe-Trave-Kanals wahrscheinlich die Verkehrsverhältnisse des Nord-Ostsee-Kanals wesentlich beeinflussen würde, und es deshalb erwünscht sei, daß schon nach 3 Jahren das hohe Haus wiederum in die Berathung des Tarifs eintreten und seine Wünsche in dieser Beziehung geltend machen könne.
Meine Herren, der Elbe-Trave-Kanal ist allerdings seitdem eröffnet; aber es ist jetzt noch nicht zu übersehen, wie der Elbe-Trave-Kanal auf den Verkehr im Kaiser Wilhelm-Kanal einwirken wird.
Es wird, bevor der ElbeTrave-Kanal eine erkennbare Wirkung auf die Verkehrsverhältnisse im.
Kaiser Wilhelm-Kanal ausübt, wahrscheinlich noch eines längeren Zeitranmes bedürfen.
Bekanntlich braucht im allgemeinen der Verkehr sehr lange Zeit, ehe er sich entschließt, neue Wege einzuschlagen.
Ich kann Sie deshalb nur bitten, meine Herren, diesmal die Frist auf 5 Jahre zu bemessen.
Darüber, daß der Bundesrath, wie die Verhältnisse jetzt noch liegen, allein im Stande ist, entsprechend den Verkehrsverhältnissen im Kaiser Wilhelm-Kanal den Tarif festzusetzen, darüber ist wohl das ganze hohe Haus einig.
Ich glaube aber in der That, es ist auch gut, wenn wir diesmal die Frist auf 5 Jahre bemessen, da vorher wahrscheinlich keine solchen Aendeuingen in den Verkehrsverhältnissen eintreten 70t 5114 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
M werden, die es für den Reichstag erwünscht machten, weitere durchgreifende Wünsche bei der Berathung einerneuen gesetzlichen Vollmacht geltend zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Einwirkung, die der Verkehr auf dem Elbe-Trave-Kanal auf den Verkehr im Nord-Ostsee-Kanal haben wird, läßt sich, wie der Herr Staatssekretär mit Recht ausgeführt hat, zur Zeit noch nicht übersehen.
Diesen Umstand hat der Herr Staatssekretär zum Ausgang genommen zur Begründung des Ansuchens, das die neue Vorlage an den Reichstag stellt, für die Zeit bis zum 30.
September 1907 die Festsetzung des Gebührentarifs für den Kaiser WilhelmKanal dem Kaiser im Einvernehmen mit dem Bundesrath zu überlassen.
Ich gebe zu, daß es vielleicht noch fünf Jahre dauern mag, bis wir in der Lage sein werden, zu übersehen, wie der Verkehr des Elbe-Trave-Kauals auf den des Nord-Ostsee-Kanals wirken wird.
Aber gleichwohl glaube ich, daß die Frist von 5 Jahren doch etwas lang bemessen ist.
Nicht allein mit Rücksicht auf den Elbe-Trave-Kanal und die Einwirkung seines Verkehrs auf den des Nord-Ostsee-Kanals, sondern auch in Rücksicht auf eine Reihe anderer Umstände könnte es dem Reichstag doch erwünscht sein, schon vor 1907 seine Wünsche bezüglich der Festsetzung des Gebührentarifs für den Verkehr auf dem Kaiser Wilhelm-Kanal geltend zu machen.
Ich verkenne nicht, daß wir alle Veranlassung haben, der Verwaltung des Kaiser Wilhelm-Kanals mit vollem Vertrauen entgegenzukommen.
Aber bei so schwerwiegenden Fragen, wie der Festsetzung des Tarifs für den Kanalverkehr, kann ich es nicht für angemessen erachten, daß der Reichstag auf so lange Zeit auf das Recht verzichtet, hierin mit der Regierung zusammenzuwirken.
Ich behalte (L) mir eventuell vor, bei der zweiten Lesung einen dahingehenden Antrag zu stelle ».
Ich möchte nur daraus aufmerksam machen, daß die Festsetzung einer so laugen Frist, wie es 5 Jahre sind, nicht den Intentionen entspricht, die bei der letzten Berathung des Gebührentarifs hier geäußert worden sind.
Meine Herren, ich möchte feststellen, daß die finanziellen Ergebnisse des Kanals bis jetzt noch keine erfreulichen gewesen sind.
Es sind immer noch 315 088 Mark zu der Gesammteinnahme zuzuschießen gewesen, um die Gesammtausgaben des Kanals zu decken.
Dabei sind die enormen Summen, die das Reich und Preußen für den Bau aufgewendet hat, noch nicht verzinst.
Ich möchte hierauf mit allem Nachdruck hinweisen.
Nun, meine Herren, sind verschiedene Wege in der Begründung der Vorlage gewiesen, wie es möglich wäre, die Einnahmen zu erhöhen.
Es ist aber schließlich die Meinung der Negierung dahin zusammengefaßt, daß mau am liebsten aus den Einnahmen des Kanals selbst bei den jetzigen Gebührensätzen die Aufbringung der Ausgaben erzielen möchte.
Auch ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Verkehr sich allmählich so entwickeln möge, daß die Ausgaben durch die Einnahmen gedeckt werden, und daß es nicht nothwendig sein werde, höhere Gebühren zu erheben.
Ich erkenne auch heute wieder an, daß bei der Abmessung der Sätze für die Benutzung des Kanals auf die kleine deutsche Küstenschifffahrt eine dankenswerthe Rücksicht genommen worden ist.
Die Vergünstigung des niedrigeren Tarifsatzes ist denjenigen Schiffen gewährt, welche bis zu 50 Tons Ladung führen.
Meine Herren, es ist in der Begründung der Vorlage ausgeführt, daß es berechtigt gewesen wäre, diese Grenze zu wählen, und zwar deshalb, weil bei der Erhebung des normalen Tarifsatzes unter den Küstenschiffen, die mehr als 50 Tons haben, auch eine erhebliche Zahl niederländischer, schwedischer, britischer und norwegischer Schiffe betroffen würden, dagegen bei (0) dem niederen Satz in erster Reihe die deutsche Flagge den Vortheil habe.
Dieser Umstand kann mich doch nicht davon abhalten, meine früher schon ausgesprochene Forderung zu wiederholen, diese Grenze um 100 Tons zu erhöhen, von 50 auf 150 Tons, um damit allen Küstenschiffen diese Vergünstigung zu Theil werden zu lassen.
Selbst wenn, wie im letzten Jahre, 311 niederländische, 54 schwedische, 32 dänische, 27 britische und 10 norwegische Schiffe davon Vortheil haben sollten, möchte ich doch glauben, diese Forderung aufrecht erhalten zu müssen im Interesse der deutschen Küstenschifffahrt.
Im übrigen muß ich zugestehen, daß die Benutzung des Kanals durch die deutschen Küstenschiffe einen erfreulichen Aufschwung zu verzeichnen 'gehabt hat, indem der Verkehr von 15 780 Schiffen mit 607 066 Register-Tons im Jahre 1896 auf 18 714 Schiffe mit 995 690 Register-Tons im Jahre 1901 gestiegen ist.
Meine Herren, die Maßnahmen, die ich öfter in diesem Hanse in Vorschlag gebracht habe, um den deutschen Küsteuverkehr zu heben gegenüber dem ausländischen, liegen in der Hauptsache auf einem anderen Gebiet.
Es ist aber nicht zu verkennen, daß auch die Tarisvergüustigung dem deutschen Küsteuverkehr in erheblichem Maße zu gute kommt.
Ich muß aber meine alte Forderung aufrecht erhalten, daß man den deutschen Küsteuverkehr der deutschen Flagge reserviren soll, ohne daß.
mau zu befürchten braucht, daß gefahrbringende Nepressivmaßregelu von anderen Staaten ergriffen werden.
Nun, meine Herren, entnehme ich der Nr.
25 der „Zeitschrift der Küstenschiffer ''vom Oktober 1901 eine Darlegung über den neuen Gebührentarif auf dem Kaiser Wilhelm-Kanal.
Es wird darauf hingewiesen, daß das Reich nach den neuen Bestimmungen keine Haftung leistet für Schäden, die einem Fahrzeug mittelst Schleppdampfer durch Verschulden der Dampfermanuschaft beim Passiren (v) des Kanals zugefügt werden.
Ich sehe diese Bestimmung mit einer gewissen Besorgnis; an und möchte den Herrn Staatssekretär fragen, ob man gewillt ist, diese Bestimmung aufrecht zu erhalten.
Der Gerechtigkeit und Billigkeit dürste es nicht entsprechen, daß das Reich keinen Ersatz leistet.
Sodann habe ich auf die Klagen zurückzugreifen, die dem Hause erst kürzlich wieder vorgelegen habe »in der Petition, die von einer Gemeinde eingereicht worden ist, welche durch den Nord-Ostsee-Kaual in der Mitte durchschnitten ist, von der Gemeinde Brunsbüttcler-Koog.
Meine Herren, der Nord-Ostsce-Kaual durchschneidet das südliche Dithmarschen und darin die Gemeinde Brniisbüttcler-Koog, die jetzt 3200 Einwohner hat.
Diese Gemeinde hat berechtigten Anlaß, sich über die Kanalverwaltung zu beklagen.
Der Kanal hat die Gemeinde in zwei Theile getheilt; vier Fünftel aller Einwohner müssen bei Gelegenheit den Kanal passiren.
Durch Schulbauten, die der Kanal nöthig machte, sind dort den Schulverbändeu große Lasten erwachsen.
Die Kanalverwaltung hat sich nicht bereit gezeigt, diesen Schulverbänden irgendwie mit Beihilfen entgegenzukommen.
Vor allen Dingen aber beklagt man sich über den Zustand der dortigen Fähre.
Die Petenten machen mit Recht darauf aufmerksam, daß im Jahre 1888, als die Eiitschädigungsverhandlungen geflogen wurden, vor eiuwandsfreicn Zeugen ans eine gestellte Anfrage- nach Form und Einrichtung der beabsichtigten Fähren, um die beiden Theile der Gemeinde mit einander in Verbindung bringen, eine Zusicherung gegeben worden ist, und zwar seitens des jetzigen Präsidenten der Kanalverwaltunq, welche lautet: Ein Aufenthalt wird für Sie beim Passiren der Fähre überhaupt nicht entstehen; Sie haben nur Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
5115 M den Vortheil, gefahren zn werden, statt selbst gehen zn müssen.
Meine Herren, den Vortheil, gefahren zu werden statt gehen zu müssen, haben dort allerdings die Passanten des Nord-Ostsee-Kanals; es fragt sich mir, in welcher Weise sie befördert werden.
Nach dem, was in dieser Petition enthalten ist ich gebe zu, daß ich in letzter Zeit nicht an Ort und Stelle gewesen bin; von früher her sind mir aber die Verhältnisse bekannt —, ist eine Fähre vorhanden mit Handbetrieb; die Petenten wünschen nun meines Erachtens mit vollem Recht die Einrichtung einer Fähre mit.
Kraftbetrieb.
Meine Herren, ich will Sie damit verschonen, Ihnen die einzelnen Gravamina aufzuführen, die in der Petition enthalten sind, nnd will nur darauf hinweisen, daß es doch nicht mehr zeitgemäß sein dürfte, an dieser bedeutenden Verkchrsstraße eine Fähre mit Handbetrieb zn belassen, daß es vielmehr durchaus nothwendig erscheint, hier eine Fähre mit Krastbetrieb einzurichten, die so prompt wie möglich arbeitet.
Ueberall da, wo ein alter vorhandener Wasserweg gekreuzt wird durch einen neu eingerichteten Landverkehr, durch eine Ehaussee, Eisenbahn u. s. w-, wird auf den Wasserverkehr die größte Rücksicht genommen, mögen dem Landverkehr auch hohe Ausgaben dadurch erwachsen.
Umgekehrt müssen wir wünschen, daß der Landverkehr möglichst wenig erschwert wird, wo ein neuer Wasserverkchr eingerichtet wird, der de »Landverkchr durchschneidet.
Ich muß sagen: nach meiner Kenntniß der Zustände in der dortigen Gemeinde liegt alle Veranlassung vor, ihre Klage zu berücksichtigen.
Meine Herren, diese Petition ist uns kurz vor den Ferien, zusammen mit einer Fülle von anderen Petitionen, zugegangen; wir haben beschlossen, den Wünschen nicht stattzugeben.
Ich war damals in dem Moment verhindert, im Saale anwesend zn sein, und bedaure, daß es mir dadurch (G unmöglich gemacht wurde, das auszusprechen, was ich heute nun nachholen muß.
Meine Herren, wir müssen den Verkehr auf dem NordOstsee-Kanal so einrichten, daß möglichst wenig berechtigte Klagen erhoben werden können.
Das sollte vor allen Dingen eine Negierung thun, die auf Hebung des Wasserverkehrs ein so großes Gewicht legt und dafür Sympathien im Lande gewinnen will.
Meine Herren, ich resümire mich dahin, daß ich den Herrn Staatssekretär bitte, die Kanalverwaltnng dahin anweisen zu wollen, daß sie Vorkehrungen trifft, um diese Beschwerden zu beseitigen, daß sic ferner, wenn irgend möglich, der Küstenschifffahrt noch weiter als bisher entgegenkommt.
Im übrigen will ich den tadellosen Betrieb des Nord-Ostsee-Kaiials gern anerkennen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter znm Bnndesrath: Meine Herren, was zunächst den Fährverkehr am Kaiser Wilhelm-Kanal betrifft, so kann ich Sie versichern, daß ich mich in dieser Frage wiederholt persönlich informirt habe.
Wir haben bisher für den Verkehr alles gethan, was technisch überhaupt in unseren Kräften liegt, ohne Scheuung der Kosten; aber es ist klar: wenn man durch ein Land eine große Seestraße von 66 Metern Breite führt, so müssen die örtlichen Verkehrsverhältnisse eine wesentliche Veränderung erfahren gegenüber dem Zustande, wo man das Gelände trockenen Fusses passiven konnte.
Ich will ans die technischen Einzelheiten bei dieser Gelegenheit nicht eingehen, obgleich für mich die Versuchung dazu sehr nahe läge.
Nur eines will ich bemerken, daß die Frage der Einrichtung einer Dampfsähre eingehend geprüft, und daß man hierbei auch im preußischen Arbeitsministerium zu der Ueberzeugung gekommen ist, (6) daß bei einer Breite des Niveaus von 66 Metern die Einrichtung einer Dampffähre technisch unausführbar ist; es müßte eine Maschinenkraft zur Anwendung gelangen, die in der erforderlichen Stärke auf eine Strecke von 66 Metern gar nicht entwickelt werden könnte, und es würde deshalb die Befürchtung naheliegen, daß unter Umständen gerade mit der Dampffähre die Gefahr von Unfällen verbunden sein könnte, wenn die Fähre mit zu großer Kraft auf bas jenseitige Ufer auffährt.
Meine Herren, wir verfolgen die Frage der Fähre unausgesetzt, und ich hoffe, daß in Zukunft vielleicht noch weitere Verbesserungen eingeführt werden können; aber auch die Herren Anlieger müssen den thatsächlichen Verhältnissen einigermaßen Rechnung tragen.
Was den Zuschuß zum Kaiser Wilhelm-Kanal anlangt, so hat er im Jahre 1900, dem letzten, über welches die Abrechnung vorliegt, 315 000 Mark betragen.
Dagegen sind allein bei den Kosten der Schleppschifffahrt im Jahre 1900 rund 396 000 Mark baar zugesetzt (hört!
hört!
rechts); mit anderen Worten: das gesammte Defizit des Kanals beträgt 81 000 Mark weniger als die Kosten, die wir zur Schleppschifffahrt zusetzten.
Wir könnten also nicht nur dieses Defizit jederzeit beseitigen, sondern noch einen Ueberschuß von 81000 Mark nachweisen in dem Augenblick, wo wir die Schleppschifffahrt zu den vollen Kosten des Betriebs heranzögen.
In diesem Falle würden wir aber die kleine Küstenschifffahrt und die Schleppschifffahrt vernichten.
Die Schleppschifffahrt könnte nicht mehr in Wettbewerb treten mit den großen Tendern, die mit eigenen Schleppern von Hamburg durch den Kanal nach der Ostsee gehen.
Wir glauben indeß, daß ein so wichtiges sozialpolitisches Interesse vorliegt, diese kleine Schleppschifffahrt, diese selbständigen kleinen Betriebe zu erhalten, daß wir es vorgezogen haben, mit einem Defizit, (v) mit einem Zuschuß zn arbeiten, statt die kleine Schleppschifffahrt zu den vollen Kosten heranzuziehen und so unmöglich zu machen.
Ich nehme an, daß die große Mehrheit des Hauses mit dieser Ansicht durchaus einverstanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns soeben dargelegt, daß es technisch nicht ausführbar wäre, bei einer Breite des Kanals von 66 Meter eine Dampffähre einzurichten.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, soll es speziell deshalb nicht möglich sein, weil die Schiffsprähme zn stark gegen die Ufer anprallen könnten.
Ich habe das volle Vertrauen zu der Einsicht des Herrn Staatssekretärs, obgleich ich weiß, daß der Herr Staatssekretär ebenso wie ich 'Laie auf dem technischen Gebiet ist; ich sehe aber doch anderwärts Dampffähren auf Wasserflächen von ähnlicher Breite, und ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß z. V. bei Tangermünde eine Dampffähre auf der Elbe verkehrt.
Ich weiß nicht, wie breit sie dort ist; aber ich nehme an, daß sie wohl 66 Meter breit sein wird.
Ich bin oft genug zwischen Berlin und Hannover bei Schönhausen über die Elbe gefahren, in der Nähe von Tangermünde und weiß, daß die Elbe dort noch erheblich breiter ist.
Ich möchte also bitten, daß das Neichsamt des Innern die Freundlichkeit haben möchte, noch andere Techniker darüber zu hören, ob es wirklich unmöglich ist, eine Dampfsähre zu Brunsbütteler-Koog einzurichten.
Daß der jetzige Zustand ein sehr ungünstiger und unhaltbarer ist, zeigen uns die Petitionen vom 9.
November 1901 und vom 8.
Februar 1900, die bei uns eingegangen sind.
70l'5116 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
(L) So heißt es in der Petition vom 1.
November 1901: Die Schwerfälligkeit der Fähren und die völlige zeitweise Einstellung deren Betriebes bei etwas Eisbildung und Spülungen der Schleusen haben unsere Gemeinde bereits um viele Tausende von Mark nachweisbar geschädigt und zu vielen Kalamitäten direkten Anlaß gegeben.
Es heißt dann in der Petition vom 8.
Februar 1900: Es ist durchaus erforderlich, daß ein Dampfbetrieb eingerichtet wird, der jederzeit rasch die Beförderung besorgt, wie er bereits vielfach in Deutschland auf Flüssen besteht.
Es würden dann nicht so viele Betriebspausen beim Passiren von den Kanal benutzenden Dampfern nöthig sein, weil dann keine Drahtseile den Dampferverkehr gefährden können.
Die Fährrampen sind in ihrem unteren Verlauf immer noch zu steil freigelegt; nach erfolgten Spülungen sind sie mit grünem, glattem Schlamm bedeckt, und da selten Sand gestreut wird, artet die Passage durch Fuhrwerk oft in Thierquälerei aus.
Diesem Uebelstande würde leicht dadurch abzuhelfen sein, daß an beiden Kanalseiten je eine Pontonbrücke angelegt wird, die niit dem Wasserstande steigt und sinkt, die Auffahrt aber jederzeit bequem macht.
Der Bootbetrieb hat sich nach Anlage der neuen Bootbrücken allerdings um eine Kleinigkeit durch Kürzung des Weges verbessert; aber es bleibt ganz unerklärlich, weshalb dann die so zahlreichen Passanten auf einen engen Platz in offenem, schmutzigem und meist nassem Boote und auf den selbstredend nie besonders hervortretenden Fleiß eines Bootsführers im Handbetrieb angewiesen bleiben, wo doch einzelnen Beamten des (L) 1 Kanals Boote mit Kraftbetrieb für viel minder nothwendige Zwecke in so ausgiebiger Weise zur Verfügung gestellt sind.
Man würde doch wenigstens die Personen, die den Kanal passiren, mit einer kleinen Pinasse unschwer über den Nord-Ostsee-Kanal hinüberbringen können.
Was dann den Verkehr der Fuhrwerke anlangt, so, meine ich, sollten unsere technischen Fortschritte es uns doch möglich machen, dafür eine Dampffähre einzurichten.
Der Herr Staatssekretär hat weiter mit Recht ausgeführt, daß, wenn höhere Schlepplöhne erhoben würden, die vollen Kosten des Betriebes damit gedeckt werden könnten, daß sogar noch ein kleiner Ueberschuß über die Betriebsausgaben sich ergeben würde.
Ich erkenne dankbar an, daß die niedrigen Schlepplöhne hauptsächlich mit Rücksicht auf die kleine Küstenschifffahrt erhoben werden, und ich möchte meinerseits nicht vorschlagen, die Schlepplöhne zu erhöhen, und habe das auch nicht in meiner ersten Rede gethan.
Ich wollte nur darauf aufmerksam machen, wie wenig die Einnahmen die Ausgaben des Kanals decken,, und wollte ferner nur darauf hinweisen, daß das Reich und Preußen enorme Kapitalien zu Gunsten von Handel und Schifffahrt im Nordostseekanal zinslos investirt haben.
Ich möchte bitten, meine Darlegungen richtig auffassen zu wollen.
Es lag mir fern, gegen die kleine Küstenschifffahrt aufzutreten, um so mehr, als ich mich immer zum Anwalt derselben gemacht habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath v. Jonquiäres.
v. Jonquivres, KaiserlicherGeheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich glaube, der Herr Abgeordnete hat die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über die Unmöglichkeit, eine Dampffähre über den Kanal einzurichten, mißverstanden, insofern, als er glaubt, daß eine Breite von 66 Meter zu groß wäre, um (0) eine Dampffähre zu rechtfertigen.
Im Gegentheil, sie ist zu klein; und wenn bei Tangermünde oder an anderen Stellen über die Elbe Dampffähren sich befinden, so ist dort die Elbe mindestens drei- oder viermal so breit.
Es treten aber auch noch andere technische Gründe hinzu, die der Herr Staatssekretär nur nicht besonders angeführt hat, weil er der Meinung war, daß es genügen würde, darauf hinzuweisen, daß diese Frage vom preußischen Arbeitsministerium und von den dort befindlichen Wasserbautechnikern geprüft und verneint worden ist; also vom Standpunkte der technischen Durchführbarkeit ist die Frage vollkommen erledigt.
Im übrigen erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß die beregte Petition in der Petitionskommission verhandelt worden ist, und daß die Petitionskommission den ttebergang zur Tagesordnung vorgeschlagen hat.
Meines Wissens ist sie auch bereits im Plenum des Reichstags in diesem Sinne erledigt.
Ich kann das in diesem Augenblick nicht bestimmt sagen; jedenfalls aber würde der Herr Abgeordnete Gelegenheit haben, über dieselbe Petition noch einmal mit den Vertretern der Kanalverwaltung im preußischen Abgeordnetenhaus sich zu unterhalten; denn diese Petitionen Pflegen gleichlautend an alle Parlamente und sonstige Stellen zu gehen, die überhaupt in Anspruch genommen werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
(Unruhe.)
vr.
Hali »'Abgeordneter: Es sind mir wenige Worte, die ich noch zu sagen habe.
Ich will mich gern belehren lassen, daß ich den Herrn Staatssekretär mißverstanden haben kann; aber einerlei, ob die Breite zu groß oder zu gering ist, so muß es doch am Beginn des 20.
Jahrhunderts technisch möglich sein ich habe zunächst die Forderung auf Kraftbetrieb gestellt, nicht speziell ans Dampfbetrieb —, eine Kanalstrccke von 66 Metern anders (v) zurückzulegen als mit Handbetrieb.
Wenn Dampfbetrieb nicht möglich ist, wird man eine andere Art von Kraftverwerthmig wählen müssen.
Ich werde mir im Abgeordnetenhaus die Gelegenheit nicht entgehen lassen, auf die Petition im Detail zurückzukommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Berathung ist geschlossen.
Ein Antrag auf Kommissionsverweisung ist nicht gestellt; wir können daher gleich in die zweite Berathung eintreten.
Wir treten in dieselbe ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text und schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bilte diejenigen Herren, die den Text des Gesetzes, betreffend den Gebührentarif für den Kaiser WilhelmKanal, auf Nr.
586 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tenor des Gesetzes ist in zweiter Lesung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort meldet.
Ich werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß auch die Einleitung und lleberschrift in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die geschäftliche Behandlung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
589 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
5117 (L.) Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister!)
-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Buudcsrath: Meine Herren, die Anregung zu diesem Gesetzentwurf ist ebenso, wie die Anregung zu dem ähnlichen Gesetzentwurf des Jahres 1874, aus der Mitte des hohen Hauses, bezüglich aus der Mitte der Kommission hervorgegangen, und die verbündeten Negierungen haben geglaubt, daß es billig sei, dieser Anregung zu entsprechen.
Es ist in der Öffentlichkeit behauptet worden, daß in diesem Gesetzentwurf eine Berfassungsänderung liege, weil nach Artikel 32 der Reichsverfassung die Mitglieder des Deutschen Reichstags keine Entschädigung für ihre Thätigkeit erhalten sollen.
Das ist in gewisser Begrenzung richtig; aber man darf doch nicht vergessen, daß es nur eine zeitlich begrenzte Aenderung der Verfassung durch ein Sondergesetz ist.
(Lebhafte Rufe: Ach!
Ach!
und Lachen links.)
Gewiß, meine Herren, eine Ausnahmemaßregel, geboten durch die Verhältnisse!
lind nicht die erste Ausnahmemaßregel!
Denn inhaltlich der Akten des Reichstags und der Gesetzsammlung ist mau zweimal denselben Weg gegangen.
Bei Beginn meiner Ausführungen wies ich darauf hin, daß das Gesetz vom Jahre 1874 auf eine Anregung aus der Mitte des hohen Hauses erlassen ist, und zwar auf Grund eines Antrages, der von dem verstorbenen Abgeordneten Di-.
Laskcr gestellt wurde.
Es ist vielleicht interessant, in unserer kurzlebigen Zeit hier das zu verlesen, was dieser damals politisch außerordentlich hochgeachtete Abgeordnete erklärt hat.
Er sagte bei jener Gelegenheit: Nach dem Standpunkte unseres bisherigen, zwar (o) 1 nicht geschriebenen, doch allgemein anerkannten verfassungsmäßigen Rechts halten wir die Sessionen für so diskontinuirlich, daß ohne ein ausdrückliches Gesetz der Reichstag nicht berechtigt wäre, eine in der einen Session begonnene Berathung in der zweiten Session fortzusetzen und das Weitere, was er erklärte, ist besonders interessant oder während seiner Vertagung eine Kommission mit der Vorbereitung seinereigenen Geschäfte betraut sein zu lassen.
Er fährt dann fort: Dieses Hinderniß kann nur beseitigt werden, wenn ein Gesetz vereinbart wird; und der Tenor meines Antrags giebt dies anheim, indem eioffen läßt, daß vielleicht, wie erwartet werden darf, vom Bundesrath die Initiative ergriffen wird, um die materielle Berathung der Gesetze in der bezeichneten Weise möglich zu machen, da wir allerseits, wenigstens in der Mitte des Reichstags ohne Ausnahme, davon überzeugt sind, daß die gewöhnliche Art der Berathung nicht zum Ziele führen würde.
Meine Herren, staatsrechtlich sind diese Ausführungen des verstorbenen Abgeordneten Dr. Lasker deshalb so interessant, weil man in der Oeffentlichkeit behauptet hat, das Gesetz von 1874, welches ans Grund des Laskerschen Antrags ergangen ist, und das Ausnahmegesetz von 1876 bedeuteten etwas anderes als dies Nothgesetz, welches wir entsprechend einem Wunsche aus der Mitte der Zollkommission vorgelegt haben, denn damals wäre durch die Gesetzgebung, während der Reichstag geschlossen war, sozusagen eine ganz besondere Organisation eigenthümlicher staatsrechtlicher Art geschaffen, während diesmal nach dem Inhalt des Gesetzes anzunehmen sei, daß der Reichstag nicht geschloffen, sondern nur vertagt würde.
(6) Die Kommissionen könnten aber jederzeit während der Vertagung des Plenums fortarbeiten.
Aus den verlesenen Ausführungen des verstorbenen Abgeordneten Dr. Lasker sehen Sie, daß dieser im Staatsrecht doch sehr wohl bewanderte Mann der entgegengesetzten Ueberzeugung war, daß auch eine Kommission während der Vertagung des Reichstags die Geschäfte des Reichstags nicht ohne weiteres, d. h. ohne besondere gesetzliche Vollmacht, besorgen könne.
Nun wird man zugestehen, daß es für die Mitglieder der Kommission, die noch monatelang, während der Reichstag vertagt oder geschlossen ist, hier arbeiten sollen, sachlich vollkommen unerheblich ist, ob der Reichstag abwesend ist, weil er vertagt ist, oder weil er geschlossen ist.
Das Entscheidende der Frage liegt auf einem ganz anderen Gebiete.
Meine Herren, ich habe eine Zusammenstellung vor mir liegen über die Zeitdauer, in der seit 1870 der Reichstag versammelt war.
Wenn seinerzeit in der Reichsverfassung die Bestimmung aufgenommen wurde, daß die Mitglieder des Reichstags für ihre Thätigkeit keine Entschädigung zu erhalten haben, so ging man allerdings von der Ansicht aus, erstens, daß die Thätigkeit einzelner Mitglieder des Reichstags sich nicht auf zirka 300 Tage im Jahr erstrecken würde; thatsächlich würden aber die Mitglieder des hohen Hauses, die in der Tarifkommission sitzen und vielleicht noch zwei, drei Monate oder noch länger in der Kommission zu arbeiten haben werden, seit Zusammeuberufung des Reichstags Ende November 190t vielleicht 300 Tage versammelt sein.
Man ging bei dem Erlaß dieser Verfassungsbestimmung vielmehr offenbar davon aus, daß die Sessionen nur eine Dauer haben würden, die es jedem Mitglied möglich macht, in der Zwischenzeit noch seine übrigen Geschäfte zu besorgen, und die es auch jedem Mitglied finanziell ermöglicht, während der Dauer der Sitzungen seinen Aufenthalt in Berlin bei- (v) zubehalten.
Bisher ist das ja auch thatsächlich möglich gewesen; aber wenn Mitglieder des Hauses ausnahmsweise eine so ungewöhnlich lange Zeit hier in Berlin festgehalten werden, abgesehen von den Ferien, seit Ende November vorigen Jahres und vielleicht noch bis Ende Juli dieses Jahres oder noch länger, so muß man zugestehen ist das ein außerordentlicher Fall, der eine außerordentliche Beurtheilung und außerordentliche Maßregeln erfordert.
Es mag in anderen Ländern möglich sein, daß man auch auf so lange Zeit die Mitglieder eines Parlaments zusammenhalten kann; aber wie die Verhältnisse nun einmal in Deutschland liegen, haben die meisten Parlamentarier neben ihrer parlamentarischen Thätigkeit doch noch ernste bürgerliche Geschäfte, die ihre Anwesenheit erfordern, und wir sind in Deutschland auch noch nicht reich genug, um von den Mitgliedern des hohen Hauses fordern zu können, daß sie eine so ausnahmsweise lange Zeit und darum handelt es sich hier ihren Aufenthalt in Berlin ohne Entschädigung nehmen.
Meine Herren, die verbündeten Negierungen betrachten hiernach den vorliegenden Fall unpräjudizirlich für die allgemein geltenden Vorschriften der Neichsverfassung, sie betrachten diesen Fall als einen Ausnahmefall wie den Fall des Jahres 1874 und des Jahres 1876; sie sind aber auf Grund der von mir dargestellten Verhältnisse allerdings der Ansicht, daß hier die Dinge so liegen, daß man gegenüber den allgemeinen Vorschriften der ReichsVerfassung aus Gründen der Billigkeit eine Ausnahme machen muß, und deshalb sind sie dem Wunsche nachgekommen, der aus der Mitte der Kommission geäußert worden ist.
Meine Herren, ich habe auch gelesen, man könnte wohl die Kommission zusammenhalten, aber wie lange es 5118 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
(L) den Mitgliedern der verbündeten Negierungen möglich sein würbe, diese Arbeitsleistung zu schaffen, das wäre doch noch sehr fraglich.
In dieser Beziehung bitte ich Sie, sich zu beruhigen: für die verbündeten Regierungen und ihre Mitglieder gilt der kategorische Imperativ der Pflicht, und diese Pflicht werden wir erfüllen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Reichstag 14 mal den Beschluß gefaßt hat, daß Diäten an die Abgeordneten gezahlt werden sollen, muß ich die jetzige Vorlage geradezu als eine beleidigende Zumuthniig an den Reichstag erklären.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, Sie dürfen eine Vorlage der verbündeten Negierungen nicht für eine „beleidigende Zumuthniig an den Reichstag ''erklären.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Singer, Abgeordneter: Dann darf ich wohl, um dem Wunsche des Herrn Präsidenten zu genügen, sagen, daß diese Vorlage nach meiner Meinung geradezu unbegreiflich ist.
Meine Herren, die Rede, die wir soeben ans dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört haben, möchte ich bezeichnen als ein Plaidoher für die Nothwendigkeit von Diäten für den Reichstag (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); daß der Herr Staatssekretär aber nachgewiesen hat, daß die Regierungsvorlage berechtigt und begründet ist, das kann ich in keiner Weise zugeben.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich, wenn man die Forderung von Diäten, wie es anscheinend die Mehrheit dieses Hauses beabsichtigt, vom (v) Standpunkte des Wortes „kleine Geschenke erhalten die Freundschaft ''betreibt, dann kann mau auch zu der Annahme einer solchen Vorlage kommen; aber das ist doch eine Politik, die nach meiner Meinung der Würde des Reichstags durchaus widerspricht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Bachem hat, als der frühere Reichskanzler Fürst Hohenlohe die Vorlage betreffend Aufhebung des Verbindungsverbots einbrachte, diesen Ausspruch gethan; er hat gemeint, das Zentrum stände der Vorlage des Herrn Reichskanzlers um deswillen freundlich gegenüber, weil, wie gesagt, diese Vorlage den Spruch illnstrire: kleine Geschenke erhalten die Freundschaft.
Ich habe mir damals schon erlaubt, mich gegen diese Geschenkspolitik zu wenden, und kann auch nicht zugeben, daß die Meinung, die in der Zentrums- und konservativen Presse über die heutige Vorlage geäußert wird, daß nämlich die Komuiissionsdiätcn den ersten Schritt zu den allgemeinen Diäten bilden, richtig ist.
Ich bin im Gegentheil der Meinung: die Annahme dieser Vorlage durch den Reichstag bedeutet de »Verzicht ans die allgemeinen Reichstagsdiäten.
(Sehr richtig!
links.)
Anders ist die Annahme der Vorlage absolut nicht zu kennzeichnen.
Meine Herren, wenn es richtig ist, was der Herr Staatssekretär und die Herren von der Majorität sagen, daß die Zolltarifvorlage ohne Diäten von der Kommission nicht durchberathen werden kann, ja, meine Herren, dann drängt sich doch die Frage auf: was soll dann aus der Vorlage in der zweiten und dritten Berathung im Plenum werden
(Sehr richtig!
links.)
Glauben denn die Herren, daß die Verhältnisse sich in der Plenarberathung anders gestalten werden
Glauben die Herren, daß die Parteien, welche gegen die Zolltarif- (0) Vorlage kämpfen, auf eine gründliche Durchberalhung in der zweiten und dritten Lesung im Plenum verzichten werden
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, die Hoffnungen, die sich etwa darauf richten, daß die Mitglieder der Kommission gegen Bezahlung im Sommer den Zolltarif so weit fördern, daß er im Herbst glatt im Plenum erledigt werden kann, sind ganz irrig.
(Sehr richtig!
links) Die Herren haben da die Rechnung ohne diejenigen Parteien gemacht, die es für ihre Aufgabe und Pflicht halten, alles aufzubieten, um das Zustandekommen der Zolltarifvorlage zu verhindern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die stückweise Eroberung der Diäten ist nicht nach unserem Geschmack und sollte auch vom Standpunkt der Tariffrcuude nicht mitgemacht werden.
Ich brauche mich heut nicht über den Standpunkt meiner Fraktion in der Diätenfrage zu äußern.
Wir haben zu wiederholten Malen erklärt, daß wir Diäten für den Reichstag verlangen, weil wir wünschen, daß die Mandate für den Reichstag nicht ans materiellen Gründen der privilegirten und besitzenden Klasse zufallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen Diäten für den Reichstag, um Männern, deren wirthschastliche Lage es nicht erlaubt, monatelang in Berlin auf eigene Kosten zu leben, die aber von ihrer Partei für geeignet erachtet werden, ein Reichstagsmaudat zu bekleiden, die Möglichkeit zu schaffen, im Reichstag thätig zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube aber nicht nöthig zu haben, mich heute »och einmal über die Stellung meiner Partei zu der Diätcnfrage eingehend zu äußern.
Wir, meine Herren, (D) können dem weiteren Verlauf der Angelegenheit mit äußerster Gemüthsrnhe entgegensehen.
Wir leiden auch bei Diätenlosigkeit keinen Mangel an Vertretern im Reichstag.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns ist nicht ein Neichstagswahlkreis deshalb verloren gegangen, weil der Kandidat fürchten mußte, keine Diäten zu erhalten.
Und je mehr Mandate wir bei den Neichstagswahlen erobern werden, mit desto größerer Sicherheit können wir darauf rechnen, unseren Abgeordneten Diäten zu zahlen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Fraktion läßt also die Diätenverweigerung vollständig kalt.
Meine Herren, so sehr wir aus prinzipiellen Gründen für allgemeine Diäten eintreten, so sehr bekämpfen wir die Sorte von Diäten, die von der Regierung und der Majorität des Hauses vorgeschlagen werden.
Die Bewilligung von Diäten für die Zolltarifkommission wäre eine parlamentarische Liebesgabe für die Zollmajorität.
(Sehr gut!
links.)
Es wäre eine Belohnung für diejenigen Parteien, deren parlamentarische Thätigkeit darin besteht, dem Volke unerschwingliche Zolllasteu aufzuerlegen, welche dem Volke das nothwendigste Lebensbedürfniß das tägliche Brot vertheuern, welche einen industriellen Niedergang herbeiführen wollen, welche mit einem Worte eine Regierungsvorlage gutheißen und noch übertrumpfen, die an Volksfeindlichkeit alles übertrifft.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, den Anhängern der Regierungsvorlage, dem agrarischen Kartell durch eine parlamentarische Liebesgabe in Form von Diäten dieses Vorhaben noch zu erleichtern, fällt uns natürlich nicht ein.
Wir über5119 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
(Singer.)
M lassen es der Majorität des Hauses, sich diese Liebesgabe selbst zu votiren.
Mögen es die Herren vom Zentrum und von den konservativen Parteien thun, und wenn die Nationalliberalen mitmachen, dann um so besser fiir uns!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die stolze Rede, die Herr v. Levetzow gehalten hat, als der Antrag Gröber und Genossen, betreffend Bewilligung von Anwesenheitsgeldern, ans der Tagesordnung stand, steht in einem seltsamen Widerspruch zu der Haltung, die, wie es scheint, die konservative Partei der heutigen Vorlage gegenüber einzunehmen gedenkt.
Ich bedanre das muß ich sagen —, daß nicht vor mir einige Herren ans dem Hause, die auf dem Standpunkt der Regierungsvorlage stehen, gesprochen haben.
Ich kann meine Bemerkungen gegen die Majoritätsparteien nur darauf stützen, was ich in der Zcntrumsnnd konservativen Presse der letzten Tage gelesen habe.
Zwar glaube ich nicht fehlzugehen, wenn ich annehme, daß die Tarifmajorität sich bereit finden wird, ans den Boden der Regierungsvorlage zu treten.
Was ich also in dieser Beziehung auszuführen habe, wird ganz gewiß an die richtige Adresse kommen, wenn ich es an die Verbündeten Agrarparteien richte, lind da sage ich, die Rede, die Herr v. Levetzow damals gehalten hat, steht in einem außerordentlichen Kontrast zu der Haltung, die seine Freunde zur Regierungsvorlage cinnchmcn.
Damals erklärte Herr v. Levetzow: wenn Diäten gezahlt werden, so begäbe sich der Reichstag auf das niedrigste Niveau, das Herr v. Levetzow sich dcnken könne, nämlich ans ein demokratisches Niveau.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob die Bewilligung, die die konservative Partei heut vornehmen will, nach Ansicht des Herrn v. Levetzow aristokratisch ist.
Die Herren sagen: allgemeine Diäten führen wir nicht ein, aber eine Hand voll Geld zur Förderung eines volksfeindlichen, den Agrariern große G) materielle Vortheile schaffenden Vorhabens, die nehmen wir an.
(Sehr gut!
links.)
Ich weiß nicht, ob Herr v. Levetzow den Unterschied in dem Verhalten seiner Partei ebenso beurtheilen wird wie ich; jedenfalls muß konstatirt werden, daß die Abneigung gegen die Diäten für den Reichstag bei der konservativen Partei aufhört, wenn es sich darum handelt, ein Gesetz zu fördern, welches die Majorität der Bevölkerung, die Arbeiterklasse, in einer geradezu unerhörten Weise belastet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bereitwilligkeit der Majoritätsparteien zur Förderung der Zolltarifvorlage, den Kommissionsinitgliedern eine Geldcntschädignng zu gewähren, damit dieselben die Arbeit nicht niederlege », ist zugleich das vernichtendste Urtheil, das über die Vorlage und ihre Anhänger ausgesprochen werden kan ».
(Sehr wahr!
links.)
Es wird, wie ich überzeugt bin, im Volke nach Verdienst gewürdigt werden, wenn Parteien, die sonst dagegen auftraten, daß Diäten an die Volksvertretung gezahlt werden, sofort bereit sind, Entschädigungen zu nehmen für die Zeit, die gebraucht wird, um eine Vorlage für die Plcnarberathung vorzubereiten, die man im Volke als Fleischund Brotwncher bezeichnet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Majorität des Hauses, welche der Negiernngsvorlage ihre Zustimmung nicht vorenthalten wird, thut nach meiner Meinung einen Schritt, welcher die Kollegen in der Kommission in eine ganz subalterne Stellung bringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dcnken Sic doch an die Position, die die Kollegen von der Tarifkommission bekommen: allgemeine Diäten für den Reichstag werden verweigert, aber Entschädigungsgelder für die Arbeit an einer im Volke schlecht (0) beleumundeten Vorlage wird den Kollegen von der Kommission zugemnthct anzunehmen.
Meine Herren, so traurig es ist, daß der Antrag ans Kommissionsdiäten von der Negierung vorgelegt worden ist, für noch trauriger muß ich es erkläre », daß der Herr Staatssekretär sagen konnte, diese Vorlage sei der Regierung von dem Zentrum suggerirt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär konnte zur Rettung des Rufes des Bnndesraths in dieser Beziehung kaum etwas Besseres thun, als daß er die Verantwortlichkeit für die Vorlage von sich abwies und der Zentrumspartei beziehungsweise der Konimissionsmehrheit zugeschoben hat.
(Sehr gut!
links.)
Konstatircn will ich bei der Gelegenheit übrigens, daß mir von einem Kommissionsbeschlnß, der Kommissionsdiäten verlangt, nichts bewußt ist.
Soweit ich die Verhandlungen verfolgt habe, hat der Herr Staatssekretär ganz recht, wenn er sagt, ans der Mitte der Kommission iind zwar vom Zentrum ist die Anregung gekommen.
Aber daß ein K ommissionsbeschlnß wegen der Entschädigung herbeigeführt worden ist, gegen den wenigstens meine Freunde den energischste »Widerspruch erhoben hätten, ist nicht der Fall.
Nun bezieht sich der Herr Staatssekretär und wohl auch die Herren von der Majorität ans die früheren Vorgänge.
Die Herren thun verwundert darüber, daß ich sage, sie bringen die Kollegen der Kommission in eine subalterne Stellung durch die Anweisung auf Diäten nur für die Kommission.
Ja, meine Herren, das ist durchaus richtig.
Ich bin fest überzeugt: innerlich fühlen sie alle die Unwürdigkeit einer solchen Stellung.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat den größeren Theil seiner Ausführungen dazu verwendet, um nachzuweisen, UN daß die Diätengesetze von 1874 und 1875 ganz ebenso zu beurtheilen seien wie die heutige Vorlage.
Das ist nicht richtig.
Daß die großen Iustizgcsctze, die damals zur Berathung standen, um das eine hervorzuheben schnellmöglichst verabschiedet wurden, das entsprach dem Wunsche des Volkes sowohl als allen Parteien des damaligen Reichstags.
Der Wunsch, die Justizgesetze zu Stande zu bringen, war getragen von der Einmüthigkeit der Volksvertretung und von dem Bestreben, dieses große ideale Werk zur Vollendung zu bringen.
Um diese Gesetze in Vergleich zu bringen mit der Zolltarifvorlage, die einer kleinen, aber reichen Minderheit die Taschen füllen soll, dazu muß man Mitglied des Bundes der Landwirthe sein nnd so thun, als ob mit dem Zolltarif ebenfalls ideale Zwecke erfüllt werden sollen.
Die Bezugnahme ans die Gesetze von 1874 und 1875 trifft also gar nicht zu.
Außerdem liegt noch ein großer Unterschied in den beiden Vorgängen.
Damals war der Reichstag geschlossen, das parlamentarische Mandat hatte ein Ende.
Deshalb wurden die Mitglieder jener Kommissionen mit allen Privilegien umkleidet, welche die Verfassung den Neichstagsmitgliedern zuspricht.
Damals handelte es sich nicht darum, die Kontinuität einer Session zu der anderen fortzuführen, sondern es wurde durch ein besonderes Gesetz die Möglichkeit geschaffen, die Neuregelung der gesammten Iustizverhältnisse vorzubereiten nnd in der nächsten Session weiterzuführen.
Meine Herren, wie schematisch die Negierung auch nach dieser Richtung hin verfährt, das zeigt ein Blick auf die Ueberschrift des vorgelegten Gesetzentwurfs: „Gesetz, betr.
die geschäftliche Behandlung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes ''.
Nein, meine Herren, hiervon steht in dem Gesetz gar nichts.
Das Gesetz ist nichts weiter als 5120 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
(Singer.)
(-) eine Vorlage zur finanziellen Unterstützung der Kommissionsmitglieder, die die Zolltarisvorlage fertig machen sollen.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit links.)
Gewiß!
Diese Art geschäftlicher Behandlung charakterisirt sich dadurch, daß man die Sache als ein Geschäft für die Kommissionsmitglieder betrachtet.
Also, meine Herren, der Vergleich mit den damaligen Gesetzen trifft nicht zu.
Aber, wenn auch einmal vor 28 Jahren ein solcher Vorgang, der in den damaligen Verhältnissen seine Begründung fand, vorgekommen ist, liegt darin ein Zwang, daß der Reichstag bei der Berathung der Zolltarifvorlage ebenso verfahren muß
Meine Herren, vergessen denn die Anhänger dieser Vorlage ganz und gar, welch eine Fülle von Arbeit auch außerhalb der Tagung des Plenums von anderen Reichstagskommissionen geleistet worden ist, ohne daß ein Mensch daran gedacht hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ihnen Bezahlung dafür anzubieten
Meine Herren, die Absicht, die Neichstagsmitglieder gewissermaßen in zwei Klaffen einzutheilen und denen, die in einer Kommission etwas länger zu arbeiten haben, eine Vergütung zu zahlen, das scheint mir so zur Degradation des Reichstags zu führen, daß wir den ernstesten Widerspruch dagegen erheben müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich erinnere an die lange Arbeit, die eine Kommission im Jahre 1890 außerhalb der Tagung des Plenums gemacht hat, au die Gewerbeordnungskommission.
Die Gewerbeordnuugskommission hat damals Wochen und Monate gesessen, ohne daß der Reichstag beisammen war.
Einer der fleißigsten Mitarbeiter dieser Kommission war der jetzige preußische Herr Handelsminister, der frühere Abgeordnete Möller, der sich wahrscheinlich damals sehr dagegen verwahrt haben würde, (L) wenn man ihm zugemuthet hätte, Gelder zu nehmen, die den Kollegen vorenthalten werden, um sich für seine Arbeiten in der Kommission extra honorircn zu lassen.
Heute, als preußischer Minister, findet er cs angemessen, dem Reichstage eine solche Zumuthnug zu machen.
Weiter, meine Herren, erinnere ich Sie an die Kommission, die für das bürgerliche Gesetzbuch gearbeitet hat.
Auch sie hat lauge Zeit gearbeitet, als der Reichstag nicht versammelt war.
Der Vorsitzende dieser Kommission, der Herr Kollege Di-.
Spahn, hat damals ganz gewiß nicht daran gedacht, für die unter seinem Vorsitz arbeitenden Mitglieder dafür, daß sie diesen idealen Zweck erfüllen, eine besondere Bezahlung zu verlangen.
Heute sehen wir, daß der Herr Kollege Spahn an der Spitze derer steht, die cs gleichmnthig hinnehmen, daß ihnen eine solche Zumuthnng gemacht wird, die womöglich der Negierung noch ihren Dank dafür aussprcchen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sind also ans all diesen Gründen, die ich leicht noch vermehren könnte, gegen die Vorlage.
Wir wollen das parlamentarische Akkordlvhnsystem (Heiterkeit) nicht einführen.
Wir sind der Meinung, daß die allgemeinen Diäten, die wir nach wie vor verlangen, eine Nothwendigkeit sind, wenn der Reichstag seine Aufgabe erfüllen soll.
Aber, meine Herren, durchdrungen von dieser Nothwendigkeit, glauben wir der Erreichung unserer Forderung viel besser zu dienen, wenn wir diese Vorlage rundweg ablehnen, als wenn wir uns darauf einlassen wollten, den Kommissionsdiäten zuzustimmen, die, wie ich überzeugt bin, die Erfüllung der prinzipiellen Forderung auf absehbare Zeit hinausschieben und zu nichte machen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Regierung will die Entschädigung meiner Meinung nach nicht deshalb gewähren, weil ein großer Aufwand von Arbeit für die Zolltarifvorlage noth- (0) wendig ist, sondern die Kommissionsdiäten sollen gewährt werden, weil die Arbeit dem volksfeindlichen Zolltarif gilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre eine Kommissioiisarbeit nothwendig für andere Gesetze, ich bin fest überzeugt, es wäre der Regierung gar nicht eingefallen, Wünschen aus dem Hause auf Diäten Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Regierung ist Wünschen und Beschlüssen des Hauses gegenüber so steril, so unnahbar, daß sie uns heute nicht zumuthen kann, daß wir glauben sollen, die Erfüllung der Wünsche aus der Kommission sei das Motiv für die Regierungsvorlage.
Nein, meine Herren, die Regierung braucht für ihre Militär- und Marinepolitik die Mittel, welche die Zolltarifvorlage bringen soll, und deshalb überwindet der Bundesrath seine Abneigung gegen Diäten, weil es ihm zur Förderung der Zolltarifvorlage geeignet erscheint.
Meine Herren, ich sagte vorher, ich betrachte die Zumuthung der Negierung als eine unbegreifliche, und ich bedauere nur, daß die Majorität dieses Gefühl für die Würde des Reichstags nicht theilt.
Meine Herren, die Ansnahmediäten sind nicht der Anfang für allgemeine Diäten, sie sind im Gegentheil, wie ich wiederhole, der Verzicht auf allgemeine Diäten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren von der Majorität, namentlich diejenigen, die nicht, wie die Konservativen, grundsätzliche Gegner der Diäten sind, sollten es sich doch sehr überlegen, ob sie für das Linsengericht der Kommissionsdiäten das Erstgeburtsrecht auf allgemeine Diäten verkaufen wollen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich beantrage die Ueberweisnng der Vorlage an eine Kommission.
Ich dachte erst daran, eine besondere Kommission zu beantragen.
Indessen höre ich, M) daß die Absicht besteht, die Vorlage der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich habe dagegen nichts einzuwenden und würde also bitten, den Antrag dahin aufzufassen, daß ich die Ueberweisnng der Vorlage an die Budgetkommission beantrage.
(Zurufe.)
Ja, man könnte ja vielleicht, um die Dinge beieinander zu lassen, die Vorlage an die Zolltarifkommission verweisen.
(Heiterkeit.)
Aber mir scheint das doch nicht ganz richtig zu sein nach einem Sprichwort, welches ich hier nicht zitiren will.
Nach meiner Meinung sollte die Kommission die Berathung der Vorlage dazu benutzen, um statt dieser Vorlage dem Reichstage einen Antrag zu unterbreiten, der auf allgemeine Diäten abzielt, entweder den Beschluß, den der Reichstag das letzte Mal mit so großer Majorität gefaßt hat, oder einen anderen, ähnlichen Beschluß.
Wir werden jedenfalls in der Kommission den Versuch machen, durch Anträge die Vorlage so zu gestalten, daß sie vom Reichstage angenommen werden kann, ohne daß die Würde des Reichstags preisgegeben wird, wie es nach unserer Ueberzeugung der Fall sein würde, wenn der Vorschlag auf Kommissionsdiäten Gesetz wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber, meine Herren, gegen unseren Willen und gegen unsere Stimmen diese Vorlage Gesetz werden sollte, dann werden wir die Quote der Kommissionsdiäten, die ans meine sozialdemokratischen Kollegen entfällt, unserer Parteikasse zuführen (Heiterkeit), um damit eine energische und intensive Bekämpfung des Zolltarifs in die Wege zu leiten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
5121 Reichstag.
176.
Sitzung.
(L,) Wir werden die Geldmittel, die das Reich uns liefert, die wie alle Eingänge des Reichs im wesentlichen aus den Taschen der Besitzlosen stammen dazu benutzen, um nochmals eine Empörung im Volke über den Hungernnd Wuchertarif zu entflammen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß die Verwendung, die wir mit diesen von uns nicht gewollten Diäten beabsichtigen, das einzig Gute an der Vorlage sein wird.
(Heiterkeit.)
Das einzig Gute, was die Diätenvorlage zeitigen kann, wird unsere Agitation zur Bekämpfung des Zolltarifs sein, die mit Reichsmitteln zu fördern uns ein ganz besonderes Vergnügen machen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
»Wird diese Vorlage gegen unseren Willen Gesetz, dann werden die Herren sich überzeugen, daß dieser gegen die Zolltarifopposition gerichtete Schlag der sozialdemokratischen Partei zu gute kommen wird.
Wir werden, während die Kommissionsmitglieder im Sommer im Schweiße ihres Angesichts die Brot- und Fleischwuchervorlage für das Plenum fertig machen, draußen im Volke gegen die Besteurung des Hungers agitiren und werden die Nothwendigkeit propagiren, mit einer Volksvertretung, deren Majorität die breiten Massen des Volks mit Hungerzöllen belegt, um den Junkern und Großgrundbesitzern die Taschen zu füllen, gründlich aufzuräumen.
(Bravo!
links.)
Und, meine Herren, im Herbst sprechen wir uns dann hier im Hause wieder bei der weiteren Berathung des Zolltarifs.
Unsere Parole bleibt mit oder ohne Kommissionsdiäten immer dieselbe: fort mit der Zolltarifvorlage!
nieder mit dem Brotwucher!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (W i), -.
v. Levetzow.
Dr. v. Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, durch Uebernahme des Reichstagsmandats haben wir uns nach Wahlgesetz und Verfassung verpflichtet, während der Reichstagssitzungen in Berlin anwesend zu sein und an den Sitzungen theilzunehmen, ohne dafür eine Entschädigung zu erhalten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Darf ich den Herrn Abgeordneten Dr. v. Levetzow bitten, etwas höher zu kommen
Wenn er von da unten, von mir abgewendet, spricht, höre ich kein Wort.
Dr. v. Levetzow, Abgeordneter: Anders liegt es aber, wenn wir vom Reichstage aufgefordert werden, außerhalb der Reichstagssitzungen in Zeiten, wo der Reichstag nicht zusammen ist, eine lange andauernde Thätigkeit im Neichstagsinteresse zu entfalten.
Wir wünschen, daß das Zolltarifgesetz zu Stande kommt, wir sehen es nicht als ein Brotwuchergesetz an; das thun die Herren Sozialdemokraten, die einsichtigen Leute im Volke thun das nicht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen, daß das Gesetz zu Stande kommt in der Gestalt, die der Landwirthschaft den ihr zugesagten wirksamen Schutz gewährt; aber wir wünschen das Zustandekommen des Gesetzes nicht allein im Interesse der Landwirthschaft, sondern auch aus anderen allgemeinen Gründen.
Im Zolltarifgesetz ist nicht allein von der Landwirthschaft, sondern von sehr vielen anderen Dingen die Rede.
Soll das Gesetz zu Stande kommen, so ist es nothwendig, daß die Kommission monatelang langwierige Sitzungen hält in einer Zeit, wo der Reichstag nicht versammelt ist; und den Mitgliedern der Kommission zuzumuthen, nachdem sie ein halbes Jahr an den Plenarsitzungen theilgenommen haben, noch weitere drei Monate ohne Entschädigung hier in Berlin zu bleiben, halte ich für unbillig.
Die Situation Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001908.
Montag den 28.
April 1902. ist so, daß ein Ausnahmefall vorliegt, und daß für diesen Ausnahmefall Abhilfe geschafft werden muß durch ein Gesetz, das eine Art Nothgesetz ist, wie es auch in den Jahren 1874 und 1876 der Fall gewesen ist; daß damals der Reichstag geschlossen war, während er jetzt nur vertagt werden soll, ist für die Sache ganz gleichgiltig.
Man könnte den Reichstag auch jetzt schließen und könnte denselben Gesetzentwurf mit geringen Aenderungen einbringen und könnte bestimmen, daß während des geschlossenen Reichstags die Kommission tagen sollte.
Daß nun die Annahme einer Entschädigung für diese außerordentliche, in der Verfassung und im Wahlgesetz nicht vorgesehene Arbeit irgendwie unwürdig für die Mitglieder sei, kann ich absolut nicht anerkennen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat das ausgeführt.
Danach möchte ich beinahe glauben, daß er mit einem Male ein entschiedener Gegner von allgemeinen Neichstagsdiäten geworden sei; denn wenn das in diesem Falle unwürdig ist, muß es auch in dem Falle unwürdig sein, wo es sich um wirkliche Neichstagssitzungen handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf die allgemeine Diätenfrage jetzt einzugehen, habe ich gar keine Veranlassung.
Die Vorlage hängt mit ihr absolut nicht zusammen; sie hat einen ganz anderen Fall im Auge.
Uebrigens habe ich auch über diese Frage mich bei einer anderen passenden Gelegenheit ausgesprochen, und auf dem damaligen Standpunkte stehe ich auch noch heute; der wird durch diese Vorlage in keiner Weise alterirt.
In den Jahren 1874 und 1876 ist die Sache über die Bühne gegangen ohne allen Lärm und ohne alle Aufregung.
Man hat nicht einmal eine Kommissionsverweisung für nöthig erachtet.
Wenn heute Kommissionsberathung und die Verweisung an die Budgetkommission beantragt ist, so will ich dem nicht widersprechen; für nöthig halte ich die Verweisung nicht, ich habe aber auch nichts gegen (v) sie einzuwenden.
Es können ja in der Kommission auch noch Fragen besprochen werden, die der Erörterung bedürfen, namentlich auch die Frage, wie es gehalten werden soll, wenn was ja unvermeidlich sein wird Ersatzwahlen für die Kommissionsmitglieder im Laufe der Zeit hin und wieder eintreten müssen.
Das braucht nicht im Gesetz beschlossen zu werden, das kann vom Präsidenten oder durch einen Beschluß des Reichstags herbeigeführt werden; der Reichstag könnte dem Präsidenten die Vollmacht dazu übertragen.
Die Aufregung, die über diese an sich sehr unschuldige Sache auf jener (linken) Seite des Hauses entstanden ist, kann ich wirklich nicht recht begreifen.
Mir scheint der Fall so einfach zu liegen wie möglich, und von meinen Freunden hat niemand das geringste Bedenken gegen das Gesetz.
(Heiterkeit links.)
Wir werden für die Verweisung an eine Kommission und dann für das Gesetz selbst stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind damit einverstanden, daß den Mitgliedern der Zolltarifkommission eine Entschädigung für ihre Sommertagung in irgend einer Form gewährt wird.
Wir stehen also dem Grundgedanken, der in dem Gesetzentwurf der verbündeten Negierungen zum Ausdruck gekommen ist, unserereits zustimmend gegenüber, und zwar aus dem einen Hauptgesichtspunkt heraus, daß wir unsererseits die Förderung der Arbeiten der Zolltarifkommission für nützlich und sachdienlich erachten.
Eine Haupt- und Staatsaktion können wir in diesem Gesetz, das nur eine beiläufige Maßregel zur Förderung der Arbeiten der Zolltaris702 5122 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
(Bassermann.)
l) kommission bedeutet, durchaus nicht erkennen.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht darauf hingewiesen, daß in in diesem Gesetz eine Verfassungsänderung inbegriffen ist.
Meine Herren, wenn eine Verfassungsänderung vorliegt, dann kann es selbstverständlich nicht darauf ankommen, ob diese Verfassungsänderung eine zeitweilige oder eine dauernde ist.
In jedem Gesetzentwurf, der eine Verfassungsänderung bedingt, ist ohne weiteres eine wichtige Materie zu erkennen, und es bedarf einer sorgfältigen Prüfung einer Verfassungsänderung auch dann, wenn nur vorübergehend ans einige Wochen andere Bestimmungen in Geltung sein sollen, als sie in der Verfassung stehen, auf ihre Nothwendigkeit und Zweckdienlichkeit.
Eine Verfassungsänderung liegt vor sowohl in dem Falle, daß die Session des Reichstags geschlossen, und die Kommission ermächtigt wird, nach Schluß des Reichstags unter Gewährung von Diäten weiter zu tagen, als auch in dem Falle, der uns hier beschäftigt, wo nur eine Vertagung des Reichstags eintritt, und der Kommission eine besondere Entschädigung für die Zeit der Vertagung gewährt werden soll.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat in seinen Ausführungen uns darzulegen versucht, daß die Kommissionsmitglieder durch Gewährung und Annahme einer Vergütung in eine subalterne Stellung herabgedrückt werden.
Es ist dem Abgeordneten Singer bei seinen Ausführungen nur das Eine zu konzediren, daß bei verschiedenen Gelegenheiten es allerdings anders gemacht worden ist, speziell bei der großen Reform der Gewerbeordnung, bei Einführung der Arbeiterschutzgesetzgebung, daß es auch anders gemacht worden ist bei dem bürgerlichen Gesetzbuch.
Ich bin aber überzeugt, daß, wenn beispielsweise bei dem bürgerlichen Gesetzbuch, doch einer ebenso so großen nationalen Aufgabe, wie es die Justizgesetze waren, aus den Kreisen des Reichstags heraus die (L) Forderung an die verbündeten Regierungen gerichtet worden wäre, es möchte der Kommission eine Entschädigung gewährt werden, dann auch die Gewährung seitens des Bundesraths erfolgt sein würde.
Es hat sich das damals erübrigt, weil so langwierige Berathungen, wie sie uns beim Zolltarif jetzt in der Kommission noch bevorstehen, bei dem bürgerlichen Gesetzbuch nicht gegeben waren, weil sich damals die Verhandlungen in der Kommission relativ rasch abgewickelt haben; man hat sich schließlich ans die großen Streitfragen beschränkt, während hier bei der Zolltarifvorlage mit ihren 946 Positionen die Sache vollständig anders liegt.
Meine Herren, daß der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Singer bezüglich des Herabdrückens der Kommissionsmitglieder in eine subalterne Stellung nicht gerechtfertigt ist, ergiebt ohne weiteres ein Blick in die Verhandlungen des Reichstags in den früheren Jahren, die auch bereits von dem Herrn Staatssekretär hier angezogen worden sind.
Es ist doch charakteristisch, daß der Abgeordnete Lasker in seinem Initiativantrag vom 25.
April 1871 eine generelle Regelung der Frage ins Auge gefaßt hat.
Der damalige Antrag war nicht auf eine besondere Gesetzesvorlage zugeschnitten, sondern er besagte in seinem ß 1: Neber einen Gesetzentwurf von ungewöhnlich großem Umfang kann der Reichstag nach dem Abschluß der ersten Berathung unter Zustimmung des Bundesraths beschließen, daß der Entwurf einer Kommission zur Vorberathung überwiesen, die Verhandlung des Reichstags in der nächsten Session derselben Legislaturperiode fortgesetzt, und in der Zwischenzeit die Vorberathung der Kommission begonnen oder fortgesetzt werde.
Für diesen Fall werden in § 3 für die Mitglieder der Kommission Ersatz der Reisekosten und außerdem Diäten, deren Höhe durch das Bundespräsidium bis zu gesetzlicher (o) Feststellung festgesetzt wird, vorgesehen.
Dieser Gesetzentwurf ist damals zunächst an eine Kommission gegangen.
Die Kommission hat das Prinzip, das in dem Antrag Lasker niedergelegt war, angenommen, und in den Kommissionsbeschlüssen finden Sie die beiden Hauptgrundsätze, also einmal, daß bei weitschichtigen Gesetzen eine besondere Behandlung stattfinden kann, und dann die Gewährung der Diäten für die Kommissionsmitglieder.
Zu einer endgiltigen Erledigung im Plenum ist damals die Sache nicht gekommen, sondern sie ist in der zweiten Berathung im Hause stecken geblieben.
Dann kommt das Jahr 1874, in dem wiederum von den Abgeordneten Lasker und Genossen im Wege eines Initiativantrages die Sache aufgegriffen wird, diesmal nicht mehr generell, sondern in Rücksicht auf die vorliegenden Entwürfe eines Gerichtsverfassungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung, einer Zivilprozeßordnung und der dazu gehörigen Einführungsgesetze.
Meine Herren, die Folge dieses Initiativantrages, der sehr kurze Erörterungen im Plenum herbeigeführt hat, war dann die Vorlage eines Gesetzentwurfs seitens der verbündeten Negierungen, der ja den Herren des näheren bekannt ist, und ähnlich ist die Sache ja dann auch weiter im Jahre 1876 gemacht worden, nur daß damals die Initiative ergriffen wurde von dem Herrn Präsidenten des Deutschen Reichstags, der ein Schreiben an den Reichskanzler Fürsten Bismarck gerichtet und auf die Lage der Berathungen der Kommission für die Justizgesetze hingewiesen hat, und daraufhin ist sofort der Gesetzentwurf des Jahres 1876 vorgelegt worden.
Nun, meine Herren, das war die Handhabung in früheren Jahren.
Wenn danach dem Herrn Abgeordneten Singer eingeräumt werden kann, daß bei einzelnen Gesetzentwürfen es anders gemacht worden ist, als es hier beim Zolltarif vorgeschlagen wird, so müssen wir unsererseits doch darauf hinweisen, daß bei Entwürfen von ähnlich großem Um- (r ) fange und einer Tragweite, wie es die Neichsjustizgesetze waren, man auf den Boden der heutigen Regierungsvorlage damals schon ohne Widerspruch im Hause getreten ist.
Es scheint mir sonach dieser Entwurf eine prinzipielle Bedeutung nicht zu haben, sondern im wesentlichen eine praktische Bedeutung: die einfache Frage der Förderung der Arbeiten der Zolltarifkommission steht zur Diskussion.
Infolge dessen bin ich auch nicht der Ansicht, daß diese Frage zusammenhängt mit der allgemeinen Diätenfrage.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Singer auch hier zu, daß sehr viele Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern gemacht hat, direkt als Argumente für die allgemeinen Diäten oder Anwesenheitsgelder verwendet werden können.
Ich will mich ans die allgemeine Diätenfrage hier nicht näher einlassen.
Ich habe den Standpunkt meiner politischen Freunde in dieser Frage zu wiederholten Malen, auch in diesem Jahre schon, hier zur Geltung gebracht.
Wir erachten die Einführung von Diäten bezw.
Anwesenheitsgeldern für eine politische Nothwendigkeit angesichts der Thatsache, daß wir an einer chronischen Beschlußunfähigkeit in diesem Hause leiden, angesichts der Thatsache, daß der Reichstag seit vielen Jahren die Diäten fordert.
Ich will aus die Gründe der Nothwendigkeit der Diäten hier des weiteren nicht eingehen, ich möchte nur eins meinen, daß auch die verbündeten Negierungen sich dieser Aufgabe nicht länger entziehen sollten, da sie sich schließlich verantwortlich machen, da der Reichstag immer die Anwesenheitsgelder fordert, wenn der heutige Zustand fortdauert, und dadurch das ganze System diskreditirt wird.
Im übrigen ist es ja öffentliches Geheimniß, daß eine Reihe unserer leitenden Staatsmänner auf dem Boden der Einführung von Diäten stehen.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Singer die Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
5123 M Behauptung aufgestellt worden, die Annahme der heutigen Vorlage bedeute den Verzicht auf allgemeine Diäten.
Ich kann diesen Ausführungen nicht zustimmen.
Ich habe anderwärts in den Zeitungen gelesen, die Vorlage sei die erste Etappe für Einführung der allgemeinen Diäten.
Ich halte auch das für vollständig falsch.
Davon kann gar keine Rede sein.
Der Bundesrath wird dadurch, daß er das Pauschale vorschlägt für die Kommissionsmitglieder, in keiner Weise gebunden, die allgemeinen Diäten vorzuschlagen.
Auch die Vorlage von 187476 hat die allgemeinen Diäten nicht gebracht.
Aber ebenso wenig bin ich der Ansicht, daß in der Gewährung der Pauschalvergütung für die Arbeiten der Zolltarifkommission in diesen!
Sommer irgend welcher Verzicht liegt.
Eine Aenderung der Ansicht der Mehrheit des Reichstags in seiner Stellung zur Diätenfrage selbst wird nicht herbeigeführt.
Im Gegentheil, ich glaube für meine Person, daß der Zwang der Situation bei der Zolltarifberathnng in zweiter und dritter Lesung in diesem Hause so stark sein wird, daß die Regierung, wenn sie den Zolltarif will, sich auch wird entschließen müssen, Diäten zu bewilligen.
(Sehr richtig!)
Daß in dieser Richtung irgend etwas zu Ungunsten der allgemeinen Diätensrage verändert wird, wenn wir heute beschließen, daß die Kommissionsmitglieder diese Pauschalvergütung für diesen Sommer bekommen sollen, davon kann nach meiner Ansicht nicht die Rede sein.
Es soll für die außerordentliche Leistung, welche darin liegt, daß eine Reihe von Mitgliedern, während die anderen nach Hause gehen, hier festgehalten werden, eine besondere Vergütung gegeben werden.
Ich meine, für diese Vorlage könnte, da sie eine prinzipielle Bedeutung nicht hat, ein jeder stimmen, der überhaupt haben will, daß der Zolltarif möglichst rasch ins Plenum gelangt, sonach nicht nur diejenigen Herren in diesem Hause, die auf dem Boden der Nothwendigkeit der Erhöhung der Getreidezölle stehen, sondern gerade auch diejenigen, die die Erhöhung der Getreidezölle nicht wünschen.
(Sehr richtig!)
Auch die müßten den Wunsch haben, daß die Kommissionsberathung zum Abschluß kommt, damit die Erörterungen in voller Oeffentlichkeit in zweiter und dritter Lesung in diesem Hause geführt werden können.
(Sehr richtig!)
Das ist ohne weiteres klar.
Nun, wie bereits erwähnt, wir stimmen aus diesen Gründen dem Grundgedanken der Regierungsvorlage zu.
Wir wünschen, daß der Zolltarif verabschiedet wird, weil wir in einer solchen Vorlage, beschlossen im Verein mit den verbündeten Regierungen, einen Nutzen erblicken für die deutsche Landwirthschaft wie für die Industrie; weil wir der Ansicht sind, daß dadurch nicht allein ein höherer Zollschutz für die Landwirthschaft erreicht werden wird, sondern auch, daß es damit allein ermöglicht wird, wiederum zu langfristigen Handelsverträgen zu kommen.
Das sind die beiden Gesichtspunkte, die uns veranlassen, der Sache zuzustimmen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer heute wiederum von Brotwucher gesprochen und dabei den Mund recht voll genommen.
Ich möchte ihn verweisen auf die Wahl in Saarbrücken.
Dort waren drei Kandidaten aufgestellt, zwei standen auf dem Boden der Nothwendigkeit der Erhöhung der Kornzölle, das war der Kandidat der Nationalliberalen und der des Zentrums; der dritte war der Bergmann Spaniol.
Das Stimmenergebniß ist folgendes: die beiden Kandidaten, die die Nothwendigkeit der Erhöhung der Kornzölle einsahen und sich dafür in den Wahlreden erklärt haben, haben Stimmen erhalten.
der eine, Justizrath Boltz, 18 000, Rechtsanwalt Muth (6) 14 500, während der begeisterte Anhänger der Parole des Brotwuchers sich mit 864 Stimmen hat begnügen müssen (Heiterkeit Zurufe links), in einem Bezirk, in dem 42 000 Bergleute vorhanden sind.
(Zurufe links.)
Sie werden nicht der Ansicht sein, daß Wahlbeeinflussungen in solchem Umfange stattfinden können, um diese Zahlen zu erklären; das ist ganz unmöglich.
Was die Detailfragen anlangt bei der Ausgestaltung der Vergütung für die Kommissionsmitglieder, so will ich mich darauf des näheren nicht einlassen, nachdem von Seiten des Herrn Kollegen Singer die Verweisung an die Budgetkommission beantragt ist, und dort Gelegenheit sein wird, das alles näher zu besprechen.
Wir waren an und für sich der Ansicht, daß es möglich sein müßte, diese Vorlage ohne weiteres in zweiter und dritter Berathung im Plenum zu erledigen.
Nachdem aber seitens einer großen Partei eine Kommissionsberathung beantragt ist, und nachdem auch andere Parteien diesem Antrag sich freundlich gegenüberstellen, wollen auch wir unsererseits gegen eine Kommissionsberathung nichts einwenden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, die Erwähnung der Ersatzwahl in Saarbrücken in Verbindung hiermit scheint mir wenig am Platze.
Ich habe dasselbe allerdings gestern auch in der „Post ''gelesen.
(Heiterkeit.)
Was im „Königreich Stumm ''maßgebend ist, das weiß man, und außerdem wissen wir, daß in diesem Wahlkreis der konfessionelle Gegensatz zwischen Evangelischen und Katholischen viel stärker ist als die Frage der Erhöhung des Brotzolles.
(Sehr richtig!
links.)
1 (») Aus diesem Wahlkreis läßt sich überhaupt für allgemeine politische Fragen ganz und gar nichts folgern.
Der Herr Kollege Bassermann hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, ausdrücklich anerkannt, daß diese Vorlage im Widerspruch steht mit dem Art.
32 der Verfassung, während der Herr Staatssekretär, soweit ich ihn verstand, dies etwas zweifelhaft erscheinen ließ.
Es ist ja richtig, daß auch in den früheren Gesetzen von 1875 und 1876 die Abänderung der Verfassung nicht allegirt ist; man hat ja darin überhaupt eine verschiedene Praxis beobachtet, bald hat man ausdrücklich in ein Gesetz hineingeschrieben: unter Abänderung des Artikels so und so der Verfassung, bald hat man das unterlassen, weil die Verfassung selbst für die Abänderung nicht, wie die preußische Verfassung, bestimmte Vorschriften enthält.
Meines Erachtens ist cs ganz unzweifelhaft, daß hier eine Aenderung der Verfassung vorliegt, auf Zeit oder nicht, bleibt sich gleich; oder wenn der Herr Staatssekretär aus Zeit für zuverlässiger erachtet, nun, dann können wir uns vielleicht einigen, die allgemeinen Diäten aus Zeit, z.
B. auf zehn Jahre, einzuführen!
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Kollege v. Levetzow meint, damals, 1875 und 1876, habe man ohne allen Lärm solche Gesetzentwürfe angenommen.
Allerdings, meine Herren, aus dem einfachen Grunde, weil alle politischen Parteien deni Zweck zustimmten, und in solchen Fällen der Uebereinstimmung ist es ja selbst gestattet, hier im Hause die bestimmten Vorschriften der Geschäftsordnung unbeachtet zu lassen.
Damals handelte es sich darum, eine Rechtseinheit in Deutschland, die nicht bestand, erst zu schaffen; hier handelt es sich darum, ein schon bestehendes Reichsrecht zu ändern und in einer Richtung zu ändern, die einer großen Minderheit in diesem Hause als verderblich 702 5124 176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
Reichstag.
(Richter.)
() und nachtheilig für das Land erscheint.
Darin liegt der Unterschied.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs waren allerdings derart für allgemeine Diäten, daß sie lebhaft erinnerten an ähnliche Ausführungen, die der Herr Kollege Gröber am 8.
Mai 1901 gemacht hat, als er den Zentrumsantrag für allgemeine Diäten begründete.
Auch Herr Gröber führte damals aus, daß die Abgeordneten auch noch bürgerliche Geschäfte hätten, daß die Sessionen so lange würden und bezifferte das noch im einzelnen statistisch.
Diese Statistik war mir gerade sehr interessant.
Die Sessionen sind jetzt mehr als doppelt so lang gegenüber derjenigen Zeit, wo die Diätenlosigkeit eingeführt wurde; nach der Statistik des Herrn Gröber, die immer sechsjährige Perioden zusammenfaßt, hatten in der ersten Periode die Sessionen durchschnittlich eine Dauer von 81 Tagen, und in den letzten 6 Jahren bis I90l eine durchschnittliche Dauer von 194 Tagen.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist außerdem angeführt das Minimum und das Maximum jeder Periode; jetzt in diesen letzten sechs Jahren haben wir schon ein Maximum in der Session erreicht, einmal nach Herrn Gröbers Statistik von 228 Tagen sind also gar nicht so weit entfernt von den 300 Tagen, die der Herr Staatssekretär als für Diäten abjolut maßgebend hervorhob.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist viel leichter, umgekehrt, wenn der Reichstag allgemeine Diäten hat, eine Kommission ohne Diäten niederzusetzen, als es gerechtfertigt ist, einer Kommission Diäten zu geben, wenn der Reichstag solche nicht erhält.
Was ist es denn so Großes, was den Herren, die den Zolltarif für eine solche Wohlthat des Landes erachten, zugemuthet wird
28 Plätze sind zu besetzen, die Freunde der schutzzöllnerischen Richtung verfügen über 20, zur Beschlußfähigkeit sind 15 erforderlich können Sie denn (v) nicht ohne Diäten 15 Mitglieder wenigstens einige Wochen noch in der Kommission zusammenhalten, um sie in Ihrem Sinne beschlußfähig zu machen (sehr gut!
links), zumal unsere jetzige Praxis was früher nicht der Fall war den Wechsel der Mitglieder, also die Ablösung, gestattet

1879 beim Zolltarif hat der Reichstag im Plenum bis in den Juli hinein getagt!
Der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow spricht von den langwierigen Verhandlungen der Kommission, die noch bevorstehen; Herr Kollege Bassermann meint, es sei doch wünschenswerth im Interesse der Handelsverträge, daß der Zolltarif bald ins Plenum gelange.
Gewiß!
Niemand hat das sehnlicher gewünscht als gerade wir.
Wir haben bei der ersten Lesung beantragt, die grundsätzlich entscheidenden Fragen nicht erst in der Kommission zu berathen (sehr richtig!
links), sondern sofort im Plenum, nach dem Vorgänge von 1879.
Wären Sie damals unserem Rath gefolgt, so wären Sie jetzt mit der Zolltarifberathung schon viel weiter.
Was macht denn die Kommissionsverhandlungen so langwierig
Daß die Kommission gewissermaßen der Direktive des Plenums entbehrt in den grundsätzlichen Fragen, daß Anträge gestellt werden, von denen man, wenn sie auch in der Kommission unannehmbar erscheinen, immer noch glaubt, das Plenum könne sie annehmen, daß von der Kommission aus das Plenum vertröstet wird.
Wollen Sie die Verhandlungen in der Kommission fördern, so können Sie dies auf andere Weise in viel stärkerem Maße thun als durch Diäten.
An wem liegt denn diese langwierige Verhandlung
An der Methode der Kommission, an der Methode des Kuhhandels, die sich dort eingeführt hat!
(Sehr richtig!
links.)
Die Negierung ist ja die Lehrmeisterin insofern, als sie (0) den Zolltarif auch nur betrachtet nicht als ganz ernst, sondern nur als Grundlage für den demnächstigen Handel mit anderen Staaten.
Aber Sie haben ihr diese Methode zu gut abgelernt!
(Sehr gut links.)
Wie ist denn die Sache
10 verlangen Sie Zoll, 8 wollen Sie haben, mit 6 wären Sie auch zufrieden (Heiterkeit links), dann kommt die Regierung und sagt: 2 kann ich nur geben; aber sie ist auch bereit, auf 4 zu gehen.
Und so handeln Sie hin und her: 2, 4, 6, 8, 10 und wieder 8, 6, und darüber vergeht die Zeit, und dafür, für diesen Handel, wollen Sie noch Diäten haben

(Lebhafte Heiterkeit und Beifall links.)
Das ist schon garnicht mehr Kuhhandel, das ist orientalischer Handel (lebhafter Beifall links), von der Art, von der es heißt, daß sie in den Bazars in der Türkei Mode ist!
Wie geht es denn dabei zu
Es wird gesagt: unannehmbar; darauf gehen Sie hinaus und kommen zu der anderen Thür wieder herein und fragen: ist es auch unannehmbar für später
Dann antwortet die Regierung: für alle Stadien!
Da gucken Sie wieder durchs Fenster hinein und fragen: ist das auch das letzte Wort
(Große Heiterkeit.)
Das ist die Art der Verhandlung!
Einzig und allein für diese Methode brauchen Sie Diäten!

(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, also nicht um zu verhindern, daß die Kommissionsverhandlungen sich lange hinziehen, sind wir gegen die Vorlage; im Gegentheil: je länger die Kommissionsverhandlungen dauern das ist die bisherige Erfahrung —, desto mehr kommt die Mehrheit mit der Negierung auseinander.
1 lv) (Sehr richtig!
links.)
Ich habe mir schon Gedanken darüber gemacht, ob wir nicht überhaupt klüger gehandelt hätten, wenn von Anfang an bei den landwirthschaftlichen Zöllen unsere Mitglieder sich der Abstimmung enthalten hätten und die Regierung mit ihren lieben Agrariern die Sache allein hätten machen lassen.
(Sehr gut!
links.)
Diese wären dann noch etwas weiter auseinandergekommen.
Nein, unser Widerspruch gegen diese Vorlage hängt nicht zusammen mit unserer Bekämpfung der Zolltarifvorlage, sondern es sind in der That die allgemeinen Gründe für uns bestimmend.
Schärfer kann man ja doch die Befürwortung, daß diese Vorlage ein Anfang sei für allgemeine Diäten, nicht zurückweisen, als es der Herr Staatssekretär gethan, indem er sagte, unpräjudizirlich sei dieselbe für die Frage der allgemeinen Diäten, ein Ausnahmefall liege vor, die Gründe träfen für allgemeine Diäten in keiner Weise zu.
Auch Herr v. Levetzow hat dies noch bestätigt.
Hier kann man wohl sagen: indem man eine Ausnahme zuläßt, bestätigt man die Regel, daß es im übrigen nicht angemessen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die große Gefahr, der Nachtheil der Zustimmung zu dieser Vorlage.
Und gerade, wenn man auf 187576 verweist, so muß uns doch gerade der damalige Vorgang vor falschen Schlußfolgerungen behüten.
Im Januar 1875 hat der Reichstag allgemeine Diäten verlangt, dann sind die Kommissionsdiäten gekommen, die allgemeinen sind abgelehnt worden; dann hat der Reichstag Ende 1875 wieder allgemeine Diäten verlangt, sie sind wieder abgelehnt worden, und die Kommissionsdiäten sind nochmals gekommen, und dann hat Ende 1876 der Reichstag wieder allgemeine Diäten verlangt, sie sind aber wiederum abgelehnt worden, und zwar ist damals die Forderung der Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28- April 1902.
5128 (Richter.)
allgemeinen Diäten derartig zurückgewiesen worden, daß sic nun 8 Jahre hindurch nicht mehr erhoben worden ist, bis im Jahre 1884 wieder ein solches Gesetz eingebracht worden ist.
Sie sehen also, wie wenig man daraus folgern kann, daß logisch Kommissionsdiäten zu allgemeinen Diäten nun führen müßten.
Der Herr Abgeordnete Bassermann meint, der Zwang der Situation nach Annahme dieses Gesetzes würde zu allgemeinen Diäten führen.
Ja, ich möchte doch bitten, mir diesen Zwang der Situation noch etwas näher zu erklären.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Also für die zweite Lesung; darauf will ich ja eben kommen, namentlich, weil der Herr Kollege.
Freiherr v. Hertling nach dem, was ich bisher über die Haltung der Zentrumspartei gelesen habe, sich auch darauf berufen wird, daß, wenn man jetzt die Konimissionsdiäten zuläßt, dann für die zweite Lesung die allgemeinen Diäten kommen werden.
Bei der Gelegenheit, Herr Kollege Bassermann, könnten Sie nur vielleicht Auskunft geben über eine Aeußerung Ihrerseits, die die Zeitungen ans einer Jenaer Rede in den letzten Tagen berichtet haben.
Danach sollen Sie nach der „Magdeburger Zeitung ''gesagt haben: an der Diätenlosigkeit den deutschen Zolltarif scheitern zu lassen, dazu sei Graf Bülow zu gescheidt; die Regierung würde Diäten bewilligen, wenn Aussicht vorhanden wäre, daß die Vorlage genehmigt wird, im anderen Falle nicht.
(Heiterkeit links.)
Demnach scheint also die Negierung bei Ihrem Widerspruch anzunehmen, daß die Vorlage nicht zu stände kommt; es ist aber eigenartig, daß diese Diätengewährung nun gewissermaßen als eine Belohnung für den braven Reichstag dem Herrn Kollegen Bassermann versprochen worden ist.
Herr Kollege Bassermann weiß ja mehr als wir übrigen Abgeordneten, er steht derNegierung näher ganz natürlich, ur), 1 (Heiterkeit.)
Es wäre daher wünschenswerth, wenn er näher aufklären würde, daß mit dem Zustandekommen der Zolltarifvorlage die Diäten kommen müßten, sonst nicht.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Bassermann: der Zwang der Situation in der zweiten Lesung!
Ja, das hat das Zentrum schon in seiner Presse ausgeführt.
Es ist merkwürdig: alles, was wir hier vorbringen, das war viel entschiedener, klarer und bestimmter schon in der Zentrumspresse zu lesen (sehr richtig!
links); es müßten, so hieß es dort, allgemeine Diäten sogleich verlangt werden, es müsse ein anderer Zug in die Sache kommen, sonst sollte man die Akten gleich zuklappen, durch sofortige Gewährung allgemeiner Diäten müsse man die Bahn für die erfolgreiche Arbeit frei machen.
Und am 6.
April schrieb die Korrespondenz der Zentrumsblätter: die Negierung hat nur die Wahl, entweder Diäten glatt zu bewilligen oder den Zolltarif in sein Grab sinken zu lassen (Heiterkeit links); wenn keine Diäten, habe sich die Regierung das Fiasko selbst zuzuschreiben.
Wenn die Regierung erschrocken wäre über die Haltung des Zentrums, nian hätte es ihr wirklich nicht verübeln können; aber sie ist nicht erschrocken, und nach Ostern hatte sie auch gar keine Veranlassung mehr dazu; denn am 16.
April, wahrscheinlich infolge einer Fraktionssitzung, eines Mehrheitsbeschlusses, sprang der Wind um, und dieselbe Korrespondenz für die Zentrumsblätter schrieb am 18.
April: Wie weit allgemeine Diäten verlangt werden sollen, muß man den parlamentarischen Taktikern überlassen.
(Große Heiterkeit links.)
Nun werden wir ja sehen, was der Haupttaktiker des (6) Zentrums, Herr Freiherr v. Hertling, jetzt geltend macht.
(Heiterkeit links.)
In diesenl Artikel des Parteiorgans des Zentrums heißt es zunächst, die Linke werde Obstruktion machen bei der zweiten Lesung.
Ja, meine Herren, ist denn das schön, wenn die Freunde des Zolltarifs gewissermaßen die Linke zur Obstruktion derart provoziren, ihnen für den Fall der Obstruktion als Prämie versprechen, daß dann die Diäten gewährt werden.
Oder wenn es nicht die Linke auf diese Weise erzwingen sollte das wird weiter ausgeführt —, dann werde man auch kein beschlußfähiges Haus finden.
Ja, das hängt doch von den Freunden der Vorlage selbst ab.
Es sind doch 300 Mitglieder ungefähr zu den Freunden der schutzzöllnerischen Richtung zu rechne ».
Können Sie denn nicht 200 aus den 300 zu den Plenarversammlungen stellen
Die „Schlesische Volkszeitung ''von gestern, die ich soeben gelesen habe, schreibt freilich, das sei unmöglich: Wie das diätenlose Plenum im nächsten Winter fortgesetzt 200 Schutzzöllner zur Stelle haben soll, ist uns noch ein Räthsel und vermuthlich der Negierung auch.
Ja, wie denken Sie sich denn die Sache
Wenn Sie jetzt durch Annahme dieser Vorlage Ihrer Forderung allgemeiner Diäten den Nachdruck entziehen, daß dann die Regierung dazu kommen wird
Ist das nicht vielmehr ein Hinderniß für das Zustandekommen nachher im Plenum
Wenn wirklich durch Schuld der Freunde der Vorlage beschlußunfähige Versammlungen sich finden, und wenn dann erst weitere Erörterungen entstehen, und dann erst eine Vorlage von der Regierung für Gewährung von Diäten gemacht wird, ist das ein würdiges Verhalten für die Regierung
Was folgt denn aus allen diesen Umständen
In derselben Zeitung lese ich auch heute: 1 lv) Die Zeichen der Zeit deuten darauf hin, daß nur diesem Reichstage keine Diäten gegeben werden.
Das stand auch in dem bündlerischen Blatt.
Ja, meine Herren, darüber, ob nun diesem Reichstag, abgesehen von der Zolltarifvorlage, die Ihnen ja am Herzen liegen muß, noch die Diäten gewährt werden, ist eine Frage, die uns sehr kühl läßt.
Nein, gerade die letzte Session ist besonders geeignet, Diäten einzuführen für die nächste Legislaturperiode zum mindesten, im Interesse der Aufstellung geeigneter Kandidaten.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber beginnen doch jetzt bei allen Parteien die Verhandlungen, und da fällt es schwer ins Gewicht, ob für die nächste Legislaturperiode Diäten gewährt werden, oder ob das nicht der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Zentrumspartei hat nun offenbar eine andere Stellung eingenommen in dem Vertrauen darauf, daß es bei der zweiten Lesung von selbst kommen werde.
Die Fraktion ist in dieser Frage nicht wie vor Ostern als regierende Partei erschienen, sondern sie ist die regierte Partei in diesem Hause geworden.
Was ist es denn, was uns gerade jetzt so besonderes auf die Einführung allgemeiner Diäten dringen läßt
Es sind die Mißstände im Parlamentarismus, Mißstände, die längst aufgehört haben, bloß Kontroversen politischer Parteien zu sein.
Die Diätenfrage ist nicht bloß eine Wahlfrage, sie ist jetzt eine Frage geworden der Möglichkeit eines ordnungsmäßigen Geschäftsganges im Parlament.
Was ist denn das für ein Zustand
Heute ist vielleicht der dritte Tag ich weiß es noch nicht sicher in dieser langen Session, wo überhaupt ein beschlußfähiges Haus beisammen ist.
(Zwischenruf links.)
5126 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
(ä) Ja, es werden wohl noch einige Herren dazu kommen.
Und die Konservativen, die so gegen die Diäten sind, sind, obgleich solche Vorlagen, wie die Branntweinsteuer und dergleichen in nächster Zeit bevorstehen, heute nur in der Stärke von 11 Mitgliedern vorhanden.
(Heiterkeit.)
Nun sagt man, es gäbe ein einfaches Mittel, man brauche nur die Beschlußfähigkeitsziffer des Reichstags herabzusetzen, also auch eine Verfassungsänderung.
Nun das Ansehen des Reichstags würde nicht dadurch gewinnen, und das, worüber wir klagen, würde nicht beseitigt.
Alsdann würden die Abstimmungen im Plenum noch mehr dem Zufall der Präsenz anheimfallen als jetzt.
Warum sind denn die Kommissionsverhandlungen gegenwärtig so ausgedehnt
1 Weil in den Kommissionen nur die Präsenz von höchstens 28 erforderlich ist, und diese nach der Sollstärke und nicht nach der Iststärke der Parteien zusammengesetzt sind, sodaß ein Rückschluß möglich ist auf die Stimmung des Hauses im ganzen.
Man will dadurch eine sichere Grundlage geben den Beschlüssen, weil diese Sicherheit im Plenum nicht vorhanden ist.
Wird nun die Präsenzziffer hier dadurch herabgemindert, daß man die Beschlußfähigkeit herabsetzt, so werden die Kommissionsverhandlungen noch mehr ausgedehnt, dann werden die Plenarverhandlungen nur noch eine Dekoration sein, und was folgt daraus
Der Einfluß der Berufspolitiker, die Bildung einer parlamentarischen Bureaukratie, die man gerade durch Diätenlosigkeit hat verhindern wollen, wird in noch stärkerem Maße sich dann vermittelst der Kommissionen beherrschend für den Reichstag erweisen, als es jetzt der Fall ist.
Bei den dritten Lesungen würde man keinesfalls die größere Beschlußfähigkeitsziffer entbehren können.
In der dritten Lesung liegen die Schwierigkeiten genau so wie in anderen Lesungen.
Wir können doch die Gesetze (ü) namhaft machen, wo man wegen unsicherer Beschlußfähigkeit in der dritten Lesung monatelang Gesetze hat in der Gesammtabstimmung und in der Verabschiedung hinausschieben müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, je mehr Kommissionsverhandlungen und darum bin ich stets gegen diese Ausdehnung, wie sie jetzt stattfindet —, um so weniger volle Oeffentlichkeit, um so mehr Verdunkelung, und um so weniger ist das Volk im Stande, den Verhandlungen zu folgen, Interesse an den Fragen der Gesetzgebung zu nehmen, wie sie hier verhandelt werden, und doch beruht die ganze Bedeutung eines Parlaments in dem Rückhalt, den dasselbe in der öffentlichen Meinung hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind ja doch aber alles Sachen, womit man niemand hier etwas Neues erzählt, auch den Herren von der Regierung nicht.
Sie wissen das genau so wie wir, und darum ist es wunderbar, daß sie sich in dieser Weise entgegenstellen.
Ich las in der „Kölnischen Volkszeitung ''dieser Tage, daß, bevor das Zentrum seinen allgemeinen Diätenantrag im Winter vorigen Jahres einbrachte, das Zentrum zu der Erwartung berechtigt war, daß dieser Antrag bei dem Herrn Reichskanzler eine günstigere Aufnahme fände, als cs nachher der Fall gewesen ist, und ich kann nur hinzufügen: mir hat der Herr Abgeordnete Lieber persönlich gesagt (hört!
hört!
links), wie sich der Herr Reichskanzler eigentlich zu dieser Frage stellt.
Ich bedaure, daß gerade heute der Herr Reichskanzler nicht Persönlich anwesend ist (sehr richtig!
links), sondern nur der Herr Staatssekretär als sein Stellvertreter.
Ich möchte dann dem Herrn Reichskanzler von Angesicht zu Angesicht bitten, doch den Muth seiner (0) eigenen Meinung zu haben (lebhafte Zustimmung links), an der richtigen Stelle, und wir unsererseits wollen ihm gerne den Rückhalt dabei geben, den wir geben können durch unsere Abstimmung.
Eben darum verwerfen wir jedes Gesetz, das uns dazu angethan scheint, die Erfüllung der gerechten Forderung der allgemeinen Diäten zn erschweren.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident I .
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling hat das Wort.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, ebenso wie die Herren Abgeordneten v. Levetzow und Bassermann kann auch ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir der Vorlage der verbündeten Regierungen zuzustimmen gewillt sind.
Dabei aber muß ich von vornherein Verwahrung einlegen gegen die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Singer, als ob diese Vorlage vom Zentrum der Negierung suggerirt worden sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das lag in den Worten des Herrn Staatssekretärs nicht und entspricht in keiner Weise den Thatsachen.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, daß die Vorlage hervorgerufen sei durch Wünsche, die aus der Kommission geäußert wären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich weiß nicht, in welcher Form die Wünsche geäußert worden sind; von einer bindenden Form kann selbstverständlich nicht die Rede sein.
(Zurufe links.)
—Ein Beschluß ist sicherlich nicht gefaßt worden.
Ich denke also meinerseits an unverbindliche Pourparlers, an welchen aber, wie mir versichert wird, sich die Mitglieder der verschiedensten Parteien betheiligt haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
1.
1 (v) Ich bin nicht Mitglied der Kommission, ich kann es aus eigener Erfahrung nicht bestätigen: ich habe aber gehört, daß auch ein Mitglied der Kommission, welches dem Herrn Abgeordneten Singer sehr nahe steht, sich persönlich für eine derartige Entschädigung ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im übrigen kann ich dem Herrn Abgeordneten Singer nur rathen, die Fürsorge für unsere eigenen Interessen gefälligst uns selbst zu überlassen.
Es ist durchaus nicht nöthig, daß er uns etwa auf die Gesinnung und die Wünsche unserer Wähler aufmerksam macht.
Darüber sind wir hinreichend unterrichtet.
Aus unsere Wähler wird es deshalb auch gar keinen Eindruck machen, wenn diese Vorlage von dem Herrn Abgeordneten Singer als eine „parlamentarische Liebesgabe für die Freunde des Zolltarifs ''bezeichnet wird.
Unsere Wähler sind eben in überwiegender Majorität Freunde des Zolltarifs, und sie begrüßen daher jede Maßregel, die zur Verabschiedung des Zolltarifs die Wege ebnet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Abgeordnete Richter zuvor ans gewisse Aeußerungen in der Presse hingewiesen hat, die nicht mit dem übereinstimmen, was ich jetzt als Meinung meiner Freunde Ihnen hier vorgetragen habe, so ist nur zu sagen, daß die Herren, die derartige Korrespondenzen geschrieben haben, offenbar nicht unterrichtet waren (Zurufe links) über die in den maßgebenden Kreisen des Zentrums herrschende Stimmung.
Wenn er nun wissen will, welches meine Ansicht als Taktiker ist, so will ich ihm sagen.
mein oberster Grundsatz der Taktik ist, daß man eine Stellungnahme nicht in die Welt hinausposaunt, ehe sie überhaupt erfolgt ist.
Vor Ostern war überhaupt keine Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
5127 l-H Stellung in dieser Frage genommen.
Wir haben uns in wiederholten Sitzungen über die Frage unterhalten.
Ich glaube, keine Indiskretion zu begehen, wenn ich sage, daß auch innerhalb meiner Freunde sehr verschiedene Meinungen geherrscht haben; aber wenn jene Preßerzengnisse in dem Sinne sich ausgesprochen haben, wie Herr Richter dies anführte, so entsprach dies auch damals keineswegs der wirklichen Situation.
Ich komme nun zu der Sache selbst.
Meine Herren, es handelt sich darum, ob die Vorlage zulässig ist und ob hinreichende Gründe für ihre Annahme sprechen.
Was die Zulässigkeit betrifft, so will ich die Frage der Verfassungsänderung auf sich beruhen lassen.
Wenn es eine Verfassungsänderung ist, so wurde eine solche auch bereits vorgenommen durch die Gesetze von 1875 und 1876, und wir haben keinen Grund, uns einem Modus nicht anzuschließen, der auch damals beliebt worden ist.
Nun ist allerdings von den Herren Abgeordneten Richter und Singer erklärt worden, es liege doch ein sehr großer Unterschied vor zwischen den damaligen Vorgängen und dem gegenwärtigen Vorgehen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gesagt, damals handelte es sich um ein großes Gesetzgebungswerk, das von der einmüthigen Stimmung des Volkes getragen war; dagegen soll nun einen möglichst großen Kontrast der heutige Zolltarif bilden.
Meine Herren, die Sache liegt gar nicht so.
Damals handelte es sich allerdings um einen allgeniein angestrebten Zweck: man wollte ein einheitliches Gerichtsverfassungsgesetz, man wollte eine einheitliche Zivilprozeßordnung, man wollte eine einheitliche Strafprozeßordnung; aber wie das zu gestalten sei, darüber bestanden doch damals ganz erhebliche Differenzen, Differenzen, die zum Theil eine eben solche Schärfe erreicht haben, wie sie auch bei den Differenzen bezüglich des Zolltarifs bestehen.
Der Herr Abgeordnete Richter, der damals gerade so wie EK auch ich Mitglied des Reichstags war, wird sich erinnern, mit welcher Schärfe damals um die einzelnen Fragen dieser großen juristischen Gesetzesvorlage gestritten worden ist.
Ganz ähnlich liegt es also auch heute.
Wir wollen schließlich doch alle eine geschäftliche Erledigung der Vorlage der verbündeten Regierungen, wenn wir auch je nach der Parteigruppirung die einzelnen Positionen des Zolltarifs verschieden bemessen haben wollen.
Meine Herren, meine politischen Freunde sehen nun in dieser uns jetzt beschäftigenden Vorlage ein zweckmäßiges Mittel, um die Verabschiedung des Zolltarifs zu erleichtern.
Diese Erwägung ist es ganz allein, die uns bestimmt, der Vorlage zuzustimmen.
Meine Herren, wir wünschen dringend, daß der Zolltarif verabschiedet werde; wir sind der Ueberzeugung, daß die Schwierigkeiten, die ihm schon jetzt entgegenstehen und die ihm in Zukunft noch entgegengebracht werden, zu einem Theil wenigstens gemildert werden, wenn man den Mitgliedern der Kommission, die während der Sommermonate hier in Berlin tagen müssen, eine Entschädigung gewährt.
Meine Herren, ich denke dabei ganz speziell auch an meine Landsleute ans Süddeutschland.
Es ist doch durchaus nicht wiinschenswerth, daß die Zolltarifvorlage lediglich berathen werde von Mitgliedern ans dem Norden unseres Vaterlandes; es ist durchaus wiinschenswerth, daß auch die wirthschaftlichen Verhältnisse Süddentschlands hier ihre entsprechende Vertretung finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, für die süddeutschen Abgeordneten ist es ein doppeltes Opfer, eine doppelte Entbehrung, während der Sommermonate hier in Berlin zu weilen (sehr richtig!
rechts); und im Interesse meiner süddeutschen Kollegen (Unruhe links) glaube ich, es deshalb als ganz besonders wiinschenswerth bezeichnen zu müssen, daß ihnen eine Entschädigung ge- (0) währt wird.
Allerdings sind auch wir der Meinung, daß es sich dabei um ein Ausnahmegesetz, um ein Nothgesetz handelt, um ein Mittel, das uns die Nothlage der Verhältnisse aufnöthigt, um zu dem gewünschten Zwecke zu kommen.
Meine Herren, ich glaube, die Sachlage ist doch sehr deutlich.
Wer den Zolltarif im Sinne oder in Annäherung an die Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen zu sehen wünscht, der ergreift diese Vorlage als ein Mittel, diese Annahme herbeizuführen, und diejenigen Herren, die sich so energisch gegen die Vorlage wenden, sind eben diejenigen, die die Verabschiedung des Zolltarifs in diesem Sinne nicht wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Indem wir also dieser Vorlage zustimmen, lösen wir die uns jetzt beschäftigende Frage, lösen wir die Frage der Gewährung einer Enschädigung an die Mitglieder der Kommission vollständig los von der allgemeinen Frage der Gewährung von Diäten an sämmtliche Abgeordnete.
Der Herr Abgeordnete Richter, der mit so großem Scharfsinn vorhin in mein Herz geschaut hat, hat sich doch getäuscht.
Was uns bestimmt, dieser Vorlage zuzustimmen, ist durchaus nicht die sichere Erwartung, daß, wenn jetzt erst nur einmal diese Vorlage angenommen worden sei, dann auch demnächst allgemeine Diäten gewährt werden müssen.
Meine Herren, wir sind allerdings der Meinung, daß der ganze Zwang der Verhältnisse schließlich dahin führen werde, dem Reichstag Diäten zu geben.
Ich habe keine Veranlassung, auf diese Frage näher einzugehen; der Standpunkt meiner politischen Freunde ist vollkommen zum Ausdruck gelangt in dem Antrag, der den Namen meines verehrten Freundes Gröber trägt.
Das ist der Standpunkt, den meine politischen Freunde auch jetzt noch einnehmen.
Sie wünschen allerdings, daß (v) die verbündeten Regierungen sich entschließen möchten, dem seit so langer Zeit immer wieder im Reichstag von den verschiedensten Seiten geäußerten Wunsche nachzugeben und sich ans eine Vorlage bezüglich Gewährung von Diäten an alle Mitglieder des Reichstags einzulassen.
Aber ganz unabhängig von dieser Frage sind wir gewillt, dem jetzt vorgelegten Gesetzentwürfe zuzustimmen.
Wir wollen zunächst, daß in der Kommission die Arbeit sachgemäß und mit möglichster Beschleunigung beendet werde.
Was dann geschehen muß, ist eine eura postorioi-.
Die Hauptkämpse, die Hauptschwierigkeiten werden ja allerdings erst in der zweiten Lesung im Plenum bevorstehen.
Die verbündeten Negierungen werden zu erwägen haben, ob es möglich ist, ein beschlußfähiges Haus monatelang zusammenzuhalten, ohne daß den sämmtlichen Abgeordneten Diäten gewährt werden.
Aber ganz unabhängig von dieser Frage liegt uns jetzt ausschließlich daran, die Arbeiten der Kommission zu fördern, und in diesen; Sinne stimmen wir der Vorlage der verbündeten Negierung zu.
Was die Frage der lleberweisung an eine Kommission betrifft, so kann ich mich gleichfalls nur dem anschließen, was die Herren v. Levetzow und Bassermann gesagt haben.
Auch wir waren der Meinung, daß es nicht nöthig sei, die Vorlage einer Kommission zu überweisen.
Nachdem aber der Wunsch ausgesprochen ist, daß die Budgetkommission in die Lorberathung derselben eintreten solle, werden wir uns diesem Wunsche nicht widersetzen.
Das ist das, was ich zu dieser Vorlage zu sagen habe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, wie die Herren Abgeordneten Singer und Richter ausgesprochen 5128 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
(Schräder.)
haben, so kann ich auch für meine Freunde erklären, daß wir Gegner der Gesetzesvorlage sind, und zwar entschiedene Gegner, weil wir sie sachlich und politisch für unangemessen halten, und weil sie nach unserer Meinung der Würde des Reichstags nicht genügende Rechnung trägt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich nun auf die einzelnen Ausführungen der Vorlage eingehe, so möchte ich zunächst dem Herrn Staatssekretär einige Worte auf seine Anführung meines verstorbenen Freundes Lasker erwidern.
Ich bedaure lebhaft, daß unser Freund uns so früh genommen ist, gerade an dem heutigen Tage; denn ich bin fest überzeugt, wenn Lasker heute in diesem Hause wäre, so würde er der schärfste Gegner dieses Gesetzes sein und auf das deutlichste zurückweisen, daß irgend eine Analogie zwischen den damaligen Anträgen und dein heutigen bestehe.
Seine Anträge, die der Herr Staatssekretär verlas, bezogen sich überhaupt auf allgemeine Maßregeln, er wollte nicht Diäten für ein bestimmtes Gesetz, sondern er beantragte, Diäten allgemein zu gewähren für Kommissionen, die zwischen den Tagungen des Reichstags tagen würden.
Ich glaube, wenn Lasker eine Reihe von Jahren später vor dieselbe Frage gestellt wäre, so würde er wahrscheinlich anders geurtheilt haben, er würde nicht mehr geneigt sein, für Zwischenkommissionen irgend welche Verwilligungen zu machen.
Er hat auch später nie solche Anträge gestellt, weil gerade solche Zwischenkommissionen für das Ansehen und für die Geschäfte des Reichstags sich als höchst bedenklich erwiesen haben.
Losgelöst von dem Plenum, führen die Kommissionen ein Dasein, das sie gar zu leicht zu Beschlüssen bringt, die dem Plenum nicht konveniren können.
Aber vor allen Dingen ist der Präzedenzfall, der hier angezogen ist, absolut unvergleichbar.
Wenn Herr Freiherr v. Hertling sagt, es habe sich auch damals um M) ein umstrittenes Gesetz gehandelt, so gebe ich ihm insofern recht: auch die Prozeßgesetze sind, wie sich das ganz von selbst versteht, nicht in allen Einzelheiten allen Mitgliedern des Reichstags genehm gewesen.
Aber darüber war sich der ganze Reichstag einig, daß diese Gesetze gemacht werden sollten.
Weiter waren diese Gesetze nicht politische Gesetze, es waren technische Gesetze, und gerade für die technische Arbeit war die Kommission berufen, und demgemäß war sie auch zusammengesetzt.
Diese Kommission hat übrigens l74 Sitzungen gehalten, also ein ganz erhebliches Maß mehr geleistet, als nach den kühnsten Erwartungen die Zolltarifkommission zu leisten haben wird.
Der damalige Vorgang betraf also ein Gesetz rein technischer Natur.
Das, was jetzt von uns verlangt wird, ist die Anwendung derselben Maßregeln auf ein Gesetz, das im höchsten Maße politisch ist, das vollständig im Mittelpunkt unserer ganzen Politik steht und das aufs äußerste umstritten ist.
Das wissen wir, das wissen alle, daß der Kampf, der jetzt im Parlament geführt wird um das Zolltarifgesetz, ein Kampf ist, der in die weitesten Kreisen der Bevölkerung hineingreift; ganz natürlich!
Denn das Gesetz ist ein Gesetz, welches dazu bestimmt ist, verschiedene Bevölkerungsklasseu zu Gunsten anderer zu bevorzugen und die wirtschaftlichen Verhältnisse Deutschlands von Grund aus zu ändern, das uns die größten Schwierigkeiten in der Aufrechterhaltung unseres Verkehrs mit anderen Ländern bereitet und vielleicht auch unsere guten politischen Beziehungen zu denselben beeinträchtigen kann.
Für dieses Gesetz soll nun ausnahmsweise eine Entschädigung gewährt werden; dabei soll bestehen bleiben die Verfassung.
Die Verfassung verbietet den Reichtagsmitgliedern, Entschädigungen anzunehmen, und es soll nun eine Ausnahme gemacht werden für einen Fall, in welchem es am allerungeeignetsten ist.
Es soll den Reichstagsmitgliedern zugemuthet werden, ein Gesetz zu Stande zu bringen, welches viele von ihnen aufs äußerste bekämpfen.
Der (V) Zweck der Kommissionsberathungen ist ich kann es ja ganz offen sagen —, den Freunden und Gegnern des Zolltarifs Gelegenheit zu geben, ihre Kraft zu messen.
Die Sitzungen werden gehalten, um zu sehen, wer länger aushalten kann, ob die hohen verbündeten Regierungen oder die agrarischen Freunde des Zolltarifs.
Darum haben wir jetzt eine große Anzahl Sitzungen gehalten, darum sollen wir auch in diesem Sommer weiter sitzen.
Nun gut, wenn Sitzungen stattfinden sollen, so wird sich kein Mitglied den Sitzungen entziehen dürfen.
Meine Freunde sind wenigstens der Ansicht, daß es für ihre Betheiligung an den Kommissionssitzungen gleichgiltig ist, ob Diäten gewährt werden sollen oder nicht.
Ich kann für meine Freunde sagen, daß wir die Zolltarifkommission auch ohne Diäten den ganzen Sommer besetzt halten werden, und sollten die Freunde des Zolltarifs nicht in der Lage sein, so viele Mitglieder zu stellen, so sind wir gern bereit, einige Sitze von Ihnen zu übernehmen.
(Heiterkeit.)
Und ganz ebenso, glaube ich, würde die Volkspartei und würde die sozialdemokratische Partei keinen Augenblick daran zweifeln, ohne Diäten die genügende Zahl von Mitgliedern stellen zu können.
Es liegt auf dieser Seite des Hauses nicht die mindeste Schwierigkeit vor, die Tarifkommission während des Sommers tagen zu lassen, meinethalben bis zum Dezember.
Wir werden dafür sorgen, daß unsere Ansicht in der Zolltarifkommission von einer genügenden Anzahl Mitglieder vertreten ist.
Ist es denn jenen Herren so ganz unmöglich, die kleine Zahl von Mitgliedern aus ihrer großen Zahl zn stellen, um diese Kommission leistungsfähig zu erhalten
Ich verstehe nicht, wie gerade von jener Seite, die wenigstens zum großen Theil Freunde der Diäten sind, nicht begriffen werden kann, daß es den Reichstag in seiner Würde schädigen heißt, wenn man den Mitgliedern für (i ) eine einzelne bestimmte Arbeit, und zwar für eine Arbeit, die sehr Vielen von Ihnen auch keineswegs konvenirt, eine bestimmte Bezahlung bietet
Bezahlte Arbeit bei Reichstagsmitgliedern ist eine Arbeit, die nicht das Ansehen im Lande genießen wird, welches sie genießen sollte, und ich möchte gerade denen, die für den Zolltarif eintreten, die Erwägung nahe legen, ob nicht gerade ihnen die Verbindung von Bezahlung und Zustandebringung eines Gesetzes unbequem sein sollte.
Uns, meine Herren, die wir klar unsere Stellung genommen haben, die wir den Zolltarif bekämpfen, braucht es weniger unangenehm zu sein; trotzdem weisen wir die Entschädigung von uns ab.
Aber die Herren dort, glaube ich, sollen sich doppelt überlegen, ob sie klug daran thun, dieses Gesetz, an dem ihnen so viel liegt, mit einer Bezahlung zu verbinden.
Die zahlreichen Bevölkerungsklassen, die bei weitem größte Mehrzahl der Bevölkerung Deutschlands, die der neuen Belastung entgegen ist, wird es denjenigen, die unter diesen Umständen an dem Zustandekommen mitgewirkt haben, doppelt übel nehmen, wie sie gehandelt haben.
Nun, meine Herren, giebt es manche Leute hier im Hause, welche glauben, es werde durch dieses Gesetz das Zustandekommen der Bewilligung allgemeiner Entschädigungen gefördert werden.
Es wurde schon auf die Erfahrung vom Jahre 1874 hingewiesen.
Jawohl, ich habe in einem Berichte, der in jener Zeit von Herrn Endemann, einem hervorragenden Mitgliede der nationalliberalen Partei, über die Justizgesetzgebung in jener Session gemacht ist, gelesen, daß man damals in der nationalliberalen Partei überzeugt gewesen sei, jene Bewilligung von Diäten an die Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch sei der erste Schritt zu einer Bewilligung der allgenieinen Diäten.
Der Herr Kollege Richter hat bereits gezeigt, wie diese Erwartung, die damals wirklich gehegt 5129 Reichstag.
176.
Sitzung.
M wurde, getäuscht ward, und dieselbe Erwartung wird auch hier getäuscht werden.
Meine Herren, ich muß sogar bekennen, es würde mir nicht besonders angenehm erscheinen, wenn infolge der Anregung gerade jetzt für uns allgemeine Diäten bewilligt würden.
Denn gerade die Verbindung, die hier immer hervorgehoben wird, wir bedürfte »der Diäten, um das Zolltarifgesetz zu Stande zu bringen, würde dieselben bedenklichen Anschauungen gegen die allgemeinen Diäten im Lande hervorrufen, wie gegen die Diäten für die Tarifkommission.
Besser ist es schon, wenn wir für andere Leute bewilligen, als wenn wir für uns selbst bewilligen, und so, meine ich, wird cs auch der Zolltarifkommission nicht angenehm sein können, wenn auf ihre eigene Anregung ich bitte um Entschuldigung: nicht ans ihre Anregung, ans Anregung einer großen Anzahl Mitglieder der Kommission, wir haben uns fern davon gehalten (Zuruf) meines Erachtens, ja (Heiterkeit), wenn ans Anregung einer Anzahl Mitglieder der Kommission ein solches Gesetz zu Stande kommt; schließlich wird man sagen, man habe für sich selber gesorgt.
Nein, meine Herren, wenn das Gesetz zu Stande kommen soll wir sind ja verpflichtet, unsere Arbeit dazu zu thun —, so lassen Sie es zu Stande kommen, ohne daß es mit einer solchen Maßregel verbunden wird, mit einer Maßregel, die, wie ich schon gesagt habe, für unser Ansehen im Lande und für unser Ansehen bei uns selbst gewiß nicht förderlich ist.
Solange wir verpflichtet sind, unentgeltlich unsere Arbeit zu thun, wollen wir unsere Arbeit ganz thun, auch wenn sic uns einmal unbequem wird, auch wenn wir einmal einen oder zwei oder selbst drei Sommermonate in Berlin zubringen sollen.
Das ist von (ir) einem patriotischen Manne doch nicht zu viel verlangt, und vor allen Dingen diejenigen, welche glauben, daß der Zolltarif ein so wesentliches Stück für die Verbesserung unserer Zustände bedeute, können sich am allerwenigsten auf den Standpunkt stellen, daß sie Diäten bedürften.
Ja, wenn sie beantragen, Diäten denjenigen zu gewähren, die gern fehlen würden, weil sie Gegner des Gesetzes sind, Diäten zu gewähren, um eine beschlußfähige Kommission zu Stande zu bringen, so begreife ich das noch.
Aber wenn gerade diejenigen Kreise, die für das Zustandekommen des Zollgesetzes sind, in der Weise, wie Herr Freiherr v. Hertliug es gethan hat, erklären, ohne Diäten könnten sie es nicht machen, so ist das eine Aeußerung, die ich lieber nicht gehört hätte.
Meine Herren, ich glaube, diesen Patriotismus sollten wir alle beweisen.
Es ist nicht zu viel, was von uns gefordert wird, und ich kann für uns nur erklären, daß wir es thun werden, und ich bin fest überzeugt, wenn das Entschädigungsgesetz abgelehnt wird, daun werden wir nicht weniger von den Herren in der Kommissionssitznng sehen als jetzt.
Darum möchte ich dringend empfehlen: lehnen Sie das Gesetz ab, und eine Kommissionsberathung scheint mir völlig unnöthig.
Sie wird ja stattfinden; aber welchen Zweck es haben soll, ein Gesetz von nur wenigen Zeilen in der Kommission zu berathen, weiß ich nicht.
Wenn cs die Absicht ist, in der Kommission noch die allgemeinen Diäten hineinzubringen, so wird das vielleicht ein Mittel sein, um das Gesetz zum Scheitern zu bringen.
Ich übrigen, glaube ich, hat es keinen Zweck, hier die Frage der allgemeinen Diäten anzuschneiden.
Wir haben die Erklärung gehört, die kurz und bündig lautet: zur Zeit giebt es keine allgemeinen Diäten, und man wird sie auch nicht geben für den Zolltarif.
Ich hoffe sogar, daß der Zolltarif mit der Diätenbewilligung nicht verbunden wird.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
10.
Ägisl.
-P. ll.
Session.
19001902.
Montag den 28.
April 1902.
Vizepräsident ln-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: (0) Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst, und zwar in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden, betonen, daß die Vorlage, die uns heute beschäftigt, und der wir sehr kühl gegenüberstehen, in keiner Weise nach unserer Ueberzeugung etwas zu thun hat mit der Frage der allgemeinen Neichstagsdiäten.
Man mag über diese prinzipielle Frage denken, wie man will die Ansichten darüber gehen ja sehr auseinander, und auch unter meinen politischen Freunden sind sie getheilt —, hier handelt es sich lediglich um eine Angelegenheit, die aus Zweckmäßigkeitsgründen zu beurtheilen ist.
Diejenigen, welche das Zustandekommen des Zolltarisgesetzes wünschen, müssen meines Erachtens alles thunj um die Arbeiten der Kommission z »fördern.
Diejenigen, welche den Zolltarif zu Falle bringen wollen, haben das entgegengesetzte Interesse.
Ich verstehe daher vollkommen die Haltung der Herren von der sozialdemokratischen Partei und bei den Parteien des Freisinns.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir aber auf dieser Seite des Hauses haben gar keine Ursache, uns einer Vorlage zu widersetzen, von der wir annehmen zu müssen glauben, daß sie in der That dazu beitragen wird, die Tarifkommission auch während der heißen Sommermonate zusammenzuhalten und den Zolltarif früher, als es sonst der Fall sein würde, an das Plenum zu bringen.
Wir sind der Meinung, daß cs geradezu ein nationales Unglück sein würde, wenn der Zustand der Ungewißheit und Unsicherheit, der heute alle gewerblichen Kreise des Landes beunruhigt, verschleppt würde bis in die nächste Legislaturperiode.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir glauben daher, daß innerhalb dieser Legislatur- M) Periode der Zolltarif unter allen Umständen zur Verabschiedung gelangen muß.
Wenn nun gesagt worden ist, die Annahme der Diäten habe für die Mitglieder der Kommission etwas Entwürdigendes, so kann ich das nicht verstehen, wenn diese Behauptung aus demselben Munde kommt, der wiederholt erklärt hat, die Annahme von Diäten für die Reichstagsmitglieder während der Plenarsitzungen sei etwas Erstrebenswerthes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Feinheit dieses Unterschiedes ist mir zu sein.
Der Herr Abgeordnete Singer hat sich in eine gewisse eatonische Toga gehüllt, indem er erklärt, die Mitglieder der sozialdemokratischen Partei würden, wenn die Kommissionsdiäten bewilligt würden, diese nicht annehmen, sondern sie an ihre Parteikasse abzuführen.
Ja, meine Herren, allzu sehr hat mir diese Erklärung nicht imponirt.
Ich glaube nicht, daß eine große Entsagung ihre Folge sein wird, sie wird nur ein rein kalkulatorisches Verfahren hervorrufen, ein Kompensiren der Kommissionsdiäten mit den Parteidiäten, die, soviel ich weiß, die Herren von der sozialdemokratischen Partei schon heute bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also für so großartig kann ich diese Erklärung nicht halten.
Auf diese kurzen Bemerkungen glaube ich mich beschränken zu dürfen.
Meine politischen Freunde werden, so viel ich weiß, einmüthig für die Vorlage stimmen, weil sie in ihr ein geeignetes Mittel erblicken, die Arbeiten der Zolltarifkommission zu fördern und dadurch das Zustandekommen des Zolltarifes noch in dieser Legislaturperiode zu ermöglichen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
703 5130 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
M Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Abgeordneten Singer nicht auf das Gebiet von Betrachtungen Uber den Zolltarif folgen, zumal er bei seinen Ausführungen übersehen hat, daß die Gründe, die es einem Freihändler wünschenswerth erscheinen lassen, ihn abzulehnen, andere sind als diejenigen, die bei den ausgesprochenen Schutzzöllnern herrschen.
Auch auf der Rechten dieses Hauses haben viele Abgeordnete gar kein Interesse daran, daß der Zolltarif, den die Regierung eingebracht hat, zum Gesetz werde.
Ich will auch dem Herrn Abgeordneten Richter nicht auf das Gebiet der Erörterung orientalischer Handelsgewohnheiten folgen, die er ganz vorzüglich darzustellen wußte, sondern gleich zur Sache kommen.
Da muß ich von vornherein erklären, daß mir die Ausführungen der Herren Singer und Richter gegenüber den Ausführungen der der Vorlage zustimmenden Redner im Hanse als die zutreffenden erschienen sind.
Wenn die Abstimmungen in diesem hohen Hause lediglich nach den Gesetzen der Logik sich regelten, dann dürfte dieser Gesetzentwurf auch nicht eine einzige Stimme erhalten.
Die grundsätzlichen Gegner der allgemeinen Diäten müßten darin eine Durchbrechung der verfassungsmäßigen Diätenlosigkeit sehen und darum dagegen stimmen.
Denn wie man ernsthaft behaupten kann, dieser Entwurf stände mit der allgemeinen Diätenfrage gar nicht im Zusammenhang, ist mir unverständlich.
Aber auch die überzeugten Anhänger der gegentheiligen Auffassung, die nämlich die Diäten für nothwendig halten, dürften nicht für den Entwurf stimmen.
Sie können mit Sicherheit annehmen, daß, wenn dieser Nothbehelf Gesetz geworden ist, und die Regierung aus der gegenwärtigen Nothlage heraus ist, sie sich so lange als möglich mit einem diätenlosen Reichstag weiter behelfen wird.
Daß der Antrag doch, wie es nach den vernommenen Erklärungen ganz sicher ist, angenommen werden wird, (L) beruht auf taktischen Erwägungen, ans die ich noch kurz zurückkommen werde.
Auch ich bin der Meinung, daß die versuchte Begründung der Vorlage aus Vorgängen der Jahre 1874 und 1876 nicht stichhaltig ist, daß die Verhältnisse von damals mit den gegenwärtigen unvergleichbar sind, und ich schließe mich den daraus bezüglichen Ausführungen der Redner der Linken durchaus an.
Man kann aber, das ist auch schon mehrfach betont worden, sowohl diese Vorlage selber als die begründenden Ausführungen des Herrn Staatssekretärs als eine grundsätzliche Bejahung der Frage ansehen, daß allgemeine Unkostenentschädigungen den Neichstagsmitgliedern gesetzlich zugebilligt werden müssen.
Daß aber die Negierung aus dieser Erkenntniß die praktischen Folgerungen ziehen wird, glaube ich nicht.
Ich sagte statt Diäten ausdrücklich „Unkostenentschädigung ''; denn ich bin keineswegs der Meinung, daß die Arbeitsleistungen der Abgeordneten künftig bezahlt werden, sondern daß lediglich ein Satz gefunden werden soll, der die nothwendigen persönlichen Ausgaben den Abgeordneten zurückerstattet.
Die hohe Summe, die in dem vorliegenden Entwurf für die Mitglieder der Zolltarifkommission beantragt wird, geht aber recht erheblich über eine Unkostenentschädigung hinaus.
(Sehr richtig!)
Wenn man selbst annimmt, daß noch 60 Sitzungen der Zolltariskommission nach Vertagung des Plenums stattfinden müssen, so ergiebt sich immer noch für jede Sitzung ein Satz von 40 Mark, eine Summe, die der Reichstag als Tagegelder niemals bisher verlangt hat »nd auch wohl niemals verlangen wird.
Dabei vertheilt sich die Arbeitsleistung in den Kommissionen außerordentlich verschieden, und auch aus diesem Grunde stimme ich einer Verweisung an die Budgetkommission durchaus zu.
Der Vorsitzende der Kommission und auch die Schriftführer haben zweifellos ein weit größeres Maß von Arbeit zu leisten als die Herren Mitglieder: eigentlich müßte also (0) noch eine Abstufung der Vergütungssätze durchgeführt werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist von dem Herrn Staatssekretär schüchtern zugegeben worden, daß es sich hier um eine Verfassungsänderung handle, und der Beweis dafür, daß dies thatsächlich der Fall ist, ist meines Erachtens von den Rednern der Linken überzeugend geführt worden.
Wenn sonst von Verfassungsänderungen gesprochen wird, pflegen die Redner hier im Hause immer einen besonders feierlichen Ton anzuschlagen.
Es ist ja auch richtig, daß die Verfassung der Grundpfeiler ist, auf dem nicht nur der Reichstag, sondern das ganze Reich ruht.
Ist es denn nun angemessen und würdig, immerfort au diesem Pfeiler hernmzuflickeu
Wenn in früheren Jahren solche Nothgesetze bereits nothwendig waren, und augenblicklich wieder der gleiche Fall eintritt, warum schließt man daraus nicht logischerweise, daß eine grundsätzliche Aenderung nothwendig ist, daß § 32 der Verfassung einen Konstruktionsfehler hat, welcher beseitigt werden muß, damit die daraus entstehenden Unzuträglichkeiten für jetzt und für die Folge fortfallen
Meine Herren, wir sind ja leider daran gewöhnt, von der Regierung meist nur Vorlagen zu bekommen, die gerade den allernächst liegenden Bedürfnissen zu entsprechen bestimmt sind.
Wir dürfen aber die Hoffnung doch nicht aufgeben, daß die Negierung einmal auch an weiter ausschauende Zukunftspläne herangehen wird, an Fragen, deren Lösung für den Fortbestand des Reichs nothwendig ist.
Ich denke dabei z.
B. an eine Neichsfinanzreform, an eine Ablösung der Grundschuld u. dgl.
mehr.
Dann werden wir wieder vor Nothlagen wie heute stehen und wieder Kommissionen brauchen, die außerhalb der Sitzungsperiode des Plenums tagen.
Soll dann die Durchlöcherung der Verfassung munter weitergehen
d ) Nein, meine Herren!
Gegen eine grundsätzliche Aenderung von Verfassuttgsparagraphen, die nicht mehr zeitgemäß sind, oder die nicht gehalten haben, was der Gesetzgeber durch sie erreichen wollte, kann kein vernünftiger Mensch etwas haben; wohl aber müßte jeder Abgeordnete sehr ernste Einwendungen gegen dies fortwährende Zerren und Rütteln an der Verfassung erheben und sich nicht dazu hergeben.
Meine Herren, die Negierung legt den größten Werth auf das Zustandekommen des Zolltarifgesetzes; das kann man verstehen.
Daß sie, wie heute festgestellt wurde, auf Anregungen von Abgeordneten dieses Nothgesetz eingebracht hat, bedaure ich sehr.
Wäre es nicht verständiger und praktischer gewesen, wenn sie jetzt ein allgemeines Diätengesetz vorgelegt hätte
Die Fertigstellung eines solchen würde in derselben Zeit zu leisten gewesen sein, wie sie für die gegenwärtige Vorlage erforderlich ist.
Mit dem allgemeinen Diätengesetz würden alle solche Schwierigkeiten, die derartige Ausnahmegesetze herausfordern, für jetzt und für alle Zukunft verschwinden; denn aus der Gewährung von Diäten an alle Abgeordneten ergäbe sich von selbst die Folgerung, daß Mitglieder der Kommissionen, die während der Vertagung des Plenums versammelt sind, ihre Diäte »oder besser ihre Unkostenentschädigung weiter beziehen.
Damit wäre dann auch eine natürliche Grundlage für eine thunlichst schnelle Kommissionsberathung des Zolltarifs gegeben.
Vor langen Jahren haben wir einmal von hoher Stelle einen Ausspruch gehört, der wohl auch im „Reichs-Anzeiger ''stand und dem Sinne nach lautete: „Wir müssen das, was nothwendig ist, freiwillig und schnell thun und nicht erst warten, bis wir dazu gezwungen werden.
Leider ist es schon sehr lange her, als dieser weise Ausspruch gethan wurde.
Ich meine aber, er sollte auch heute noch für 1 Reichstag.
176.
Sitzung.
« Liebermarm v. Sonnenberg.)
() die Entschließungen der Regierung maßgebend sein.
Wenn sich dort die Erkenntniß durchgerungen hat, daß eine Abänderung des K 32 nothwendig ist, so soll man eine solche beantragen und nicht noch einmal mit einem Nothbehelf über die Nothlage hinauszukommen suchen.
Die Meinung derjenigen Redner, die heute hier ausspracheu, die Besprechung der allgemeinen Diätenfrage sei hier nicht am Platze, kann ich nicht theilen.
Es hat ja auch fast jeder Redner mehr oder weniger auf dieses Gebiet hinübergegriffen.
Man hört und liest häufig die Mahnung: nur keine Verquickung der Diätenfrage mit anderen Materien der Gesetzgebung.
Ganz recht!
Aber wer verquickt denn hier den Zolltarif mit der Diätenfrage
Doch nicht der Reichstag, sondern die Regierung.
Wir könnten daher den erwähnten Vorwurf, den die Regierungspresse häufig gegen den Reichstag ausgespielt hat, von uns zurückweisen und ihn der Negierung machen.
Es ist, glaube ich, ganz nützlich nnd nöthig, sich hier im Plenum mit den Einwänden der Gegner einer allgemeinen Unkostenentschädignng zu beschäftigen.
Ich habe den Eindruck, daß jene Herren sich zu wenig mit Erwägung dieser Fragen beschäftigt haben, sondern sich darin zu viel auf ihre Zeitungen verlassen und sich von diesen ihre Meinung diktiren lassen.
Da wird z.
B. gesagt: dem gegenwärtigen Reichstage könne man die Diäten nicht bewilligen, denn der sei unter der Voraussetzung der Diätenlosigkeit gewählt.
Ich möchte bitten, mir den Wähler vorzustellen, der unter einer solche »Voraussetzung jemals einem Abgeordneten seine Stimme bei der Wahl gegeben hat.
Ich komme viel mit Wählerkreisen, nicht nur in meinem Wahlkreise, in Berührung; aber eine solche Auffassung ist mir noch niemals aufgestoßen.
Wohl aber haben mir gegenüber sehr häufig einsichtige Leute von streng konservativer Gesinnung geäußert, sie hielten es schlechterdings für unmöglich, daß die Sache mit der (w Diätenlosigkeit des Reichstags weiterginge.
Wo sollen wir, so fragt man, die Kandidaten aus dem Wahlkreise herbekommen
Vorhanden sind genug geeignete Leute, aber sie können das erforderliche Opfer nicht bringen.
Der Haupteinwand, den die grundsätzlichen Diätengegner machen, ist immer der: Fürst Bismarck, der Gesetzgeber, habe bei Schaffung des Artikels 32 in der Diätenlosigkeit ein Gegengewicht gegen die Demokratisirnng des Reichstags schaffen wollen'und habe geglaubt, daß dadurch dem übermäßigen Wachsthum der Sozialdemokratie ein Riegel vorgeschoben sein würde.
Nun, die Entwicklung der Dinge hat hierin dem Fürsten Bismarck doch total Unrecht gegeben, wie ein Blick auf jene Seite des Hauses (zu den Sozialdemokraten) beweist.
Herr Singer hat früher einmal und heute wieder ausgesprochen, seine Partei würde durch die Diätenlosigkeit in Bezug auf die ihr zur Verfügung stehenden Kandidaten in keiner Weise beeinflußt, und er hat recht, sich darauf für seine Partei etwas zu gute zu thun; er hat heute auch direkt zugegeben, daß seine Partei Diäten zahlt.
Es wäre verkehrt, ableugnen zu wollen, daß die bürgerlichen Parteien und besonders diejenigen, die den Mittelstand vertreten wollen, thatsächlich Mangel an Kandidaten haben das muß hier einmal offen zugestanden werden.
Ich spreche da nicht von meiner kleinen Partei; für die wenigen Sitze, die wir angreifen, finden wir allenfalls auch noch Leute, die sich bereit erklären zur Kandidatur auch ohne Diäten.
Im großen Ganzen aber entwickeln sich die Verhältnisse so, daß jede neue Legislaturperiode ohne allgemeine Unkosteuentschädigung für die Abgeordneten die radikale linke Seite des Hauses wesentlich verstärken wird.
Die Regierung wird, wenn sie jetzt zögert, die Richtigkeit meiner Prophezeiung noch einsehen.
Sie wird das nächste Mal einen Reichstag bekommen, der weit weniger bequem sein wird als der gegenwärtige.
Montag den 28.
April 1902.
15131 Auch die rechte Seite dieses Hauses sollte ihre An- (0) schauungen in Bezug auf die Nothwendigkeit einer allgemeinen Unkostenentschädigung doch endlich einmal rückwärts revidiren!
Gewiß, wir wünschen, daß unsere Regierung die Bahnen des Fürsten Bismarck in der Politik befolgt; aber wir wollen doch seine Irrthümer nicht verewigen, denen er als sterblicher Mensch auch unterworfen war.
Die Abgeordneten der rechten Seite werden doch zugeben müssen, daß beim gegenwärtigen Kurse der Regierung wenn anders man dabei überhaupt von einem Kurse sprechen darf der Niedergang der Landwirthschaft immer weiter fortschreitet; und je mehr das der Fall ist, um so weniger werden Sie in der Lage sein, geeignete Kandidaten aus der landwirthschaftlichen Bevölkerung zu finden.
Diejenigen, die bis heute noch bereit waren, werden vielleicht schon vor der nächsten Legislaturperiode sagen: ich kaun es vor meiner Familie nicht mehr verantworten, mich wählen zu lassen.
Wer soll dann schließlich hier die Interessen der Landwirthschaft mit Entschiedenheit vertreten
Nur Beamte, die nebenbei ihr Gehalt haben
Wir haben ja gesehen, daß es, Gott sei Dank, noch eine große Anzahl rückgratfester Beamten in Preußen giebt, die ihre Pflicht als Abgeordnete richtig aufgefaßt und ohne Menscheufnrcht das vertreten haben, was sie als richtig ansahen.
Wir haben aber auch in einem bestimmten, jedem hier bekannten Falle das Schicksal jener Männer sich vor unseren Augen erfüllen sehen!
Und Beamte, die als Abgeordnete nicht diese Festigkeit haben, die als freiwillige Regiernngskommissare in den parlamentarischen Körperschaften auftreten, entsprechen gewiß nicht den Wünschen der Wähler, die ganz richtig und logisch meinen, daß die Negierung schon genug Kommissare am Bundesrathstische sitzen habe.
Mau meint auch, die Berufspolitiker würden bei Einführung allgemeiner Diäten überhand nehmen, und man gewähre den Berlinern damit geradezu eine Dotation, (v) Ich bin anderer Ansicht.
Ein großer Theil der jetzt in Berlin wohnenden Abgeordneten ist hierher gezogen, weil sie es nur dadurch möglich mache »konnten, ihr Mandat auszuüben.
Ist die Unkosteuentschädignng für die Neichstagsabgeordneten durchgeführt, so wird man in den Wahlkreisen eine größere Zahl geeigneter Leute finden und es nicht nöthig haben, aus Berliner in dem Umfange zurückzugreifen, wie das heute wegen der Diätenlosigkeit der Fall ist.
Besonders in den Zeitungen der konservativen Partei wird häufig die Anschauung vertreten, daß die Diäten für die Abgeordneten zum preußischen Landtag zu rechtfertigen seien, denn jene Abgeordneten seien nach einem ganz anderen Wahlmodus gewählt.
Ich glaube aber, wenn mau an eine logische Prüfung dieser Auffassung ernstlich herangeht, so wird man zu einem ganz anderen Ergebniß kommen.
Durch die gewissermaßen zweimalige Durchsiebniig der zu Wählenden, durch die öffentliche Stimmabgabe und die auf Grund von Vermögensklassen vorgenommene Wahlmännerwahl wird für das preußische Abgeordnetenhaus an sich schon den wohlhabenden Klassen der Besitz der Mandate in weitem Umfange garantirt; die Abgeordneten, die aus diesem Dreiklassenwahlsystem hervorgehen, müßten es viel eher als ein nolllle ollloium ansehen, auf Diätenzahlung zu verzichten.
Ich bin aber der Ansicht, daß es auf die Form der Wahl eines Abgeordneten irgendwie bei Beurtheilung der Frage, ob ihm Diäten zu zahlen sind oder nicht, durchaus nicht ankommt; sondern es kommt auf die Pflichten an, die der Abgeordnete übernimmt.
Der Abgeordnete zum preußischen Landtag wie der Abgeordnete zum Deutschen Reichstag übernehmen gemeinsam die Pflicht, monatelang in Berlin für ihr Geld zu leben; und wenn es billig ist, daß die Abgeordneten im preußischen Landtag eine Unkostenentschädigung er70, 'i« 5132 Reichstag.
176.
Sitzung.
(Liebcrmann v. Sonnenberg) M halten, so hat auch der Neichstagsabgeordnete ein volles Recht darauf.
Was der Herr Graf v. Posadowskp zur Begründung der Vorlage über Diäten an die Mitglieder der Zolltarifkommission sagte, trifft für alle Neichstagsabgeordnete zu.
Die Abgeordneten, die in der Zolltarifkommission sitzen, müssen in Berlin für ihr eigenes Geld leben; das Gleiche ist mit allen Abgeordneten der Fall, wenn das Plenum zusammengehalten wird, und das ist manchmal bis tief in den Sommer hinein der Fall gewesen.
Ich erinnere nur an jene lange Session, worin die trotzdem überhastete Durchdringung des bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgte!
Man hört auch häufig die Einwendung, es ließe sich schwer eine geeignete Form der Diätenzahlung finden, die mit der Würde des Reichstags im Einklänge stände.
Ich bestreite das und möchte kurz zwei Wege hier kennzeichnen: erstens, Art.
32 der Reichsvcrfassung wird durch folgende Bestimmungen ersetzt: Die Mitglieder des Reichstages erhalten während der Dauer der Legislaturperiode freie Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen und für die Dauer der Sessionen einschließlich acht Tage vor Beginn und acht Tage nach Schluß oder Vertagung derselben eine Ilnkostenentschädignng von zwanzig Mark für den Tag aus Reichsmitteln.
Dazu sind folgende Ansführungsbestimmungen gesetzlich festzulegen: 1.
Wer, ohne beurlaubt, krankgemeldet oder entschuldigt zu sein, beim Namensaufruf oder bei namentlichen Abstimmungen fehlt, verliert für die ganze laufende Woche seine Tagegelder.
(Es ist dabei gleichgiltig ob er eine oder mehrere Abstimmungen versäumt hat.)
(V12.
Beurlaubte Abgeordnete beziehen für die Dauer ihres Urlaubs keine Tagegelder.
3.
1 Erkrankt ei »Abgeordneter in Berlin, so hat er dies dem Bureau mit der Angabe anzuzeigen, ob er in Berlin bleibt.
Er bezieht in diesem Falle die Tagegelder bis zu einem Zeitraum von acht Tagen.
Bei längerer Erkrankung gilt er als beurlaubt und bezieht keine Diäten, falls nicht durch ärztliches Attest die Unmöglichkeit, nach der Heimat zu reisen, bescheinigt wird.
4.
1 Entschuldigungen für einen vollen Sitzungstag sind schriftlich einzureichen und gelten als Urlaub.
5.
1 Wer während der Sitzung das Rcichstagsgebände verläßt, trägt dies in ein zu diesem Zwecke ansliegendes Buch ein und vermerkt darin auch seine Rückkehr.
Auf diese Weise entschuldigte Mitglieder verfallen nicht der unter 1. festgesetzten Ordnungsstrafe, wenn in ihrer Abwesenheit ein Namensaufruf oder eine namentliche Abstimmung stattfindet.
Meine Herren, das wäre ein gangbarer Weg, gegen den sich wohl nicht viel einwenden ließe!
Und nun ein zweiter gangbarer Weg!
Die Regierung scheint, wie dieser Gesetzentwurf beweist, für „Akkordarbeit ''zu sein.
Gut, stelle man sich auf diesen Standpunkt und bestimme eine Pauschalsumme, wie sie in verschiedenen anderen Staaten gezahlt wird.
Die Senatoren und Deputaten in Frankreich erhalten z.
B.
9000 Franks, die Abgeordneten in den Niederlanden 2000 Gulden, in Schweden 1200 Reichsthaler, in Amerika 7500 Dollars für das Jahr.
Aehnlich könnte man auch im Deutschen Reich verfahren.
Wir würden uns natürlich als bescheidene Deutsche mit dem Mindestsatz begnügen, der in Montag den 28.
April 1902. diesen Staaten bezahlt wird, also mit dem der Nieder- (0) lande!
Diese Pauschalsumme müßte in zwei Raten gezahlt werden, die eine beim Beginn, die andere am Schlüsse der Session.
Es wäre dann geschäftsordnungsmäßig festzustellen, wieviel Urlaub ein Abgeordneter haben darf.
15 Tage würden genügen; wird diese Zeit überschritten, dann wird den Betreffenden eine recht hohe Summe abgezogen, ebenso für jedes unentschuldigte Fehlen, bis zur Aufzehrung der zweiten Hälfte.
Eine solche Pauschalsumme würde für den Reichstag jährlich 1 191 000 Mark ausmachen, würde sich aber durch die Abzüge wohl mindestens auf eine Million ermäßigen, eine Summe, die bei unserem Milliardenbudget gar nicht in Betracht kommt.
Neben all den günstigen Wirkungen, die man sich von den Tagegeldern auf die ordnungsmäßige Arbeit des Reichstags verspricht, würde dieser Vorschlag, glaube ich, noch einen Vortheil haben.
Es würde nämlich schneller gearbeitet werden als bisher.
Der Reichstag würde in in 3, bis 4 Monaten zweifellos seine Arbeiten erledigen und für die Einzellandtage würde dann eine passende Zeit gesunden werden können, wo sie tagen, ohne fortwährend mit den Sitzungen des Reichstags in Kollision zu kommen.
Ich glaube, sowohl die verbündeten Regierungen als die Abgeordneten als auch das deutsche Volk würden mit einer derartigen Regelung der Verhältnisse durchaus zufrieden sein können.
Ich komme zum Schluß.
Ich wiederhole: logischerweise dürfte dieser Gesetzentwurf in diesem Hause nicht eine Stimme erhalten.
Wenn er trotzdem angenommen wird, so liegen taktische Gründe vor; man thut der Regierung einen ganz außerordentlichen Gefallen damit, und die Negierung wird dafür auf politischem Gebiete in einer oder der anderen Weise denen gefällig sein, die ihr geholfen haben: clo, nt äos.
Daß die Vertreter derjenigen Parteien, die ans dem Standpunkte der Gewährung von Diäte »sonst standen und ihn energisch vertraten, sich 0 ) wirtlich mit der Annahme trösten wollten, die Regierung werde, nachdem sie A gesagt hat, auch weiter bnchstabiren und den Widerstand gegen allgemeine Diäten aufgeben, kann ich schwer glauben.
Ebenso wenig, daß jene Herren ernsthaft der Ansicht sind, es würde sich ohne allgemeine Diäten bald die Unmöglichkeit herausstellen, die Zolltarifvorlage in zweiter Lesung dnrchzubringen; dazu sind die Herren doch zu weitblickende Politiker.
Es ist das ja auch »lehr in der Presse als in den Reden, die heute hier gehalten wurden, behauptet worden.
Eine solche Annahme würde auch auf einer Verkennung der eigentlichen Ursache des Widerstandes gegen die Gewährung allgemeiner Unkostenentschädigung beruhen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat heute darauf hingewiesen, daß der Herr Reichskanzler sich persönlich im zustimmenden Sinne ausgesprochen habe.
Wenn er könnte, würde er wohl kaum ein solches Nothgesetz vorgelegt, sondern eine allgemeine Regelung vorgezogen haben.
Daß die Gefügigkeit des Reichstags dort, wo der Widerstand sitzt, besonderen Eindruck je machen wird, halte ich für durchaus unwahrscheinlich.
Die Negierung erreicht jetzt, was sie will, durch dieses Nothgesetz, nämlich einige Monate Zeit und Luft Sie verzeihen mir das harte Wort zum Fortwursteln, und hernach wird dann auf neue Mittel gesonnen werden, durch die man den Reichstag für die zweite und dritte Lesung des Zolltarifs gefügig macht.
Wenn der Reichstag dann seine pflichtmäßige Arbeit von Gewährung von Diäten abhängig machen wollte, würde der parlamentarische Kampf hier sehr unschöne Formen annehmen.
Ich für meine Person würde z.
B. eine Obstruktion nicht mitmachen, um die Zolltarifvorlage zu Fall zu bringe », selbst wenn mir ihr Inhalt noch so wenig paßte; ich würde mich damit begnügen, dagegen zu stimmen.
1 Reichstag.
176.
Sitzung.
() Jetzt ist der Augenblick da, um die Negierung zu einer verständigen Maßregel zu bewegen; jetzt müßte die Bestimmung des Art.
32 der Verfassung den Verhältnissen entsprechend umgestaltet werden.
Der Reichstag ladet eine große Verantwortung auf sich, wenn er hier die Hand bietet, die Verfassung „auf Zeit ''zu ändern.
Die Verfassung leidet dadurch an dem hohen Ansehen, welches sie bei allen Mitgliedern des Reichstags und bei jedem Deutschen haben müßte.
Meine Herren, ich glaube es aussprechen zu dürfen, daß genau entgegengesetzt der damaligen Auffassung des Fürsten Bismarck, als er diese Diätenlosigkeit schuf, heutzutage durch einen diätenlosen Reichstag geradezu ein Privilegium für die Vertreter des mobilen Kapitals und der Umsturzparteien geschaffen wird.
Jede Legislaturperiode, zu der die Wahlen noch im Zeichen der Diätenlosigkeit sich vollziehen, wird ein Wachsthum jener Elemente im Reichstage ausweisen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delsor.
Delsor, Abgeordneter.
Meine Herren, die Mitglieder unserer Gruppe, mit welchen ich die vorliegende Frage besprochen habe, haben mich beauftragt, hier kurz zu erklären, daß sie für diese zeitweise Aenderung der Verfassung stimmen werden.
Wir sind keine prinzipiellen Gegner des Zolltarifs unser Kollege der Herr Abgeordnete Wiuterer hat das in der ersten Lesung klar dargelegt —; aber gerade, weil wir wünschen, daß der Zolltarif in brauchbarer Weise verabschiedet wird, sind wir auch entschiedene Anhänger der allgemeinen Diäten.
Wir sind der Ueberzeugung, daß es unmöglich sein wird, den Zolltarif zu Staude zu bringen, ohne daß dem Reichstag allgemeine Diäten bewilligt werden.
Nun aber sehen wir i »dieser Vorlage nicht sv) einen Schritt vorwärts auf diesem Wege, sondern eher einen Schritt rückwärts.
Wir haben übrigens keine Veranlassung, gerade den Herren, die prinzipielle Gegner allgemeiner Diäten für den Reichstag sind, gewissermaßen eine Prämie zu gewähren für ihren Widerstand gegen die Wünsche des Reichstags und des Volks.
Meine Herren, die Vorlage stellt auch die Prinzipien der Arbeitsvergütung vollständig auf den Kopf.
Man hat in der Arbeiterwelt lange Jahre, um neben dem Lohn für die ordinären Arbeitsstunden für die Ueberstnnden vergütet zu werden, kämpfen müssen.
Hier ist es umgekehrt, hier werden die Ueberstnnden bezahlt, und für die ordinäre Arbeitszeit sollen wir nichts erhalten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn für die Ueberstnnden der Kommission etwas gewährt werden soll, so folgt nothwendigerweise, daß für die Ueberstnnden des Reichstags auch etwas gewährt werden muß.
Wo aber fängt die ordinäre Arbeit des Reichstags an, wo ist ihr Ende, wann fangen die Ueberstnnden des Reichstags an, wie viel Monate müssen wir tagen, bevor die Ueberstnnden anfangen
Das ist niemand in der Lage zu bestimmen, und deswegen ist es absolut nothwendig, daß nicht der Kommission allein Diäten gewährt werden, sondern dem ganzen ReichstagWir sind auch nicht der Meinung, daß, wenn überhaupt Diäten oder Entschädigungen gewährt werden, das in der Form einer Pauschalsumme geschieht.
Wer ist denn im Stande, zu sagen, daß die.
Kommission so und so viele Tage beisammen bleiben wird
Werden cs gerade 120, 100 oder 140 Tage sein
Tagt die Kommission l20 Tage, so macht es 20 Mark pro Tag, und das ist eine angemessene Entschädigung.
Wenn aber die Herren mehrere Monate zusammen bleiben müssen, so sind 2400 Mark nicht genügend.
Wenn hingegen die Kommission den Wünschen der Regierung entsprechend in Montag den 28.
April 1902.
115133 einem etwas schnelleren Tempo arbeiten würde, so würde (0) sie in weniger Tagen 2400 Mark bekommen, und dann käme die Tarifkommission bei dem Volke in den Verdacht, daß sie schnell gearbeitet habe, um diese 2400 Mark schnell zu bekommen.
Wir müssen entschieden die Zolltarifkommission gegen diesen Verdacht vertheidigen.
Wir lehnen diese Pauschalsumme ab, wie wir überhaupt den Grundsatz ablehnen, daß die Kommissionen Entschädigungen erhalten während der Vertagung des Reichstags, bevor dem ganzen Reichstage Diäten gewährt sind.
Jedenfalls werden wir keine Pauschalsumme annehmen.
Wir würden, wenn es nicht anders möglich wäre, den Zolltarif zur Verabschiedung zu bringen, nichts anderes annehmen als Tagegelder.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, in der Presse sowohl wie auch heute im Hause ist mehrfach die Frage angeregt worden, ob es sich hier um eine Verfassungsänderung handle.
Auch der Herr Staatssekretär ist darauf zn sprechen gekommen in einer Weise, die für mich sehr interessant war, und die es mir nothwendig erscheinen läßt, daß ans dem Hanse heraus in Bezug auf diese seine Aeußerungen »och einige Bemerkungen erfolgen.
Der Herr Staatssekretär gab zu, daß es sich mit der Vorlage um eine zeitweise Aenderung der Verfassung handele, um eine Ausnahmemaßregel, geboten durch Ausnabmeverhältnisse.
Meine Herren, der Z 32 der Verfassung lautet klipp und klar: Die Mitglieder des Reichstags dürfen als solche keine Besoldung oder Entschädigung beziehen.
Hier ist von einem zeitweise »Bezug der Besoldung oder Entschädigung keine.
Rede.
(Sehr richtig!
links.)
Nach dem Wortlaut des Art.
32 der Verfassung durften (v) die verbündeten Regierungen, wenn sie die Verfassung respektiren wollten, diesen Gesetzentwurf nicht einbringen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Staatssekretär sich darauf bezogen, daß bereits zweimal im Laufe des Bestehens des Deutschen Reichstags eine solche Vorlage an den Reichstag gekommen sei, in den Jahren 1874 und 1876.
Das ist richtig; aber aus den Ausführungen, die er in Bezug auf die damaligen Aeußerungen des Abgeordneten Laster machte, geht nicht hervor, daß die Verfassungsfrage überhaupt berührt worden ist.
Man hat sie vielleicht nicht berührt, weil niemand an dem Vorgänge Anstoß nahm.
Aber das ist kein Grnnd, um heute, wo die Frage aufgeworfen ist, nicht ernsthaft zu prüfen, ob der Reichstag überhaupt in der Lage ist, dieser Vorlage vom Standpunkt der Neichsverfassnng aus ohne Aenderung der letzteren seine Zustimmung zu geben, und das bestreite ich auf das entschiedenste.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag kann diese Vorlage nicht annehmen mit Rücksicht ans 'den Art.
32 der Neichsverfassnng, ausgenommen, er beschließe zuvor eine Aenderung der Verfassung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn z.
B. dem Art.
32 der Reichsverfassung hinzugefügt würde: „Zeitweise kann eine Besoldung oder Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags gewährt werden, falls dieses Reichstag und Bnndesrath beschließen '', und dieser Wortlaut in den Art.
32 aufgenommen wird, dann erst können wir zur Berathung einer Vorlage gehen, wie sie uns hier vorgelegr worden ist (sehr richtig!
links), keinen Augenblick früher sonst machen wir uns eines Verfassungsbruchs mitschuldig.
Meine Herren, die Frage ist nicht ohne große »nd 5134111Reichstag.
176.
Sitzung.
(Bebel.)
() weittragende Bedeutung.
Wenn Sie einmal in diesem Punkte nachgeben, dann ist das Prinzip durchbrochen.
krineixü obsta!
Haben die Regierungen einmal diesen Weg versucht, dann können wir in sehr gefährliche Lagen im Reiche kommen.
Die Majorität der Regierungen könnte, weil es räthlich erscheint, und zwar weil sie vielleicht im Bundesrath ich mache speziell darauf aufmerksam für eine Aenderung, die eine Verfassungsänderung involvirt, nicht die nöthige Majorität bekommt, den Weg betreten, der hier betreten wird, und sagen: es handelt sich nur um eine zeitweise Aufhebung der und der Bestimmungen, und nach dem Vorgänge aus den Jahren so und so haben wir keine Verpflichtung, eine förmliche Aenderung der Verfassung vorzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man kann mit einer derartigen Motivirung eventuell einen Staatsstreich im Deutschen Reich ausüben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mau kaun das allgemeine Wahlrecht wegpraktiziren u. s. w., kurz, man kann die wichtigsten Grundlagen der Verfassung zeitweise in Frage stellen, und hat man sie erst zeitweise in Frage gestellt auf wie lange, braucht nicht gesagt zu werden —, so kann damit die ganze Verfassung i »ihren Grundlagen beseitigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkt aus betrachte ich es als eine Nothwendigkeit, daß die Vorlage an eine Kommission kommt, damit sie diese Frage noch einer Erörterung unterzieht, die mir von weit größerer Wichtigkeit zu sein.
scheint, als die Redner, die bisher Bezug darauf genommen haben, dies hervorhoben.
Dieses in Bezug auf die formale Behandlung der Sache.
Der Herr Staatssekretär hat in der weiteren Begründung der Vorlage zweifellos Gesichtspunkte entwickelt, (L) die auch für eine allgemeine Zahlung der Diäten durchaus zutreffend ins Feld geführt werden können.
Das ist von mehreren Mitgliedern bereits mit Recht hervorgehoben worden.
Er sagte unter anderem: die meisten Mitglieder des Reichstags haben noch bürgerliche Geschäfte, sie haben noch eiuen bürgerlichen Beruf, und man kann sie deswegen nicht ungewöhnlich lauge Zeit vom Hause fernhalten.
Meine Herren, wir sind aber sehr oft ungewöhnlich lange Zeit vom Hause ferngehalten worden, wenigstens die Nichtberliner in diesem Hause, und das ist die große Mehrheit.
Wir haben Sessionen gehabt, die bis in den Juni, selbst bis in den Juli gegangen sind, und wir sind wenige Monate darauf wieder zusammen berufen worden, sodaß man sagen kann, da jeder auch das Bedürfniß empfindet, einige Wochen der Erholung zu genießen: für die eigentliche bürgerliche Thätigkeit der Abgeordneten ist sehr wenig Zeit übrig geblieben.
Gleichwohl haben die verbündeten Negierungen bis jetzt sich nicht veranlaßt gesehen, den jetzt zum 15.
Male angenommenen Antrag auf Bewilligung von Diäten im Reichstag ihre Zustimmung zu geben.
Der Herr Staatssekretär meinte, für die Mitglieder des Bundesraths liege die Sache anders, da spräche der kategorische Imperativ der Pflicht, die müßten am Platze sein.
Ja, Herr Staatssekretär, die Mitglieder des Bundesraths können auch leicht am Platze sein.
(Sehr richtig!
links.)
Einmal sind die Herren sammt und sonders in festbesoldeten Staatsstellen, und zweitens bekommen die Herren, die als Bundesrathsmitglieder hier vorübergehend tagen, pro Tag ihre 30 Mark Diäten.
(Sehr richtig!
links.)
Für diese ist also die Diätenfrage gelöst, die haben keine Anforderungen mehr zu stellen, die können mit dem, was sic erhalten, zufrieden sein.
Anders aber liegt die Sache mit dem Reichstag.
Montag den 28.
April 1902.
Ich möchte nun, bevor ich weiter auf die Angelegen- (0) heit eingehe, ein paar Worte dem Herrn Abgeordneten Dl-.
v. Hertling gegenüber bemerken.
Der Herr Abgeordnete Dr. v. Hertling äußerte, es sei durchaus falsch, wenn mein Freund Singer behauptet habe, die Vorlage sei den verbündeten Negierungen von Seiten des Zentrums suggerirt worden.
Es kommt darauf an, was man unter dem Ausdruck „suggeriren ''versteht; zweifellos ist aber, daß die Vorlage in der Tarifkommission von einem hervorragenden Mitgliede des Reichstags und Führer des Zentrums, dem Abgeordneten Dr. Spahn, angeregt worden ist (hört!
hört!
links), daß er die Angelegenheit zur Sprache brachte.
Nun, meine Herren, wenn ein so hervorragendes Mitglied wie Herr Dr. Spahn eine solche Angelegenheit zur Sprache bringt, dann weiß der Herr Staatssekretär, dann wissen die verbündeten Regierungen, daß einmal die ganze Partei, die ausschlaggebende Partei dieses Hanfes, das Zentrum, hinter diesem Redner steht, und die Regierungen wissen zweitens, daß es in einem solchen Falle und bei der Bedeutung, die sie der Tarifvorlage beilegen, sehr wünschbar ist, einem von so autoritativer und einflußreicher Seite ausgesprochenen Wunsche entgegenzukommen.
Also thatsächlich ist der moralische Urheber wenn Ihnen dieses Wort besser gefallen sollte als das Wort „suggeriren ''— dieser Vorlage das Zentrum; darüber ist kein Streit.
Ohne diese Anregung des Herrn Dr. Spahn wäre möglicherweise die Frage von Seiten der verbündeten Negierungen gar nicht erörtert worden, es sei denn, es wäre hinter den Kulissen geschehen.
Das muß ich hier ausdrücklich feststellen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling weiter geäußert, es hätte auch ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei sich zustimmend über diese Vorlage ausgesprochen.
Offiziell ist dies unter keinen Umständen geschehen.
1 (D) (Aha!
in der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Das bestätigt der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling durch seine verneinende Bewegung.
Ja, meine Herren, seit wann ist es denn aber Sitte, Aeußerungen einzelner Mitglieder, vielleicht mißverstandene Privatäußerungen einzelner Mitglieder hier öffentlich zum Gegenstand von Erörterungen zu machen
Das ist ein Verfahren, was bisher im Reichstag, wenn es mal vorgekommen ist und es ist vorgekommen —, stets getadelt wurde.
Aber eine offizielle Aeußerung von irgend einem unserer Mitglieder ist nicht gefallen.
In der Tarifkommission haben die betreffenden Mitglieder ich selbst gehörte au jenem Tage dieser Kommission nicht an und konnte mich also an den Verhandlungen nicht betheiligen sich nicht geäußert.
Eine Aeußerung von irgend einem Mitgliede aus der Mitte meiner Partei ist nicht gefallen.
Eine andere Gelegenheit haben wir auch nicht gehabt, um eine solche Aeußerung hier machen zu können; es kann sich also nur um eine privatim irgend einem anderen Mitgliede des Hauses gegenüber gefallene Aeußerung handeln.
Meine Herren, daß diese hier zum Gegenstand von Erörterungen in der Form gemacht wird, wie es von Seiten des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling geschehen, dagegen müssen wir uns auf das entschiedenste verwahren.
Was nun dem Vorgehen des Zentrums denn ich hebe noch einmal hervor, das Zentrum ist der moralische Urheber dieser Vorlage einen besonders unangenehmen Beigeschmack gegeben hat und zu gleicher Zeit meines Erachtens die Stellung des Zentrums in dieser Frage in ein höchst eigenthümliches Licht rückt, ist die Thatsache, daß Sie, die Sie selbst erst vor einem Jahre den von Ihnen eingebrachten Initiativantrag hier im Hanse angenommen haben auf Zahlung allgemeiner Diäten, die 5135 1 Reichstag.
176.
Sitzung.
l Bebel.)
() Abstimmung des Bundesraths über diesen Antrag nicht erst abgewartet haben, sondern, ehe noch Ihr eigener Antrag erledigt worden ist, die moralische Veranlassung zu einer solchen neuen Vorlage gaben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist parlamentarisch im höchsten Grade ungeschickt operirt und, gerade heraus gesagt, taktlos.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hatten die Genugthuung, daß der Antrag Gröber und Genossen auf Zahlung von Diäten vom Reichstage in der Sitzung vom 8.
Mai mit 180 gegen 40 Stimmen angenommen wurde, d. h. volle fünf Sechstel des damaligen sehr stark besetzten Hauses haben sich für Ihren Antrag ausgesprochen.
Nun hatten Sie es in der Hand, bei der Bedeutung, die Sie im Reichstage haben, und bei der Unterstützung, die Sie in dieser Frage zweifellos auf der ganzen linken Seite des Hauses gefunden haben würden, die Regierung zu zwingen, sie mochte wollen oder nicht, Diäten zahlen zu müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie durften sich aber nicht auf den Weg begeben, den Sie jetzt betreten haben, daß Sie sagten: na, wir fragen zunächst nicht danach, was unser allgemeiner Antrag bei den verbündeten Regierungen für eine Aufnahme findet, wir wollen zunächst dafür sorgen, daß wir für die Sitzungen der Kommission über die Tarifvorlage Diäten bekommen: damit haben Sie selbst die Bedeutung Ihres Antrages untergraben (sehr richtig!
links), damit haben Sie Ihren eigenen Antrag geschädigt.
Wie aber, wenn Sie auftraten und sagten: hier ist der Diätenantrag, den hat der Reichstag zum fünfzehnten Male ich betone, zum fünfzehnten Male seit 31 Jahren mit großer Mehrheit angenommen; wir sind überzeugt, daß wir nicht nur in der Kommission, die genöthigt ist, den (ü) ganzen Sommer zu tagen, sondern auch später im Plenum die Tarifvorlage nicht durchbekommen können, wenn wir nicht Diäten erhalten; wir erklären, wir lehnen jede Verantwortung ab und übernehmen keinerlei Garantie, daß das Gesetz zu Stande kommt!
Meine Herren, wenn Sie so gesprochen hätten unter unserer Unterstützung, dann hätten sich die Herren von der Regierung die Sache wohl etwas überlegt, und dann wäre der Reichstag in der Lage gewesen, durchzusetzen, was er in früheren Jahrzehnten vergeblich zu erstreben versucht hat.
Daß das nicht gelungen ist, daß wir abermals wieder, so zu sagen, die Blamirten sind, daß auch dieser fünfzehnte Beschluß des Reichstags in einer und derselben Frage abermals wieder in den Papierkorb wandert, das ist in erster Linie Ihre Schuld, meine Herren vom Zentrum.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre anders geworden, wenn Sie anders gehandelt hätten.
Nun läßt sich allerdings nicht bestreiten, daß die Haltung, die die verbündeten Regierungen bisher in dieser Frage dem Reichstage gegenüber systematisch eingenommen haben, für den Reichstag außerordentlich zurück- und herabsetzend wirkt und wirken muß.
Meine Herren, ich frage Sie, ob Sie in der ganzen Welt ein Parlament kennen, das immer wieder mit einer immensen Majorität einem Gesetzentwurf seine Zustimmung gegeben hat, und daß trotzdem die betreffende Negierung vierzehn Mal es wagte, den Beschluß des Parlaments in den Papierkorb wandern zu lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Zeigen Sie mir einen einzigen Staat in der Welt, in dem das vorgekommen ist, oder in dem das überhaupt möglich wäre!
Es giebt keinen parlamentarisch regierten Staat, bei dem das möglich wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Montag den 28.
April 1902.
Keine Negierung könnte den Versuch mehr als ein zweites (0) oder höchstens drittes Mal wagen, oder sie wär nicht mehr.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn hier so oft ans das englische Parlament hingewiesen wurde, das keine Diäten bezieht meines Wissens ist es das einzige Parlament außer dem Reichstag, das keine Diäten hat —, ja, meine Herren, so hat es deshalb keine, weil es keine haben will, weil es bisher keine Majorität beschlossen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber das englische Parlament in seiner Majorität beschließt, wir wollen Diäten, dann ist die Regierung, die aus der Majorität gebildet ist, genöthigt, diese Diäten zu gewähren.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich also in diesem Falle um eine freiwillige Verzichtleistung.
Bei uns liegen die Dinge aber anders.
Der Deutsche Reichstag hat im vorigen Jahre zum fünfzehnten Male mit einer immensen Majorität die Diätengewährung beschlossen, und die verbündeten Regierungen haben wiederum keine Zeit gefunden, uns eine Antwort auf unseren Antrag zu geben, obgleich in den nächsten Tagen ein volles Jahr seitdem verflossen ist.
Nun war es recht interessant, daß heute der Abgeordnete Richter mittheilte, daß der verstorbene Abgeordnete Dr. Lieber ihm gesagt habe, der Reichskanzler, Graf v. Bülow, sei für Diäten.
Nun, was der Abgeordnete!)
-.
Lieber dem Abgeordneten Richter mitgetheilt hat, hat er sicher auch seinen Freunden im Zentrum mitgetheilt.
Da waren also Sie, meine Herren, um so mehr verpflichtet, wenn Sie die Stimmung des Herrn Reichskanzlers kannten, jetzt, wo Sie wunderschöne Gelegenheit hatten, einmal Trumpf auszuspielen, dies auch zu thun und die andere Stelle, die sich noch weigert, Diäten zu geben, zu nöthigen, daß dieselbe einwilligte.
Freilich „den Kerls auch noch Diäten!
1 (v) (Heiterkeit.)
Das Wort soll ja bekanntermaßen gefallen sein möglich, daß dieser Gedanke auch heute noch an irgend einer maßgebenden Stelle im Reiche vorhanden ist.
Wenn aber Thatsache ist, daß wir diese für die Stellung des Reichstags im hohen Maße unwürdigen Erfahrungen seit so langer Zeit gemacht haben, so entsteht die Frage, ob wir uns fernerhin einen solchen Zustand sollen gefallen lassen.
Wenn auch nur eine stärkere Partei in diesem Hause sich diesen Zustand nicht fernerhin gefallen lassen will, so hört er auf, und Sie bekommen innerhalb eines Jahres, so sicher, wie ich hier stehe, Diäten.
Ich will Ihnen auch das Mittel dazu sagen.
Bei dem Tarif werden wir es anwenden.
Bei dem Tarif werden Sie sich auf ungezählte namentliche Abstimmungen gefaßt machen müssen, und sind sie nicht in beschlußfähiger Anzahl versammelt, dann kommt kein Beschluß zu Stande.
Ich aber werde meinen Freunden einmal in der nächsten Fraktionssitzung empfehlen, sich zu überlegen, ob sie nicht angesichts der Haltung der Regierungen in dieser Frage, über die bei der ungeheuren Mehrheit des Reichstags und der Nation gar kein Zweifel mehr besteht, das erwähnte Mittel in der Form zur Anwendung bringen wollen, daß sie vom nächsten Herbst an gerechnet in jeder Sitzung, in der die beschlußfähige Zahl nicht vorhanden ist, den Antrag auf Auszählung stellen werden.
Sie bekommen dann eventuell auch keinen Etat, wenn Sie nicht bei der Etatsberathung fortgesetzt über 200 Mann präsent haben.
Das überlegen Sie sich; ich hoffe, wir werden cs uns auch überlegen.
Wenn der Reichstag sich bisher hat die gerügte Behandlung gefallen lassen, so hoffe ich, daß meine Anregung dazu beiträgt, daß er sie sich künftig nicht mehr gefallen läßt.
Die Herren von der Regierung mögen sich klar machen, daß wir ihrer 5136 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
() Gewalt gegenüber auch noch eine Gewalt in der Tasche haben und sie gegebenenfalls rücksichtslos anzuwenden entschlossen sind.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will mir nur eine thatsächliche Bemerkung gestatten in Bezug auf die staatsrechtliche Frage.
Vielleicht haben wir in der Kommission Gelegenheit, uns über diese Seite der Sache noch eingehender zu unterhalten.
Ich möchte aber darauf hinweisen und in der Geschichte, in der Wirksamkeit eines Parlaments spielen doch Vorgänge eine große Nolle, und zwar in allen Parlamenten Europas —, daß bei dem Antrag, der im Jahre 1871 von dem Abgeordneten Dr. Lasker und einem großen Theile seiner Fraktionsgeuossen gestellt war, und der dahin ging, ganz allgemein besonderen Kommissionen unter Umständen Diäten zu bewilligen, eine Aenderung des Artikels Z 32 der Verfassung nicht beantragt war.
Man war damals unwidersprochen der Ueberzeugung, daß neben dem allgemeinen Verbotsparagraphen der Verfassung es sehr wohl möglich sei, ein Spezialgesctz für besondere Fälle zu machen; und ein solches Spezialgesetz für einen besonderen Fall neben der allgemeinen Regel der Neichsverfassung enthält auch die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt, die Mitglieder des Bundcsraths erhielten Diäten.
Meine Herren, wenn Sie sich den Etat des Reichs ansehen, so werden Sie finden, daß dort für eine »solchen Zweck kein Posten eingestellt ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
(L) —.
Mt
lassen Sie mich fortfahren.
Ich will nur dem Irrthum begegnen, der sich draußen bei der Menge außerhalb des Hauses einbürgern könnte, daß die Mitglieder des Bundesraths, die ihren dauernden Wohnsitz in Berlin haben, noch Diäten bekommen.
Ob und inwieweit aber diejenigen Mitglieder des Bundesraths, die sich nur vorübergehend im Auftrage ihrer Regierung hier in Berlin aufhalte », Diäten erhalten, darüber ist mir nichts bekannt.
(Heiterkeit links.)
Es mag sein; aber wenn die nichtpreußischen Herren derartige Diäten bekommen, so bekommen sie eben diese Diäten aus demselben Grunde wie jeder andere Beamte, der sich im dienstlichen Auftrage außerhalb seines ständigen dienstlichen Wohnsitzes aufhalten muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Bundesrathsmitglieder der Einzelstaaten aus der Neichskasse keine Diäten bekommen, ist hinlänglich bekannt, ebenso aber, daß z.
B. im hessischen und meiningischen Landtags-Etat erhebliche Pauschalsummen für die Bundesrathsbevollmächtigten eingestellt sind.
Aehnliche Summen werden die Abgeordneten niemals bekommen; sie verlangen auch nicht Diäten in dieser Höhe.
Ob eine Aenderung der Verfassung in diesem Falle vorliegt oder nicht, will ich unentschieden lassen.
Es kommt auch nicht in Betracht, da der Bundesrath Diäten für die Mitglieder der Zolltarifkommission verlangt.
Anders würde es allerdings sein, wenn von dem Reichstag ein Initiativantrag eingebracht worden wäre; da würde man seitens des Bundesraths sagen: dagegen erheben sich eine Menge verfassungsmäßige Bedenken.
(Beifall.)
Nun führte der Herr Abgeordnete v. Tiedcmanu aus, (0) er erachte es nicht als eine Schande, wenn die Mitglieder der Zolltarifkommission Diäten erhalten würden.
Auch ich erachte das nicht als Schande; denn ich weiß die verantwortungsvolle und schwere Arbeit der Kommissionsmitglieder zu schätzen und zu würdige ».
Aber ein Mann, der Herrn v. Tiedemann gar nicht allzu fern stehen dürfte, der „verflossene ''Reichstagsabgeordnete Herr v. Helldorff sagte einmal, er würde es für eine Schande, für eine Art von Almosen ansehen, wenn die Neichstagsabgeordneteu Diäten annehmen sollten.
Es ist das noch nicht so lange her.
Derselbe Herr v. Helldorff war dann Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses und hat seine 15 Mark Diäten eingesteckt, ohne sich Skrupel zu machen.
(Zurufe rechts.)
Nun gut, ich will mich berichtigen dann aber nehmen die anderen Konservativen, die Freikonservativen, im Landtage Diäten.
Die sehr anstrengende Arbeit, die wir im Reichstag zu leisten haben, muß auch entsprechend bezahlt werden.
Man kann die Arbeiten des früheren Reichstags doch nicht mit denen des jetzigen Reichstags irgendwie vergleichen wollen.
Die Arbeiten des Reichstags haben sich von Jahr zu Jahr gemehrt, sodaß wir meistens bis zu 6 Monaten und darüber hinaus versammelt bleiben.
Man kann nun von den einzelnen Mitgliedern nicht gut verlangen, aus ihrer Tasche zu leben, oder aber man will, daß nur reiche Leute Vertreter des Volkes seien.
Nun muß ich bedauern darin muß ich Herrn Abgeordneten Bebel beistimmen —, daß die Zentrumspartei nicht auf dem Standpunkt verharrt, der in der Zentrumspresse anfänglich zum Ausdruck gebracht worden ist; sie mußte Diäten beanspruchen nicht mir für die Kommissionsmitglieder, sondern auch für die Mitglieder des Reichstags.
Augenblicklich war der gegebene Zeitpunkt, in dem die Reichsregiernng wohl nachgegeben hätte.
Jetzt oder nie!
1 (O) (Zustimmung.)
Diejenigen Herren, welche glauben sollten, die Diäten für die Mitglieder der Zolltarifkommission seien die Brücke zu den Diäten für die Mitglieder des Reichstags, dürften sich entschieden irren.
Bereits 15 mal ist der Antrag auf Diäten an die Ncichstagsmitglieder angenommen worden; aber die Anträge und Beschlüsse dieses hohen Hauses sind spurlos in den unersättlichen großen Papierkorb des Bundesraths versenkt worden.
Man muß das Eisen schmieden, solange es warm ist.
Im Interesse des Durchdringend der Zolltarifvorlagc lag es, den Mitgliedern des Reichstags auch Diäten zu gewähren.
Nun ist es ja möglich, und ich will es wünschen, daß in der Kommission der Zolltarif zu Stande kommt.
Die gefährliche Klippe kommt aber erst bei den Plenarberathungen im nächsten Winter.
Wie das nach wie vor diätenlose Plenum im nächsten Winter fortgesetzt 200 Schntzzöllner zur Stelle haben soll, ist mir und auch vermuthlich der Reichsregierung ein Räthsel.
Wenn es der Reichsregiernng wirklich ernst ist mit dem Zustandekommen des Zolltarifs im Interesse der uothleidenden Landwirthschaft, dann mußte sie nicht nur mit Diäten für die Mitglieder der Zolltarifkommissiou, sondern auch mit solchen für die Neichstagsmitglieder kommen.
Nehmen wir die Agrarzölle vorweg, so würden wir mindestens wohl 3 bis 4 Wochen gebrauchen, um sie in zweiter Lesung durchzuberatheu.
Wie wollen Sie ermöglichen, während dieser ganzen Zeit ein beschlußfähiges Hans zusammenzuhaben
Herr Abgeordneter Bebel war bereits vorhin so gütig, anzukündigen, daß seine Partei Obstruktion treiben würde.
Die Herren werden jedenfalls mit Anträgen und namentlichen Abstimmungen bei jeder Zollposition die größten Schwierigkeiten uns bereiten.
Dieses „Attentat ''kann nur vereitelt werden, wenn das Haus bcReichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
5137 schlußfähig ist.
Wir, die wir schon lange Mitglieder des hohen Hauses sind, wissen genau, heute ist das Haus einmal ausnahmsweise noch gut besetzt.
Oben die Tribiinenbesncher aus den Landkreisen, die selten hier sind, werden allerdings sagen, es sei das doch nur ein mäßig besetztes Hans.
Was würden aber erst diese Herren sagen, wenn sie an einem anderen Tage hier wären
Sie würden wohl erstaunt äußern: ist denn das eigentlich der gesammte Reichstag
Wir sind vielfach in einer Zahl versammelt, daß wir mitunter nur ein paar mühsame Skattische zusammenbringen könnten und das bei Borlagen, die nicht einmal nebensächlich sind.
Dadurch muß das Ansehen der Volksvertretung im Volke mehr und mehr untergraben werden.
Der verehrte Herr Präsident hat wiederholt die Bitte ausgesprochen, zahlreicher erscheinen.
An diesem überaus beklagenswerthen Zustande trägt in erster Linie die Neichsregierung Schuld, die trotz aller Beschlußfassungen mit großer Mehrheit der Reichstagsabgeordneten die Diäten vorenthält daher kommt die chronische Beschlußunfähigkeit des Hauses.
Der Reichstag muß im Volke Ansehen genießen; er wird es aber einbüßen, wenn er sich fortgesetzt durch eine „gähnende Leere ''auszeichnet.
Ich meine also, die Neichsregierung wird nicht umhin können, dem Diätenantrag für alle Neichstagsmitglieder näher zu treten, wenn es ihr ernstlich darum zu thun ist, den Zolltarif durchznbringen.
Thut sie das nicht, dann wird man ihr den Vorwurf machen müssen, daß sie den Zolltarif zum Scheitern gebracht hat.
Schwerinstage konnten in dieser Session so gut wie gar nicht abgehalten werden, weil keine Zeit dazu da war, um wenigstens die wichtigsten dieser Anträge erledigen zu können.
Daß dieser Zustand unhaltbar ist, wird jeder zugestehen müssen, dem die Verhältnisse einigermaßen bekannt sind.
Bewilligen wir jetzt den Mitgliedern der (G Zolltarifkommission Diäten, so lacht sich die Regierung ins Fäustchen.
Die Herren, die zu glauben scheinen, die Diäten für die Mitglieder der Zolltarifkommission wären eine Art Abschlagszahlung auf die demnächst kommenden Diäten für die Reichstagsabgeordneten, werden die „hineingefallenen Europäer ''sein.
(Heiterkeit.)
Wir wollen keine halben Maßregeln, sondern ganze, d. h. wir beanspruchen Diäten für sämmtliche Mitglieder des Reichstags.
Wird eine derartige Gesetzesvorlage vom Bnndesrathe eingebracht, dann werden wir jederzeit auch für die Diäten der Mitglieder der Zolltarifkommission zu haben sein.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete -.
Bachem.
Or.
Bachem, Abgeordneter: Die Rede des geehrten Herrn Vorredners war im wesentlichen auf denselben Ton gestimmt wie die Reden der Herren Singer und Bebel: wenn der Reichstag bei dieser Gelegenheit gewollt hätte, so wäre keine Entschädignngsvorlage für die Kommission, wndern die Diätenvorlage für den ganzen Reichstag gekommen.
Ich möchte nur, die Herren, welche diese Ansicht haben, hätten uns auch auseinandergesetzt, wie wir das hätten machen sollen.
Gewiß, schon fünfzehnmal hat der Reichstag das Verlangen nach Diäten beschlossen, und immer sind meine politischen Freunde bei der Majorität gewesen.
Und nicht nur das.
Was wir haben außerdem thun können, um die verbündeten Regierungen zu überzeugen, daß die Annahme der Beschlüsse des Reichstags eine politische Nothwendigkeit sei, haben wir redlich gethan.
Diese Versicherung brauchen wir keinem hier zu geben.
Wenn der Erfolg unserer Bemühungen nicht derjenige ist, den wir gewünscht hätten und andere Parteien des hohen Hauses mit uns wünschen, Reichstag.
10.
AM.
-P. 11.
Session.
19001902.
so ist das nicht unsere Schuld; das liegt eben in den (01 staatsrechtlichen Verhältnissen des Deutschen Reichs, in der Selbstständigkeit und Gleichberechtigung von Reichstag und Bundesrath, einer Gleichberechtigung, die wir für den Bundesrath in demselben Maße anerkennen müssen, wie wir sie für uns in Anspruch nehmen.
Die geehrten Herren hätten doch auch gütigst berücksichtigen sollen, daß es noch andere Beschlüsse des Reichstags giebt, welche bisher von den verbündeten Regierungen nicht angenommen sind, die uns fürwahr noch viel mehr am Herzen liegen als die Diätenvorlage (sehr richtig!)
die auch schon recht häufig vom Reichstag beschlossen worden sind und immer noch nicht das Gehör des hohen Bnndesraths gefunden haben.
Die Herren dürfen sich darauf verlassen, daß wir für diese Beschlüsse, die ich hier andeutete, noch viel mehr gethan haben, als selbst für den Diätenbeschluß.
Wenn nicht einmal diese Beschlüsse bisher die Zustimmung des Bundesraths gefunden haben, so werden die Herren sich doch auch nicht wundern können, daß es uns bisher nicht gelungen ist, für den Diätenantrag die Zustimmung des Bundesraths zu gewinnen.
Im übrigen ist aber doch auch zu sage »: meine Fraktion ist doch immer nur ein Theil derjenigen Mehrheit des Reichstages gewesen, welche den Diätenantrag bisher in diesem Hause durchgeführt hat.
Hat denn das Zentrum allein die Verantwortung, allein die Pflicht, etwas zu thun für Durchdringung dieser Anträge
Die anderen Parteien jener Mehrheit haben ganz dieselbe Pflicht wie meine politischen Freunde; und wenn sie diese Pflicht sowohl nach der Seite des Jasagens wie des Neinsagens fester im Auge behalten hätten, dann wäre es vielleicht gelungen, inzwischen den Bundesrath zu überzeugen, daß es allerdings nicht nur die höchste Zeit ist, sondern in der That auch politisch zulässig ist, auch dem Diätenantrag zuzustimmen.
1 (v) Wenn wir uns im allgemeinen freundlich zu dieser Vorlage des hohen Bundesrath stellen, so geschieht es nicht, wie es mehrere Herren aus diesem Hause haben darstellen wollen, weil wir, oder obgleich wir dadurch dem allgemeinen Diätenantrag präjudiziren; nein, ganz umgekehrt, es geschieht, weil sich diese Vorlage genau auf derselben Linie bewegt, auf der sich unser Diätenantrag bewegt hat.
Diese Vorlage erkennt es als Pflicht der Billigkeit an, diejenigen Abgeordneten zu entschädigen, welche hier etwas länger sitzen müssen als die übrigen Mitglieder des Reichstages.
Für mich ist die logische Konsequenz die, daß, wenn die Billigkeit dahin führt, den Mitgliedern der Kommission eine Entschädigung zu bewilligen, sie auch dahin führen muß, den Mitgliedern des ganzen Reichstages Diäten zu gewähren.
Der Herr Kollege Bebel hat uns in längerer Ausführung dargethan, daß es „ein sonderbares Licht ''auf uns werfe, daß wir jetzt dieser Vorlage zustimmten, wo der Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber vom 8.
Mai 1900 von diesem hohen Hause zwar angenommen, vom Bundesrath aber noch gar nicht beschicken worden sei.
Worin soll dieses „sonderbare Licht ''bestehen
Jetzt akzeptiren wir einen Theil desjenigen, was wir früher im ganzen verlangt haben, und zwar aus denselben Gründen, aus denen wir früher dem Ganzen zugestimmt haben.
Die Herren von der linken Seite lehnen die Akzeptation dieses Theils jetzt ab, doch gewiß nicht aus den Gründen, aus denen sie früher für den Diätenantrag gestimmt haben, sondern aus Gründen, die neben und außerhalb dieser Sache liegen; sie lehnen sie ausgesprochenerweise ab, weil sie nichts thun wollen, was in diesem Augenblicke dem Zustandekommen des Zolltarifs Vorschub leistet.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
704 5138 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
(Dr. Bachem.)
O) Das muß man mit voller Bestimmtheit feststellen.
Die Herren haben nach allen Richtungen hin ausgesprochen und durch ihr ganzes Vorgehen gezeigt: sie wollen die Zolltarifvorlage nicht und darum auch nicht diese Vorlage (sehr richtig!
rechts; Zuruf links), weil in diesem Augenblicke diese Vorlage allerdings dem Zustandekommen des Zolltarifs förderlich sein würde.
Wir unsererseits wollen den Zolltarif und darum auch diese Vorlage, und wir haben nicht die allergeringste Veranlassung, diese Vorlage hier abzulehnen, weil sie nur einen Theil dessen bringt, was wir im ganzen früher verlangt haben und nach wie vor verlangen.
Meine Freunde sind in keiner Weise gewillt, von der Grundforderung der Diäten für den ganzen Reichstag auch nur im geringsten zurückzutreten.
Sie sind auch fest davon überzeugt, daß sie es thatsächlich nicht thun, indem sie dieser Vorlage beistimmen.
Nun hat der Herr Kollege Bebel ein Rezept gegeben, wie wir die allgemeine Diätenvorlage hätten durchsetzen können.
Er hat ausgeführt: „Sie ''— damit meint er uns „hatten es in der Hand, die Negierung zu zwingen, jetzt Diäten zu geben.
Ja, er hat sogar weiter ausgeführt: „Sie hatten es in der Hand, gegen die Negierung jetzt Gewalt anzuwenden.
Das sind Gedanken, die bewegen sich in dem radikalrevolutionären Fahrwasser der Sozialdemokratie (Heiterkeit links); der Gedanke einer zwingenden Gewalt in parlamentarischen Dingen bewegt sich aber nicht im Gesichtskreis einer monarchisch denkenden Partei (sehr richtig!)
einer Partei, die wie die meinige unverrückbar festhält an dem historischen Recht dieses Staates, an das wir im Gewissen gebunden sind, gerade wie jeder andere, der in diesen Reichstag berufen ist als Vertreter des deutschen Volkes (L) zu wirken.
In welcher Weise hätten wir die Negierung denn „zwingen ''sollen
Sollten wir sie etwa zwingen in der Art, wie jetzt die Herren Sozialdemokraten in Belgien versucht haben ihre Negierung zu „zwingen ''
(Zuruf links.)
Herr Bebel ruft: nein, so nicht, anders.
Jawohl, dieses revolutionäre Vorgehen der belgischen Sozialdemokraten hat ihm nachträglich nicht gefallen, weil es keinen Erfolg gehabt hat.
Ich bin aber der festen Ueberzeugung, hätte es Erfolg gehabt, so würde Herr Bebel jetzt nicht rufen: „anders '', sondern sofort sein Plazet zu dieser Manier gegeben haben.
(Sehr richtig!)
Er hält jede Art des Vorgehens für recht, welche die legitime Gewalt stürzt oder wenigstens schädigt.
Nein, meine Herren Sozialdemokraten, auf diesen Boden treten wir nicht!
(Sehr gut!)
Wir verlangen für uns das Recht, das uns gebührt; wir anerkennen es aber natürlich in demselben Maße bei dem Bundesrath und anerkennen es bei allen deutschen Fürsten ohne Ausnahme und dem Kaiser an deren Spitze, welche nun im Lauf der Ereignisse durch eine vielhundertjährige Entwicklung legitimerweise an der Spitze unserer Einzelstaaten und an der Spitze des Reichs stehen.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Fischer, Sie rufen: 1866!
Regen Sie sich doch nicht auf!
Wie meine politischen Freunde seinerzeit über die Ereignisse von 1866 gedacht haben, hat der Abgeordnete v. Mallinckrodt in einer berühmten Rede im preußischen Abgeordnetenhaus zu seiner Zeit deutlich ausgesprochen.
Diese Dinge sind jetzt aber 36 Jahre hinter uns, und es würde doch ganz unzulässig sein, aus den Ereignissen von 1866 jetzt für uns und hier etwa das Recht herzuleiten, Gewalt gegen den Bundesrath anzuwenden und in der Weise vorzugehen, wie die Herren Sozial- (0) demokraten und die Herren Radikalen in Belgien soeben vorgegangen sind.
(Zuruf links.)
„Nach 36 Jahren, ruft Herr Fischer, „geht es auch hier anders.
Was er damit meint, ist ja leicht verständlich; wir unsererseits fühlen uns aber verpflichtet, dafür zu sorgen, daß es auch nach 36 Jahren in Deutschland nicht anders geht als jetzt in Belgien, sondern daß Recht und Ordnung siegen und nicht die Revolution.
(Sehr richtig!)
Darauf kann der Herr sich verlassen.
Die Herren Sozialdemokraten haben ja ihre Zustimmung zu den Gewaltakten der belgischen Sozialdemokratie auch dadurch zu erkennen gegeben, daß sie für die Gewaltmaßregeln, die in Belgien geplant und zum Theil durchgeführt sind, eine Summe Geldes zur Verfügung gestellt haben.
(Sehr gut!
Zuruf links.)
Herr Bebel, das ist das öffentliche Bekenntniß zum revolutionären Prinzip der Gewalt, das wir unsererseits unbedingt ablehnen.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen, sonst kommen wir nie zu einem Ende.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Daß die Herren von der Sozialdemokratie auf einen; anderen Prinzip stehen als wir, das wissen wir ja, und ich habe ja ausgeführt, daß sich in allerjüngster Zeit wieder deutlich gezeigt hat, daß diese sich gar nicht scheuen, ihr revolutionäres Prinzip der Gewalt öffentlich zu vertreten.
Aber Sie werden doch nicht erwarten, daß wir uns dadurch irre machen lassen.
Nein, meine Herren, wir stehen nach wie vor fest ans dem Boden des Rechts, und darnach wird keiner von uns verlangen dürfen, zur Durchführung unserer parlamentarischen Wünsche irgend ein ungerechtes Mittel anzuwenden, ins- (G besondere nicht ein Mittel illegitimer und revolutionärer Gewalt.
Damit glaube ich jetzt genug über diesen Punkt gesagt zu haben.
Herr Bebel hat seine Ausführungen eingeleitet mit einer Vorlesung aus dem Staatsrecht, einer Vorlesung, die mich recht interessirt hat, weil sie zeigt, daß Herr Bebel sich sogar eifrig mit Staatsrecht beschäftigt hat; aber richtig waren darum die Ausführungen des Herrn Bebel doch nicht.
Wenn der Herr Kollege Bebel die ganze Litteratur des Staatsrechts durchsehen wollte, so würde er nirgendwo, bei keinem einzigen wirklich durchgebildeten Juristen ein Moment finden, welches ihm in seiner staatsrechtlichen Deduktion recht gäbe.
Er hat ausgeführt, diese Vorlage sei eine Verfassungsänderung.
Da gebe ich ihm vollständig recht: sie ist eine Verfassungsänderung, auch in nieinen Augen; denn ob die Verfassung pro tempore geändert wird oder für dauernd, macht juristisch keinerlei Unterschied.
Aber der Herr Kollege Bebel hat weiter ausgeführt: der Reichstag kann diese Vorlage nicht annehmen, bevor nicht die ReichsVerfassung geändert ist, und sogar weiter: wenn wir diese Vorlage annähmen, ehe die Reichsverfassung geändert wäre, so würde das ein Verfassungsbruch, ein Staatsstreich sein, auf diesem Wege würde man sogar die Befestigung des allgemeinen Wahlrechts herbeiführen können!
Diese Ausführungen klangen ja außerordentlich schön zur Verwerthung in Volksversammlungen, wo kein Mensch ist, der vom Staatsrecht etwas versteht (sehr gut!)
aber in diesem hohen Hause, wo eine Menge Leute sind, die das Staatsrecht doch etwas gründlicher studirt haben als der Kollege Bebel, hätte er diese Ausführungen nicht vortragen sollen.
Nein, so steht die Sache nicht!
In Art.
78 der Reichsverfassung heißt es: Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
Mr. Bachem.)
(ä.)
1 Aenderungen der Verfassung erfolgen im Wege der Gesetzgebung.
Punkt!
(Große Heiterkeit.)
Nun frage ich den Herrn Kollegen Bebel: ist cs nicht der „Weg der Gesetzgebung '', wenn die verbündeten Regierungen uns jetzt eine Vorlage bringen und wir dieser Vorlage zustimmen, sodaß ein Gesetz zu Stande kommt
Das ist der regelmäßige Weg der Gesetzgebung, den Art.
78 der Verfassung im Auge hat!
Und wenn was ich ja zugebe diese Vorlage eine Verfassungsänderung mit sich bringt, so ist die Verfassung in legitimer Weise geändert, sobald auf dem Wege der Gesetzgebung diese Vorlage zu Stande kommt.
Die einzige Klausel, die unser Staatsrecht für Verfassungsänderungen kennt, ist die folgende Art.
78 besagt weiter: Verfassungsänderungen gelten als abgelehnt, wenn sie im Bundesrath 14 Stimmen gegen sich haben.
Daraus folgt: 1 wenn diese Vorlage im Bundesrath 14 Stimmen gegen sich gehabt hätte, so hätte sie hier nicht eingebracht werden können.
Aber die Thatsache, daß diese Vorlage vom Bundesrath bezw.
vom Reichskanzler im Namen des Bnndesraths uns vorgelegt ist, bürgt dafür, daß sie in legaler Weise im Bundesrath zu Stande gekommen ist, also nicht den Widerstand von 14 Stimmen gesunden hat.
Wenn es heißt: im „Bundesrath ''dürfen 14 Stimmen nicht gegen einen Gesetzentwurf sein, der eine Verfassungsänderung mit sich bringt, so heißt das nicht, daß der Reichstag eine selbstständige Kognition darüber hat, ob etwa 14 Stimmen im Bundesrath oontia abgegeben sind oder nicht.
Diese Kognition gebührt einzig und allein dem Bundesrath selbst.
(Sehr richtig!)
Wenn im Bundesrath jemand der Meinung war, es handle sich um eine Verfassungsänderung, und ich (G nehme an, daß solche Vertreter des Bundesraths vorhanden waren, so hatte er die Pflicht, darauf zu sehen, daß im Bundesrath nicht wenigstens 14 Stimmen diesem Vorschlage widersprechen; wenn das nicht geschah, so war der Bundesrath berechtigt, uns diese Vorlage zu bringen.
Die Thatsache, daß der Bundesrath dem Reichstag diese Vorlage unterbreitet, muß für den Reichstag genügen, um anzunehmen, daß die Vorschriften des Art.
78 der Neichsverfaffung gewahrt sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist die einstimmige Theorie aller Staatsrechtslehrer im ganzen Deutschen Reich.
(Sehr richtig!)
Und so sehr ich im übrigen geneigt sein könnte, die Wissenschaft des Herrn Kollegen Bebel auf den verschiedensten Gebieten zu respektiern wenn die sämmtlichen Staatsrechtslehrer im ganzen Deutschen Reich einstimmig sind, so wird er nicht verlangen, daß ich seiner abweichenden staatsrechtlichen Theorie folge.
Nun noch einige mehr persönliche Bemerkungen!
Der Herr Kollege Bebel hat ausgeführt, der moralische Urheber dieser Vorlage sei das Zentrum, der Abgeordnete w.
Spahn vom Zentrum habe zuerst diese Vorlage in der Kommission in Anregung gebracht.
Nun, wenn der Herr Abgeordnete Spahn das gethan hätte, hätte er gewiß nichts Tadelnswerthes gethan, sondern im Gegentheil, etwas Gescheites; dann hätte er etwas gethan, was ganz in der Linie unseres Diätenantrags liegt, und er hätte dabei der Zustimmung seiner sämmtlichen politischen Freunde sicher sein können.
Wie mir aber Herr Kollege Spahn mitgetheilt, und wie er mich autorisirt hat hier öffentlich auszusprechen, kann er diese Ehre leider nicht für sich in Anspruch nehmen; im Gegentheil!
Erst nachdem von anderer Seite, und zwar nicht nur von einem Mitglied der Rechten, sondern auch von einem Mitglied 5139 der Linken, der Entschädigungsgcdanke vorgebracht worden (V) war, habe er seine Zustimmung erklärt.
Im übrigen brauche ich mich über diesen Punkt nicht weiter auszulassen.
Herr Kollege Bebel hat sich sodann darüber formalisirt, daß der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling mitgetheilt habe, sogar ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei habe sich zu dem Entschädigungsgedanken freundlich in der Kommission gestellt; er hat bedauern wollen, daß Herr Kollege Freiherr v. Hertling aus einem Privatgespräch eine derartige Mittheilung gemacht habe.
Herr Kollege Bebel, Sie können versichert sein, daß wir öffentliche Mittheilungen aus Privatgesprächcn durchaus)!
vermeiden; wäre jene Aeußerung im Privatgespräch gefallen, so würde Herr Abgeordneter Freiherr v. Hertling sie ganz gewiß hier nicht mitgetheilt haben.
Will Herr Bebel sich gegen die öffentliche Verwerthung von Privatgesprächen in diesem Hause verwahren, so hätte er sich an eine andere Adresse wenden sollen, etwa an Herrn Kollegen Richter, der heute hier aus einem Gespräch mit dem kürzlich verstorbenen Abgeordneten Dr. Lieber Mittheilungen gemacht hat, aus einem Gespräch, das seiner Natur nach ganz zweifellos unter der Voraussetzung strengster Diskretion geführt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn jemand gegen die Sitte des hohen Hauses, Privatgespräche nicht in die öffentliche Diskussion zu bringen, sich vergangen hat, so ist es Herr Richter gewesen, und ich kann nicht umhin, es meinerseits durchaus zu bedauern, daß aus diesem Privatgespräch mit dem verstorbenen Abgeordneten Dr. Lieber von Seiten des Herrn Kollegen Richter hier eine Mittheilung gemacht worden ist.
Ich komme zurück auf die Mittheilung des Herrn Kollegen v. Hertling.
In einem Privatgespräch ist die betreffende Aeußerung eines sozialdemokratischen Abgeordneten, wie ich schon sagte, also unbedingt nicht (v) gemacht worden; es ist vielmehr diese Aeußerung eines Mitgliedes der sozialdemokratischen Partei, das sehr häufig in diesem Hause als Sprecher der sozialdemokratischen Partei auftritt, gemacht worden vor der versammelten Kommission in der allgemeinen Besprechung dieses Punktes.
(Hört!
hört!)
Sie rufen: „Namen nennen!
Wenn es Sitte dieses Hauses wäre, Namen aus der Kommission in der öffentlichen Verhandlung zu nennen, würde ich nicht Anstand nehmen, den Namen sofort hier mitzutheilen; ich bin jeden Augenblick bereit, dem Herrn Kollegen Bebel und jedem anderen Mitglied der sozialdemokratischen Partei den Namen dieses Abgeordneten privatim zu nennen.
Da aber die Herren selber auf die Sitte des Hauses hingewiesen haben, will ich doch meinerseits an dieser Sitte unbedingt festhalten und aus der Kommission Namen nicht nennen.
Herr Bebel hat ja auch gar nicht geleugnet, daß jene zustimmende Aeußerung zu der Frage der Annahme der Diäten in der Kommission gefallen sei; er hat nur erklärt: wenn sie geschehen ist, so ist sie nicht „offiziell ''geschehen.
Wenn sie aber auch nicht „offiziell ''geschehen sein sollte, so ist sie doch jedenfalls geschehen.
Ob es „offiziell ''geschieht, wenn ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei auftritt und namens seiner Freunde erklärt: wir stimmen dem Entschädigungsgedanken zu!
kann ich nicht beurtheilen; das ist ein Jnternum der sozialdemokratischen Fraktion.
Aber jedenfalls hat das ganze Haus und die Kommission das Recht, wenn ein bekanntes Mitglied der sozialdemokratischen Partei etwas derartiges sagt, und dieser Aeußerung von den anwesenden Mitgliedern seiner Fraktion nicht widersprochen wird, diese Aeußerung ohne weiteres als eine offizielle der sozialdemokratischen Fraktion anzusehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
704 5140 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
() Die Herren wollen die Sache noch immer bestreiten.
Mir ist die Sache aber unmittelbar nachher von mehreren Seiten mitgetheilt worden, und der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, der sie mir damals mitgetheilt hat, autorisirt mich in diesem Augenblick, ihn als Zeugen dafür zu nennen, daß der Vorgang sich so abgespielt hat, wie ich ihn eben geschildert habe.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, für alle diejenigen, welche den Abgeordneten Spahn nicht für einen Märchenerzähler, sondern für einen ernsthaften Politiker halten, ist damit die Sache erledigt.
Damit will ich meine Ausführungen über diesen Punkt schließen.
Ich möchte zum Schluß den Spieß, den die Herren gegen meine Parteifreunde haben führen wollen, umdrehen.
Die Herren haben ausgeführt: wenn das Zentrum jetzt dieser Vorlage zustimmt, so thut es etwas Abscheuliches, es vcrbarrikadirt damit den Fortgang der Diätenvorlage.
Die Sache ist ganz umgekehrt: wenn jetzt, wo der Bundesrath zum Theil uns in der Entschädigungsfrage entgegenkommen will, die Herren von der Linken ablehnen, so erschweren gerade sie es in ganz erheblicher Weise dem Bundesrath, die Diätenvorlage zu bringen.
Wir wollen das Umgekehrte!
Wir wollen es dem Bundesrath erleichtern, diese Diätenvorlage an uns gelangen zu lassen, und darum stimmen wir dieser theilweisen Befriedigung einer gerechten alten Forderung zu.
Wir werden bei diesem Prinzip auch bleiben und hoffen, mit diesem politischen Vorgehen bessere Erfolge zu erzielen, als die Herren Sozialdemokraten, die jetzt aus Feindschaft gegen den Zolltarif eine zweckmäßige, vernünftige, von dem Bundesrath dem Volke angebotene Vorlage ablehnen.
(Zurufe und Unruhe links.)
Warum die Herren das thun, das kann ich nur nochmals betonen, ist: sie thun es nicht wegen der Vorlage (L) selbst, sie thun es lediglich, um nicht in den Schein zu komme », daß sie etwas thun, was der Zolltarifvorlage Vorschub leistet.
Ich kann es ja sehr gut verstehen, daß sie, so gerne sie die Diäten, so gerne sie irgend eine Entschädigung annehmen möchten, doch den Kampf gegen die Zolltarifvorlage noch höher stellen.
Die Herren mögen es mir nicht übel nehmen: Ihre Stellungnahme ist mir von Ihrem Standpunkt aus ganz begreiflich, aber konsequent, im Interesse allgemeiner Diäten, im Interesse des Volkes und im Interesse des Reichstags gelegen ist sie nicht.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier Jobst.
Meier Jobst, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß eine Aeußerung, die der Herr Staatssekretär hier gemacht hat in Betreff der Diätenfrage, doch zurückweisen.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, die Mitglieder des Bundesraths bekämen keine Diäten.
Mit dem Wort „Diäten ''mag das richtig sein, aber eine Entschädigung bekommen sie.
Ich bin lange Jahre Mitglied des lippischen Landtags, wenn es auch nur ein kleiner Staat ist, gewesen und bin in der Lage, innerhalb kurzer Zeit durch den Etat nachweisen zu können, daß jährlich eine Summe für den Vertreter im Buudesrath ausgesetzt wird.
Vertreter im Bundesrath ist Herr Dr. v. Neidhardt; er bekommt 1000 Mark, und es wird nicht zu bestreiten sein ob es nun eine Entschädigung in der Form von Diäten ist oder nicht daß hier eine Bezahlung stattfindet.
Das will ich hier nur konstatirt wissen.
Da Herr Dr. Neidhardt auch Vertreter für Hessen ist, so meine ich, daß vielleicht Mitglieder des hessischen Landtags hier gegenwärtig sein werden, die jedenfalls aus dem Etat wissen werden, ob Herrn Dr. v. Neidhardt da ebenfalls irgend eine Entschädigung gezahlt wird.
Diäten werden von uns nicht gezahlt, wohl aber eine Pauschalsumme als Entschädigung, und das (0) sind 1000 Mark.
Ich bin in der Lage, als Mitglied der Rechnungskommission für unseren Landtag genau darüber Auskunft geben zu können.
Ich weiß, daß eine Entschädigung für die Herren gezahlt wird, aber nicht für die Abgeordneten.
Präsident: Die erste Berathung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bachem hat mehrmals mit Emphase versichert, die Gegner der Vorlage hätten ausgejprochenerinaßen ausdrücklich angeführt, daß sie die Vorlage bekämpften wegen ihrer Gegnerschaft gegen den Zolltarif.
Meine ganzen Ausführungen sind ausführlich dahin gegangen, daß wir die Vorlage nicht bekämpfen wegen unserer Gegnerschaft gegen den Zolltarif, sondern weil wir darin eine Erschwerung erachten für die Erlangung allgemeiner Diäten also das gerade Gegentheil.
Dann hat der Herr Kollege Bachem es so dargestellt, als ob ich mit meiner Bezugnahme auf den Abgeordneten Lieber eine Indiskretion begangen habe.
Herr Bachem hat übersehen, daß ich meine Aeußerung, bevor ich auf Herrn Lieber zu sprechen kam, damit einleitete, daß die „Kölnische Volkszeitung '', also das Organ des Herrn I) r. Bachem selber vor einigen Tagen erklärt hat, das Zentrum habe vor Einbringung der Diätcnvorlagc genaue Kenntniß gehabt über die günstige Stimmung des Reichskanzlers für Diäten, und das müsse allen Parteiführern bekannt gewesen sein.
Dabei konnte ich so wenig eine Indiskretion begehen über das, was Herr Lieber sagte, weil ich dieselbe Thatsache noch früher selbst auf direktem Wege erfahren hatte.
Präsident: Zu einer Persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Richter hat zunächst, was ich ja nur thatsächlich zu berichtigen habe, die „Kölnische Volkszeitnng ''als „Organ des Abgeordneten Bachem ''dargestellt.
Es ist ja Mode in einer ganzen Reihe von Blättern verschiedener Parteirichtung, wenn sie sich an dem Abgeordneten Bachem reiben wollen, zu behaupten, die „Kölnische Volkszeitung ''sei sein Organ.
Ich weiß gar nicht, wie Herr Richter sich das denkt.
Bildet er sich ein, ich schreibe hier in Berlin die ganze „.
Kölnische Volkszeitung '', die in Köln erscheint, oder bildet er sich ein, ich schicke jeden Tag Direktiven hin
Ich leugne nicht, daß ich ab und zu einen Artikel für die „Kölnische Volkszeitnng ''geschrieben habe; nur für diese kann ich verantwortlich sein; im übrigen gehöre ich nicht einmal zur Redaktion der „Kölnischen Volkszeitnng '', welche für sich ganz selbstständig ist.
Ich bin lediglich im Wege des Erbganges zu einem Zehntel Miteigenthümer der „Kölnischen Volkszeitung '', und da kann ich doch wirklich nichts davor (Heiterkeit »; denn, wenn ich dies hätte abändern wollen, hätte ich mir einen anderen Vater aussuchen müssen.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Kollege Richter sich gegen den Vorwurf gewehrt, er habe eine Indiskretion begangen, und er hat darauf hingewiesen, die „Kölnische Volkszeitnng ''habe ja selber gesagt, sie wäre darüber informirt gewesen (Zurufe aus der Mitte), daß eine günstige Stimmung im Buudesrath für die Diätenvorlage gewesen wäre.
Ich habe zufällig diese Bemerkung der „Kölnischen Volkszeitnng ''nicht einmal gelesen und bin erst recht für sie in keiner Weise verantwortlich.
Aber das wird mir doch der Herr Kollege Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
5141 Richter zugeben, daß zwischen dieser ganz diskreten Bemerkung der „Kölnischen Volkszeitung ''und seiner Aeußerung, die den Abgeordneten Lieber direkt nannte, ein großer Unterschied ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Herr Bachem sagte, er hätte selbst nicht den Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''gelesen.
Wenn er ihn gelesen hätte, so würde er darin die Rechtfertigung für meine Bemerkung finden.
Von einer Indiskretion kann nicht die Rede gewesen sein, weil Herr Dr. Lieber mir nichts Neues gesagt hat, was ich nicht schon selber gewußt hatte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die geschäftliche Behandlung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes, an die Budgetkommission zn verweisen.
Mehrere Redner haben dem zugestimmt, eine entgegengesetzte Meinung habe ich aus dem Hanse nicht gehört.
Wenn daher niemand jetzt widerspricht, so werde ich annehmen, daß es der Beschluß des Hauses ist, daß der Gesetzentwurf der Budgetkommission überwiesen wird.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Hiermit ist der zweite Punkt der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des § 7 der Strafprozeßordnung (Nr.
560 der Drucksachen).
Anträge Nr.
590 und 599.
(oti-.
Nr.
6 t der Drucksachen, mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.)
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel (W mit den dazu gestellten Anträgen Beckh (Coburg) und Genossen ans Nr.
590 der Drucksachen und Albrecht und Genossen auf Nr.
599 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, in der ersten Lesung dieser Vorlage ist von einigen Rednern behauptet worden, daß der fliegende Gerichtsstand nicht beseitigt sei, von einem Herrn Redner sogar ist behauptet, daß durch diese Vorlage der fliegende Gerichtsstand gesetzlich sanktionirt und festgelegt werde.
Derartige Ansichten haben mich allerdings sehr in Verwunderung gesetzt, da ich umgekehrt der Meinung bin, daß der fliegende Gerichtsstand durch die Vorlage überhaupt beseitigt ist.
Unter dem fliegenden Gerichtsstand hat man immer verstanden, daß eine Zeitung, die an hundert Orten verbreitet wird, an hundert verschiedenen Orten belangt werden kann.
Diese Vorlage bezweckt, das zu beseitigen und für die Preßvergehen die gewöhnlichen Gerichtsstände festzustellen: den Gerichtsstand des Wohnorts und den zweiten Gerichtsstand der begangenen That, letzteres jedoch mit einer erheblichen Einschränkung für die periodische Presse und die Privatklage.
Meine Herren, ich möchte ans der ersten Diskussion nur ein paar Punkte herausgreifen.
Der Herr Kollege Heine hat auch die Frage der Verjährung der Preßdelikte in die Debatte gezogen, obgleich sie mit diesem Gesetzentwurf in keinem Zusammenhang steht.
Er hat uns mitgetheilt, das von einem Dresdener Gericht und demnächst vom Reichsgericht die Ansicht ausgesprochen und erkannt sei, daß, wenn ein Buch strafbaren Inhalt Hat, solange es noch in irgend einer Bibliothek aufzufinden sei, die Verjährung nicht hätte beginnen können.
Meine Herren, ich möchte sehr bitten, daß diese Erkenntnisse uns vsillotenus mitgetheilt werden.
Ich möchte entschieden bezweifeln, daß ein derartiges Urtheil ergangen ist, weil es dem Strafgesetzbuch direkt widerspricht, denn (O) in Z 67 Absatz 4 des Strafgesetzbuchs heißt es: Die Verjährung beginnt mit dein Tage, an welchem die Handlung begangen ist, ohne Rücksicht auf den Zeitpunkt des eingetretenen Erfolges.
Die Handlung ist mit der Herausgabe des Buches begangen, mit diesem Tage beginnt die Verjährung ohne Rücksicht darauf, welchen Erfolg sie gehabt hat.
Öb das Buch also in einer Bibliothek oder sonst irgendwo aufgehoben ist, ist unerheblich; die Verjährung beginnt mit dem Tage, wo es hersausgegeben ist.
Auch verschiedene andere Deduktionen des Herrn Kollegen Heine haben mich in Verwunderung gesetzt, weil sie nach verschiedenen Richtungen hin weit über das Ziel hinausschießen.
Ich will nicht näher darauf eingehen, um die Debatte nicht aufzuhalten, sondern zu der Erklärung übergehen, wie sie der Herr Abgeordnete Esche gegeben hat.
Er hat behauptet: Meines Erachtens ist eine strafbare Handlung dort begangen, wo der Thäter dasjenige gethan hat, was er nicht thun durfte, wo er durch Handlung oder Unterlassung dem staatlichen Verbot zuwidergehandelt hat, gleichgiltig, wo der Erfolg eingetreten ist, ganz gleichgillig, mit welchen Mitteln diese Handlung begangen worden ist Das sogenannte lorum« Dlioti vommi88i wird hier von dem Herrn Abgeordneten Dr. Esche in einer Weise verklausulirt, wie sie mit den thatsächlichen Verhältnissen im Leben nicht übereinstimmt.
Ich möchte eine Frage an Herrn Dr. Esche richten: wenn jemand hier von Berlin aus per Post an jemanden in Köln in mörderischer Absicht einen Kuchen schickt, der vergiftet ist, dann hat er mit der Absendung alles gethan, was er thun konnte; es würde also nach dieser Definition der Giftmord hier in Berlin begangen sein.
Nun kommt der Kuchen in Köln an.
In einer Familie wird der Kuchen verzehrt, und cs 00 sterben mehrere Mitglieder an dem Gift, welches in dem Kuchen enthalten ist.
Da frage ich den Herrn Kollegen Dr. Esche: wo ist ein Mord begangen, hier in Berlin oder in Köln
Ich meine, die Sache liegt so auf der Hand, daß man an der Hand eines derartigen Beispiels den allgemeinen Satz, wie ihn Herr Dr. Esche aufgestellt hat, nicht wird aufrecht erhalten können.
Meine Herren, eine große Rolle in der Debatte hat das Urtheil des dritten Senats des Reichsgerichts vom Jahre 1892 gespielt, abgedruckt Band 23 Seite 155 der Strafentscheidungen.
Darin ist eben der Satz enthalte », daß eine Druckschrift strafbaren Jnhats an jedem Orte zum Gegenstände des Strafverfahrens gemacht werden kann, wo sie hingelangt ist im Wege der Verbreitung.
Das klingt sehr hart.
Ich will über die Richtigkeit des Urtheils ebenso wenig mein Urtheil abgeben, wie Herr Kollege Spahn es gethan hat; ich will nur nachweisen, daß das Reichsgericht nicht plötzlich zu dieser Entscheidung gekommen ist, sondern im Wege einer zehn- und mehrjährigen Judikatur.
Das preußische Obertribunal hat allerdings bereits in einem Erkenntniß vom Jahre 1855, abgedruckt im Band 31 S. 341 der Entscheidungen, den Satz ausgesprochen gehabt, daß ein Preßvergehen nur da begangen werden kann, wo das Preßerzeugniß herausgegeben worden ist; also vom Obertribunal ist ein ausschließlicher Gerichtsstand für den Ort des Erscheinens gegeben worden.
Aber dieses Urtheil gründet diese Feststellung des Gerichtsstandes auf zwei Paragraphen des preußischen Paßgesetzes vom Jahre 1851.
Ich habe das preußische Preßgesetz und unser Reichspreßgesetz mit einander vergliche »; danach sind diese gedachten Bestimmungen des preußischen Gesetzes nicht mit in das Reichspreßgesetz übernommen.
Ich gehe nun über zu der Judikatur des Reichs5142 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 28.
April 1902.
(Dr. Rintelcn.)
() gerichts.
Wo der Ort ist, an dem eine strafbare Handlung begangen ist, darüber haben wir überhaupt keine gesetzliche Bestimmung.
Das preußische Prcßgesetz besteht nicht mehr, und das Reichspreßgesetz enthält über diese Frage überhaupt keine Bestimmung.
Im Reichsstrafgesetzbnch ist auch keine Bestimmung darüber enthalten, und in der Strafprozeßordnung ebenso wenig.
Ob das Reichsstrafgesctzbuch diese Frage hätte definiren können oder müssen, will ich dahingestellt sein lassen; ich gebe nur die Erklärung ab, daß wir eine Bestimmung darüber, wo eine verbrecherische Handlung begangen ist, im Gesetz nicht haben.
Nun sind beim Reichsgericht bereits im Jahre 1880 und in den darauf folgenden Jahren Fälle vorgekommen, wo eine Handlung im Auslande begangen und hier im Jnlande verfolgt ist.
Das Reichsgericht hat sich darüber schlüssig gemacht, in welchen Fällen derartige Handlungen in Deutschland verfolgt werden können auf Grund des Gerichtsstandes des Ortes der begangenen That.
Da ist zunächst ein Urtheil des ersten Senats aus dem Jahre 18801in Band l Seite 279 der Strafentscheidungen.
Darin ist eine Deduktion darüber enthalten, wo das Verbrechen verfolgt werden kann, wenn es sich ans mehreren Handlungen zusammensetzt.
Es ist gesagt worden: eine jede dieser Handlungen, die an verschiedenen Orten begangen sind, begründet das t'oium clclicti (- »minist.
Ist also die Handlung im Auslande angefangen und im Jnlande fortgesetzt, dann, sagt das Reichsgericht, ist der Gerichtsstand im Jnlande begründet, wenn ein Theil dieser verbrecherischen Handlungen im Jnlande begangen ist.
Derselbe erste Senat sagt in einem Urtheil vom Jahre 1880, Band 1 Seite 279: cs kommt auch unter allen Umständen dasjenige Gericht in Betracht als toi »», delicti commissi, in dessen Bezirk die verbrecherische Handlung verwirklicht worden ist.
In Bezug auf die Verbreitung strafbarer Druckst) schriften sagt derselbe erste Senat im Jahr 1881, Band 3 Seite 3 l das angegriffene Urtheil von 1892 ist vom dritten Senat erlassen, ich nenne auch deshalb die Senate —: bei der Verbreitung strafbarer Druckschriften ist der Gerichtsstand auch da begründet, wo die Druckschrift hingeschickt ist.
Das ist also schon im Jahre 18811gewesen.
Der Fall liegt unserem Falle ja ziemlich nahe.
Dann sagt der dritte Senat im Jahre 1880 in einem Erkenntniß Band 1 Seite 274, wo es sich darum handelt, daß Loose aus Hamburg oder Mecklenburg nach Preußen verschickt sind, wo.
also in Hamburg oder Mecklenburg alles gethan ist, damit das Loos an seine Adresse kommt, da sagt der dritte Senat, daß hier auch der Fall der Ueberreichung ebenfalls strafbar wäre, und daß bei diesen Loosen der Gerichtsstand in Preußen begründet ist.
Nun kommt das Urtheil vom vierten Senat vom Jahre 1884 Band 11 Seite 20, daß im Falle der Beihilfe, die vom Ausland aus geleistet ist zu einer strafbaren Handlung, der Beihelfende im Deutschen Reich vor den: Gerichtsstand der begangenen That belangt und verurtheilt werden kann.
Es ist später ein Urtheil des ersten Senats im Jahre 1894 ergangen, Band 25 Seite 124.
In diesem Urtheil ist ausgeführt, daß wenn jemand vom Ausland aus ein Verbrechen anstiftet, der Anstifter ebenfalls vor dem deutschen Gericht belangt werden kann, wenn man seiner habhaft werden kann.
Meine Herren, ob alle diese Urtheile richtig sind, will ich dahingestellt sein lassen.
Theilweise sind sie jedenfalls zutreffend, wie wir an dem Beispiel von dem vergifteten Kuchen gesehen haben, der von einem Ort zum anderen geschickt ist.
Das ist einer von denjenigen Fällen, wo, glaube ich, der gesunde Menschenverstand immer sagen wird: das Verbrechen ist auch da begangen, wo der per- (0) giftete Kuchen seine Wirkung gethan hat.
Nun, meine Herren, nachdem dieses geschehen ist ohne Rücksicht auf die periodische Presse, nachdem alle diese Urtheile gesprochen sind, und diese Grundsätze bei den drei Senaten, dem ersten, dritten und vierten, übereinstimmend festgestellt sind, ist das Urtheil von 1892 ergangen, in dem gesagt wird: was auf das Verhältniß der Verbrechen, die theils im Auslande, theils im Jnlande begangen sind, zutrifft, trifft auch zu auf diejenigen Fälle, in denen die verschiedenen Handlungen im Jnlande begangen sind, und es kommt zu dem Schluffe, daß die Presse ebenfalls denselben Grundsätzen zu unterziehen ist wie die übrigen Fälle.
Ich habe mit diesen Mittheilungen zweierlei dargethan.
Erstens, daß das Urtheil vom Jahre 1892 durchaus nichts Neues aufstellt, sondern auf Grundsätzen beruht, welche schon jahrelang vorher vom Reichsgericht angenommen sind, und zweitens, daß jene Herren, welchedarauf rechnen, daß das Reichsgericht in längerer oder kürzerer Zeit in Bezug auf die Presse von seinen Grundsätzen abgehen würde, sehr im Irrthum sind; denn das Reichsgericht wendet übereinstimmend diese Bestimmungen auf das ganze Gebiet aller Strafthaten, also als gemeines Recht, an, wo in Frage steht, wo ein Verbrechen begangen ist, also auch auf die Presse.
Was wollen Sie nun
Sie wollen diesen Zustand für die Presse beseitigen.
Sie können das aber nicht im gewöhnlichen Verwaltungswege.
Da können Reskripte erlassen werden, Anweisungen an die Staatsanwaltschaft, die aber keine bindende Kraft haben.
Wir haben keine gesetzlichen Bestimmungen darüber, was als Ort der That angesehen werden muß.
Wie die Sache jetzt liegt, bleibt nichts anderes übrig, als die Sache im Wege der Gesetzgebung zu regeln.
Ich stimme damit überein, daß der Presse Erleichterung verschafft werden muß und kann.
Gerade diesen Punkt bezweckt die Vorlage.
Die Vorlage will (v) die Presse in dieser Beziehung in eine andere Lage bringen wie bisher.
Die Presse soll eximirt werden von dem gemeinen Recht.
Es soll für die Presse ein ganz neuer Zustand geschaffen werden, es handelt sich um eine Exemtion der Presse von den allgemeinen Grundsätzen, wie sie bei dem Reichsgericht angenommen waren und wie sie nach meiner Meinung für unabsehbare Zeit bestehen bleiben würden, wenn die Gesetzgebung nicht eingreift.
Ich will übrigens noch bemerken, daß wir schon vor 1892 in Fällen, in welchen die strafbaren Handlungen nur im Jnlande begangen sind, ähnliche Entscheidungen gehabt haben.
Da ist vom vierten Senat im Jahre 1887, Band 15 Seite 239, ebenfalls ausgesprochen: bei zusammengesetzten Thatsachen ist jeder Ort zuständig, an dem ein Theil dieser Thatsachen begangen worden ist.
Vom Jahre 1889 rührt sogar ein ganz eklatanter Fall her.
Da ist vom ersten Senat, Band 20 Seite 146, angenommen worden, daß, wenn ein Ruf ausgestoßen ist, der Gerichtsstand überall da begründet ist, wo der Ruf gehört worden ist.
Die Grundsätze des Reichsgerichts können nun weder mit der Theorie noch mit Parlamentsreden bekämpft werden, sondern nur durch einen Akt der Gesetzgebung, und diesen Akt der Gesetzgebung wollen wir vornehmen, und die verbündeten Regierungen haben uns deshalb diese Vorlage gemacht.
Ja, meine Herren, es ergiebt sich daraus, daß gegenüber dem gegenwärtigen Stande der Rechtsprechung, und zwar der lang ausgebildeten Rechtsprechung des Reichsgerichts für die periodische Presse, eine Exemtion geschaffen werden soll.
Sie soll nur da belangt werden können, wo sie erscheint.
Das ist der Sinn des ersten Satzes von Absatz 2.
Damit ist für die periodische Presse in der That trotz des Widerstreitens der verschiedenen 5143 1 Reichstag.
176.
Sitzung.
(Dr. Muteten.)
(4) Redner, des Herrn Dr. Esche z.
B., klargestellt, daß es sich hier bei diesem Gesetzentwurf um eine Exemtion handelt.
Diese Exemtion, meine Herren, ist im Entwürfe nur für die periodische Presse bestimmt und auch nur für den Fall, daß öffentliche Klage erhoben wird.
Diese Exemtion ist auch für den Fall der Beleidigung statuirt, welche durch Privatklage erfolgt.
Bei dieser ist diese Exemtion für die periodische Presse nicht so weitgehend, aber es ist doch eine weitgehende Exemtion, indem in allen Orten, wohin der beleidigende Artikel durch Verbreitung des Blattes gelangt ist, der Gerichtsstand nicht mehr begründet sein soll, mit alleiniger Ausnahme des Ortes, wo der Beleidigte wohnt, oder wo er seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat.
Es ist dies doch ganz offenbar eine Privilegirnng der Preßdelikte gegenüber allen übrigen Delikten, der ich mit vollem Herzen zustimme, weil ich sie für die periodische Presse für nothwendig halte bei der ganzen Stellung der Presse in unserem Kulturleben.
Die Presse ist ja, wie man früher sagte, die fünfte Großmacht.
Als solche soll sie durch ihre Verbreitung auf die politische Reife des Volkes einwirken.
Ob sie das immer thut, das will ich dahin gestellt sein lassen; aber dies ist der Zweck der Presse, und ohne Presse können wir heutzutage nicht fertig werden.
Wir müssen deshalb denjenigen, welche bei der periodischen Presse betheiligt sind, dem Redakteur, Verleger u. s. w., diese Exemtion von dem gewöhnlichen Gerichtsstand der begangenen That gewähren, und das thut der vorliegende Gesetzentwurf in vollem Maße.
Meine Herren, es sind bei den Vorträgen in erster Lesung verschiedene Ausstellungen gemacht worden.
Man will noch eine weitere Ausdehnung des Privilegs haben.
Man will zunächst für die periodische Presse das t'oruin ckomioiin beseitigen, also das torum, wo der Ui) Redakteur oder Herausgeber u. s. w. wohnt.
Meine Herren, da fragt es sich, ob zu einer derartigen Exemtion wirklich ein Bedürfniß vorhanden ist.
Herr Kollege Leckh hat ein paar Fälle angeführt, in denen allerdings wünschenswerth gewesen wäre, wenn das korum clomioilii nicht maßgebend gewesen wäre.
Aber, meine Herren, darin finde ich keinen Unterschied der Preßdelikte gegen andere Delikte, daß derjenige, der angeklagt wird, an zwei verschiedenen Orten, am Orte der That und am Orte seines Wohnsitzes, belangt werden kann; das ist bei allen Vergehen, bei allen Verbrechen, auch bei Verbrechen, welche keines von Ehrlosigkeit zeugen, der Fall, und da ist gar nicht abzusehen, warum mau für die periodische Presse auch hier eine weitere Ausnahme machen soll.
Wenn ich eine Ausnahme von der allgemeinen Regel mache, wie solche durch die Judikatur festgestellt ist, mache ich sie nur da, wo sie absolut notwendig ist, wo ein Bedürfniß dafür hervorgetreten ist.
Darum sagte auch der Herr Staatssekretär, oder sagen die Motive: es ist dafür kein Bedürfniß hervorgetreten.
Man verlangt ferner, daß auch die nichtperiodische Presse unter diese Ausnahme gestellt wird.
Da mache ich nur darauf aufmerksam, daß die Klagen bisher nur von den au der Presse Betheiligten, von dem Redakteur, Verleger, Autor u. s. w. erhoben werden.
Fälle, daß geklagt worden wäre über den sogenannten fliegenden Gerichtsstand bei anderen Drucksachen, sind mir nicht bekannt; wenn sie bekannt sind, zahlreicher bekannt sind, würde man sie hier mittheilen können, und ich würde gern bereit sein, sie all notam zu nehme ».
Zur Zeit, sage ich, liegt ein Bedürfniß für die Ausdehnung auf die nichtperiodische Presse nicht vor, und da ein solches Bedürfniß nicht vorliegt, bin ich auch der Ansicht, daß wir etwas weiteres nicht verlangen können, auch nicht verlangen sollten.
Montag den 28.
April 1902.
Dann, meine Herren, ist von mehreren Rednern, auch (6) von Herrn Dr. Esche, der Wunsch ausgesprochen, daß die Vorlage auf die Preßpolizeidelikte ausgedehnt werden soll.
Ich halte das für überflüssig; denn das Preßpolizeidclikt ist seiner Natur nach nur da verfolgbar, wo es begangen ist, und das ist immer der Ort, wo die Zeitung gedruckt ist, oder wo sie erscheint.
Also in der Richtung liegt auch kein.
Bedürfniß vor, etwas in das Gesetz hineinzubringen, weil sich das von selbst macht, daß die Presse nur da verfolgt wird wegen Preßpolizeidelikts, wo sie erscheint.
Was nun den Gerichtsstand für die Privatklagen betrifft, so hat der Herr Kollege Gaulke seine schweren Bedenken dagegen geltend gemacht, weil für die Beleidigung, welche im Wege der Privatklage verfolgt wird, ein neues, noch nicht dagewesenes Forum, das des Wohnortes des Verletzten begründet würde.
Ja, der Herr Kollege Gaulke möge es mir verzeihen, das ist doch eine Verwechslung; es handelt sich nicht für den Verletzten um ein Forum, darum weil er dort wohnt, sondern weil das Forum der begangenen That auch da zu finden ist, wo der Verletzte wohnt, und da komme ich auf den Punkt, daß das Forum der begangenen That doch am wesentlichsten begründet ist da, wo der Verletzte wohnt.
Ueber diese Frage ist ja schon so viel gesprochen worden; ich stelle aber nur das eine fest: im großen und ganzen wirkt ein Zeitungsartikel da, wo der Verletzte wohnt, ganz anders als an den übrigen Orten, wo er nicht bekannt ist, und wo der Artikel überhaupt keine Wirkung hat.
Nur da, wo der Verletzte seinen Wohnsitz hat und bekannt ist, hat der Artikel seine schädigende Wirkung.
Da ist also die Beleidigung wirklich erfolgt durch zwei verschiedene Handlungen: erstens durch das Herausgeben des Artikels und zweitens durch die Verbreitung des Artikels an den Ort, wo der Verletzte wohnt, also durch die vom Verleger gewollte und bewirkte Verletzung.
Wo der Verletzte wohnt, (D) wo er am empfindlichsten getroffen wird, muß er auch sein Recht nehmen können.
Das ist ein allgemeiner Gesichtspunkt.
Der andere Gesichtspunkt, daß der Privatkläger häufig sich zu Unrecht verletzt fühlt; ist auch schon erörtert worden.
Es kann ja sein ich will mich sogar auf den Standpunkt des Herrn Kollegen Dr. Oertel stellen, daß ich sage: in der einen Hälfte der Fälle ist der Kläger, der Verletzte, im Unrecht, daß er sich beleidigt erachtet, in der anderen Hälfte ist seine Klage wirklich begründet.
Scheiden wir auf diese Weise, so stimme ich auch dem bei, was der Herr Abgeordnete Dr. Oertel gesagt hat, da frage ich nach der Billigkeit und Angemessenheit, und diese spricht dafür, daß in sollen Fällen derjenige, der zu Unrecht beleidigt ist, dort, wo er wohnt, auch die Klage erheben kann; denn wenn er gezwungen wäre, an den Ort zu gehen, wo die Zeitung erschienen ist, dann würde, wenn es sich: um eine verleumderische Beleidigung handelt, und die Zeitung in Köln herausgekommen wäre, und der Verletzte in Berlin wohnt oder in Breslau oder Königsberg, der Beweis der Wahrheit zu führen sein, und zwar durch Zeugen, die am Wohnort des Verletzten oder in dessen Nähe wohnen.
Also alle die Zeugen, die von dem Angeklagten benannt werden, um den Beweis der Wahrheit, zu führen, müssen hier aus Berlin nach Köln berufen werden.
Die Zeugen, die von dem Kläger als Gegenzeugen genannt werden, müssen ebenfalls nach Köln gerufen werden, also der ganze Apparat von Zeugen, wenn Sie mündliche Verhandlung wollen, wenn Sie nicht statt dessen schriftliche Verhandlung wollen und das wollen Sie doch nicht, muß nach Köln reisen, um wegen einer Sache auszusagen, die allein hier in Berlin ihren Schwerpunkt hat, und das scheint mir selbst für den An5144 Reichstag.
176.
Sitzung.
(Dr. Rintelen.)
lD geklagten eine schwere Belästigung.
Wenn jemand eine Klage zu Unrecht erhebt, so wird die Klage abgewiesen, und er hat noch die Kosten zu tragen, und das ist die Strafe für die unrechtmäßige Klageerhebung.
Ich will dann noch auf die Anfrage eingehen, die von dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) gestellt worden ist: wie es gehalten werden soll im Falle des objektiven Strafverfahrens
Er hat die Frage an die Verbündeten Regierungen gestellt, es ist damals noch keine Antwort darauf erfolgt, sie wird vielleicht heute noch erfolgen.
Ich glaube aber, der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) kann sich die Mühe sparen, wenn er Band 15 der Strafentscheidungen Seite 235 einsieht; da findet sich ein Urtheil des Reichsgerichts, wonach das objektive Strafverfahren nur stattfinden kann, wo das Preßerzengniß erschienen ist.
Dann ist von dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) die Frage gestellt worden, wie es gehalten werden soll, wenn die Staatsanwaltschaft die Strafverfolgung übernimmt
Da ist schon in den Motiven gesagt, daß in diesen Fällen nur zuständig ist das Gericht der begangenen That nach Satz 1 des Absatzes 2 der Vorlage; und wer damit zn befassen ist, wenn die Sache in die zweite Instanz kommt, das ist ebenfalls durch die Judikatur des Reichsgerichts Band 29 Seite 422 festgestellt worden.
Das angegangene Gericht erklärt sich für unzuständig, weil die Sache nunmehr öffentliche Klage 'geworden ist.
Es wird also ein Einstellungsbeschluß gefaßt, und geht die Verfolgung auf das Gericht über, in dessen Bezirk die Zeitung erschienen ist.
Ob diese Entscheidung richtig ist, lasse ich dahingestellt; es handelt sich hier um eine reine Formfrage.
Ich nehme also an, das Reichsgericht hat diese Ansicht ausgestellt, wodurch diese Anfrage des Kollegen D, -.
Müller (Meiningen) von selbst erledigt wird.
(2) Ich komme nun zu den Anträgen,.
die gestellt sind.
Da ist zunächst der Antrag Albrecht und Genossen.
Der Antrag enthält ja zum Theil dasselbe, was der Antrag Lenzmann, Dr. Müller (Meiningen) und Traeger enthält.
Im übrigen ist im Antrag Heine der Ort des Erscheinens näher definirt.
Ich meine aber, daß diese Frage, die Herr Kollege Heine in die Debatte gebracht hat, zwar sehr wichtig ist, aber hier, bei der Strafprozeßordnung, für dieses eine Delikt allein nicht erledigt werden kann.
Soll sie allein für dieses Delikt erledigt werden, so muß das im Preßgesetz geschehen.
Ich hätte überhaupt gewünscht, daß diese ganze Vorlage nicht als Novelle zur Strafprozeßordnung eingebracht wäre, sondern in einer Novelle zum Preßgesetz; da hätte sich diese Streitfrage wie andere Streitfragen viel leichter erledigen lassen als bei der Strafprozeßordnung.
Nun ist die Vorlage als Novelle zur Strafprozeßordnung eingebracht worden, und wir werden uns darauf beschränken müssen, die Materie nach dieser Richtung hin zu erledigen.
Was nun den Antrag Beckh und Genossen ans Nr.
519 der Drucksachen betrifft, (Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, einige Rücksicht auf den Herrn Redner zu nehme ».
Dr. Rintelen, Abgeordneter: Der Antrag Beckh will zunächst das Wort „periodisch ''streichen, und er will, dann den ganzen Absatz 2 streichen.
Es soll zugleich der ausschließliche Gerichtsstand dadurch betroffen werden, also der Gerichtsstand des Wohnsitzes soll eliminirt werden.
Ja, meine Herren, dieser Antrag zeigt, daß der Appetit beim Essen wächst.
Ich habe hier den Antrag der Herren Kollegen Lenzmann und Munckel, der in der Kommission berathen ist, und in diesem Antrag ist diese Ausnahmebestimmung lediglich für die periodische Presse bestimmt.
Außerdem ist in dem Antrage von der Exzeption die PrivatMontag den 28.
April 1902. klage ausgenommen, also diametral entgegengesetzt dem- (e; jenigen, was jetzt vorgeschlagen ist.
Ich hatte den Antrag gestellt, der dieWorte „periodischePresse ''nicht enthält, sondern ganz allgemein gehalten war und ebenfalls den Fall der Privatklage nicht enthielt.
Ich bemerke nun zn diesem meinen damaligen Antrage, daß er nicht aus meiner Initiative hervorgegangen ist, sondern ans den Berathungen der Kommission des Jahres vorher, welche nicht zur Erledigung gekommen sind.
Ich habe wörtlich diese Beschlüsse der Kommission wieder als neuen Initiativantrag eingebracht.
Etwas abweichend davon ist der Antrag der Herren Kollegen Lenzmann und Munckel, der jetzt die Namen Lenzmann, Müller (Meiningen), Beckh, Traeger trägt; den Namen Munckel finde ich aber nicht und nehme an, daß Herr Kollege Munckel doch mit dem Antrag einverstanden ist.
Aber wie kommen diese Herren jetzt, nachdem sie in der Kommission einen Antrag gestellt haben, der mit dem, was die Negierung will, wesentlich übereinstimmt, ja nicht einmal so weit geht wie die Vorlage der verbündeten Regierungen, dazu, diesen früheren Antrag zu verlassen und einen ganz neuen, wesentlich abweichenden Antrag zu stellen!
Daß der Antrag Lenzmann-Munckel weniger eingeschränkt war, weniger günstig für die Presse war, ergiebt sich eben daraus, daß der Gerichtsstand für den Fall der Privatklage überhaupt nicht abweichend von anderen Gerichtsständen des gemeinen jndikatnrmäßigen Rechtes geregelt ist.
In der Vorlage ist aber auch dieser Gerichtsstand eingeschränkt, nämlich ans den Gerichtsstand des Wohnsitzes und des Aufenthalts zur Zeit des Herauskommens einer Druckschrift.
Diese Frage ist damals eingehend in der Kommission erörtert worden, die verbündeten Negierungen sind in diesem Punkt viel mehr entgegegengekommen, als die Kommission gewollt hat.
Also, wie ich von Anfang an gesagt habe und jetzt wiederhole, ich will mich nicht als Vertheidiger der Judikatur des Reichsgerichts auswerfen, ich lasse die Frage () vom juristisch-theoretischen Standpunkte aus vollkommen »« erörtert, ich sage mit dem Herrn Kollegen Spahn: wir haben es mit der Thatsache zu thun, daß das Reichsgericht seit seinem Bestehen eine Judikatur angenommen hat, und das; wir dieser Judikatur nur durch die Gesetzesvorlage abhelfen können und sie damit beseitigen.
Es ist ein rein praktischer Standpunkt, und wenn auch die Herren der Presse mit meiner Ausführung nicht einverstanden sein sollten, was ich wohl glaube, wenn ich auch einige heftige Angriffe deswegen erfahren werde, aber ich spreche aus meiner Ueberzeugung als Jurist, mag es einzelnen Herren der Presse gefallen oder nicht: wir haben es mit der Judikatur des Reichsgerichts zu thun, die mag richtig oder unrichtig sein; diese Judikatur kann nur dadurch beseitigt werden, daß wir ein Gesetz machen, nnd da, sage ich, sollen wir vorläufig zufrieden sein mit dem, was die verbündeten Negierungen geboten haben.
Jede weitere Ausdehnung des Privilegiums der Presse (Zwischenruf) —als solches bezeichne ich es ausdrücklich, es handelt sich um ein Privilegium der Presse, um eine Ausnahme von dem Gerichtsstand der begangenen That, wie er allgemein in der Judikatur angenommen ist, nnd eine derartige Ausnahme ist ein Privilegium.
Mag mau es ein Privileg nennen oder nicht, es kommt nicht darauf an, wollen wir der periodischen Presse, die allein der leidende Theil ist, —wolle »wir der periodischen Presse diese Wohlthat, daß der fliegende Gerichtsstand für sie beseitigt wird, gewähren, so müssen wir die Vorlage annehmen.
Ich meine, daß jede Ausdehnung des Privilegiums der Presse der Annahme der Vorlage seitens der verbündeten Regierungen ein Hinderniß sein wird.
Wir sollten uns damit zufrieden geben, dann wird der Hauptübelstand, der jetzt besteht, beseitigt.
(Bravo!)
Reichstag.
176.
Sitzung.
M Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vvr seitens der Herren Abgeordneten Beckh (Eobnrg) und D, -.
Spahn.
Ich schließe mich diesem Antrage an, und wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 29.
April, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung der Uebersicht der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für das Jahr 1900, nebst Anlagen (Nr.
383 der Drucksachen », ans Grund des Berichts der Nechnungskouimission, Nr.
601 der Drucksachen; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Neiße) —; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eineo Nachtrags zum Reichshanshalts-Etat für das Rechnungsjahr 1902, nebst Anlage »(Nr.
611 der Drucksachen); 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, aber in umgekehrter Ordnung: zuerst die Gesammtabstimmung über die Seemannsordnung und die Nebengesetze und dann Fortsetzung der eben abgebrochenen Debatte; 4.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Grünberg im 10.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen (Nr.
610 der Drucksachen) die Kommission beantragt Giltigkeit; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau -; Montag den 28.
April 1902.
15145 5.
1 Bericht der Wahlprüfnngskoniinission, 1 (») ') betreffend die Wahl des Abgeordneten Gothein, 2.
Stralsund (Nr.
491 der Drucksachen) die Kommission beantragt Giltigkeit; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Brockhausen —, l ) betreffend die Wahl des Abgeordneten Prietze, 6.
1 Trier (Nr.
468 der Drucksachen) die Kommission beantragt Beweiserhebung; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein —, c) betreffend die Wahl des Abgeordneten Sieg, 3.
Marienwerder (Nr.
490 der Drucksachen), die Kommission beantragt Beweiserhebung; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Ezarlinski —; 6.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klassencintheilnng der Orte sowie Abänderung des Gesetzes über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschiiffen (Nr.
555 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshanshalts-Etat (Nr.
604 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Zubeil, Lenzmann, Dr. Paasche wünschen aus der 11. resp.
XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 4. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.