Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der V. resp.
XIX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schmidt (Marburg), Förster (Sachsen) und Vogel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hug in die Rechnungskommission; Hilgendorff, Raab in die XIX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Baumann, vr.
Heim, v. Kaufmann, Placke, Schmidt (Wanzleben) für 2 Tage, Gräfe, Nißler für 3 Tage, vr.
Deinhard, Delsor, Gäbel, Hagen, Hauß, Müller (Waldeck) für 4 Tage, Riff, v. Salisch, Wallenborn für 5 Tage, Aichbichler, Eckart, Hilbck, v. Kardorff, Prietze für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Sabin, für die Zeit bis zum 3.
November wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Beumer und Lotze.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand (0) derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVl.
Kommission in Nr.
704, 704 »und
04b der Drucksachen.
Anträge Nr.
711, soweit dieselben noch Giltigkeit haben.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Ich eröffne die Diskussion über Alinea 2 des § 1 des Zolltarifgesetzes bezüglich der Tarifstelle 99, Pferde, Antrag Nr.
711, in Verbindung mit der Nummer des Zolltarifs: 99, Pferde.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Speck.
Das Wort hat der zweite Herr Berichterstatter, Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der zur Berathung stehenden Nummer lagen in der Kommission drei Anträge vor, nämlich ein Antrag auf Zollfreiheit, ein Antrag, wonach 20 Mark für Pferde über 2 Jahre alt und 10 Mark unter 2 Jahre alt verlangt wurden, und ferner der Antrag, welcher seitens der Kommission angenommen wurde.
Zur Begründung dieses letzten Antrags wurde angeführt, daß die Erträge aus der Landwirthschaft vorwiegend sich zusammensetzen aus denen für Getreide und Vieh, und speziell hier bei der Pferdezucht sei es von außerordentlicher Wichtigkeit, daß, nachdem für den Schutz des Getreides nicht die Sätze haben erreicht werden können, welche im Interesse der Landwirthschafl wünschenswerth seien, nunmehr die Zollsätze für Vieh wenigstens erhöht würden.
Es wurde ferner hervorgehoben, daß es auch im wesentlich nationalen Interesse liege, wenn Deutschland seinen Pferdebestand für die Armee durch die eigene Zucht dauernd ergänzen (v) könnte, was namentlich für den Kriegsfall von nicht zu unterschätzender Bedeutung sei.
Von anderer Seite wurde dem gegenüber ausgeführt, daß durch die beantragten Zollsätze eine wesentliche Belastung eintrete gerade der kleineren Pferdehalter, sowohl in den Städten wie auch auf dem Lande.
Durch den Antrag würden die billigeren Pferde verhältnißmäßig mehr vertheuert als die besseren, und gerade von den weniger bemittelten Personen müßten diese billigeren Pferde gekauft werden.
Es liege in der Mehrbelastung eine Schädigung auch gerade für den kleineren Landwirth, weil dieser nicht in der Lage fei, Pferde selbst zu züchten, und er sie ankaufen müsse.
Dem wurde aber sowohl aus der Kommission als von Seiten der Regierung wieder entgegengehalten, daß gerade die Pferdezucht vorzugsweise von den kleineren Landwirihen ausgeübt würde, daß der Großgrundbesitzer viel weniger in der Lage sei, eine gute Pferdezucht einzurichten, weil es wesentlich auf das Personal ankomme; der kleinere Besitzer sei in der Lage, selbst mit den Pferden umzugehen, die Aufsicht in unmittelbarer Weise auszuüben.
Es wurde dann weiterhin ein Zusatz in einer Anmerkung beschlossen, daß die Zollsätze des Antrags durch vertragsmäßige Abmachungen nicht über 20 Prozent herabgesetzt werden sollten.
Dieser Antrag wurde auch angenommen.
In der zweiten Lesung wurde dann eine Umänderung insofern beschlossen, als die durch die Anmerkung festgesetzte Mindestgrenze aus demTarisherausgenommen und in das Gesetz eingefügt wurde und zwar in den festen Zahlen, die sich rechnungsmäßig einfach aus der 20prozentigen Herabsetzung ergaben.
Es liegt nunmehr hier ein Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genoffen vor, wonach dieselben Sätze des Generaltarifs überhaupt durch vertragsmäßige Abmachungen nicht herabgesetzt 810 5910 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
(4) werden sollen.
Dieser Antrag hat in der Kommission nicht vorgelegen; aber namens der Kommission kann ich nur bitten, dem von ihr beschlossenen Antrag zuzustimmen, den Antrag Wangenheim aber abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Nachdem wir in den letzten sieben Sitzungstagen die Getreidezölle glücklich erledigt haben, möchte ich den Herren auf der linken Seite meinen Dank und meine Anerkennung dafür aussprechen, daß sie durch die Mäßigung und Zurückhaltung in ihren Reden es ermöglicht haben, daß wir nunmehr zu diesem wichtigen Abschnitt, der sich auf die Thierzucht bezieht, durchgedrungen sind.
Der Herr Referent hat soeben bereits die große Bedeutung der Thierzucht für die Landwirthschaft hervorgehoben, und Sie gestatten mir, meine Herren, daß ich dies noch mit einigen Worten begründe.
Der Pferdebestand Deutschlands hat sich in den letzten Jahren vermehrt von rund 3 300 000 auf 4 100 000 Stück.
Daraus allein ergiebt sich ja schon die hervorragende Bedeutung dieses Betriebszweiges für die Landwirthschaft.
Aber, meine Herren, Sie dürfen auch nicht vergessen, daß diese Steigerung der Pferdezucht zum Theil wenigstens zurückzuführen ist auf die mangelhafte Rentabilität anderer landwirthschaftlicher Betriebe.
Die Ertragslosigkeit des Getreidebaues hat sehr viele Landwirthe und namentlich auch die kleinen Besitzer veranlaßt, sich mehr als früher der Viehzucht und der Pferdezucht zuzuwenden.
Deshalb finden Sie, daß die Pferdezucht sich am ausgiebigsten entwickelt hat in denjenigen Provinzen und Landestheilen, wo der Getreidebau am wenigsten rentabel ist.
Und da gestatten Sie mir, auf meine heimatliche Provinz Ostpreußen hinzuweisen, welche in Bezug auf den Pferdebestand die weitaus erste Stelle im ganzen Deutschen Reich einnimmt.
Von dem Pferdebestand (L) des Königreichs Preußen, der sich beziffert auf etwa 2 900 000 Stück, entfallen 458 000 Stück, etwa 16 Prozent, allein auf die Provinz Ostpreußen.
Dies erklärt sich wiederum zum nicht geringen Theile daraus, daß in Ostpreußen der Getreidebau am wenigsten lohnend ist, woran nicht bloß die klimatischen Verhältnisse schuld sind, sondern auch mancherlei Verkehrseinrichtungen: ich erinnere nur an die hohen Eisenbahnfrachten für Getreide; diese tragen mit hieran Schuld.
Jedoch nicht bloß was die Stückzahl betrifft, sondern auch in Bezug auf die Qualität dürfte die ostpreußische Pferdezucht obenan stehen.
Die preußische Armee deckt den weitaus größten Theil ihres Bedarfs an Remonten, etwa fünf Achtel, allein in der Provinz Ostpreußen.
Außerdem liefert diese Provinz noch einen beträchtlichen Theil des Bedarfs der süddeutschen Kontingente.
Bekanntlich kauft Bayern einen sehr erheblichen Theil seiner Remonten ebenfalls in meiner Heimatprovinz ein.
Nun möchte ich ferner darauf hinweisen, was auch der Herr Referent bereits erwähnte, daß der kleine Grundbesitz ein ganz besonderes Interesse daran hat, die Pferdezucht möglichst rentabel zu erhalten).
Der Herr Referent bemerkte, daß der kleine Besitzer die Pferdezucht etwas billiger betreiben könne als der große.
Der GroßLesitzer muß so und so viel Personal zur Wartung und Pflege halten, was beim Kleinbesitzer fortfällt.
So erklärt es sich, daß von sämmtlichen in landwirthschastlichen Betrieben vorhandenen Pferden 81 Prozent auf Besitzungen unter 100 Hektar Größe entfallen und 69 Prozent sogar auf Besitzungen unter 50 Hektar.
Wenn also von unseren Gegnern in den letzten Debatten wiederholt betont wurde, wir dürften hier keine Zölle bewilligen, die speziell dem Grundbesitz zu gute kommen, so fällt ) Berichtigt in persönlicher Bemerkung.
dies Argument beim Pferdezoll völlig fort.
Hier handelt (0) es sich in erster Linie und hauptsächlich um den Schutz des kleinen Landwirths gegen die ausländische Konkurrenz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sodann verweise ich auf die große Bedeutung unserer einheimischen Pferdezucht in militärischer Hinsicht.
Auch das hat der Herr Referent bereits gestreift.
Es ist ungemein schwierig, sich ini voraus ein Bild zu machen von der großen Zahl von Pferden, welche die deutsche Armee im Falle einer Mobilmachung brauchen würde.
Einen gewissen, aber unsicheren Anhalt geben hierbei die Ziffern, welche sich auf die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres beziehen.
Wenn ich Ihnen da vortragen darf, daß die deutsche Kavallerie jetzt in Friedenszeiten einen Bestand von ungefähr 66 000 Pferden aufweist, die Feldartillerie von 33 000, der Train von nur 5150, die ganze Infanterie von nur 215 Königlichen Dienstpferden, die ganze Fußartillerie also die Festungsartillerie von nur 43 Dienstpferden, so ergiebt sich daraus, daß der Pferdebedarf im Mobilmachungsfalle ein ganz außerordentlich viel größerer sein wird.
Ich glaube das ist mir wenigstens von Militärs gesagt worden daß wir im Kriegsfalle einige hunderttausend Pferde mehr als in Friedenszeiten brauchen werden.
Und das erscheint mir auch nicht übertrieben.
Wenn Sie sich allein vergegenwärtigen, was jetzt schon in Manövern an Vorspann geleistet werden muß seitens der ländlichen Besitzer, auch für die Fußtruppe, dann kann man sich ungefähr ein Bild davon machen, was für eine Masse von Pferden im Kriegsfalle nöthig sein wird, für die Proviantkolonnen, für die Munitionskolonnen, zur Bespannung der Belagerungstrains, wie auch der in den Festungen verbleibenden Fußarttllerie.
Der Pferdebedarf wird ein ganz ungeheurer sein, und ich halte es für durchaus wünschenswert daß das Deutsche Reich in dieser Beziehung sich möglichst unabhängig vom Auslande stellt.
Es könnte ja unter Umständen die Ent- lv) scheidung im Kriege davon abhängen, ob wir mit dem nöthigen Pferdematerial ausgerüstet sind oder nicht.
Allerdings im Falle einer Mobilmachung würde ja der erste Bedarf durch Ankäufe gedeckt werden können; aber bei einer längeren Dauer des Krieges liegt die Sache anders.
Da müssen wir eben mit der Möglichkeit rechnen, daß uns die Pserdeeinfuhr vom Auslande abgeschnitten wird; und in welche Verlegenheiten wir dann gerathen, das brauche ich Ihnen nicht näher auseinanderzusetzen.
Ich glaube, auch in dieser Beziehung können wir uns ein Vorbild an Frankreich nehmen.
Dort lag bis vor ungefähr 20 Jahren die Sache so, daß die Pferdeausfuhr sich erheblich höher stellte als die Einfuhr, und dies war noch der Fall, als der jetzt noch geltende Tarif von 1892 in Kraft trat.
Seitdem haben sich die Verhältnisse geändert, und sowie es dahin kam, daß die Einfuhr stärker war als die Ausfuhr, sah sich die französische Regierung auch veranlaßt, den gesetzgebenden Körperschaften einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die bisherigen Pferdezölle von 30 Franken um fast das Sechsfache, bis auf 200 Franken gesteigert wurden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte hier auch erwähnen, daß die französischen gesetzgebenden Körperschaften mit einer anerkennenswerthen Einmüthigkeit diese Zollerhöhung beschlossen haben.
Das betreffende französische Gesetz datirt vom 9.
Avril 1898; in der vorhergehenden Sitzung der französischen Deputirtenkammer vom 31.
März fand eine Debatte über diese Vorlage der Regierung überhaupt nicht statt (hört!
hört!
rechts), und die Kammer bewilligte die Zollerhöhung mit 427 gegen 60 Stimmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind die Stimmverhältnisse in den gesetzgebenden Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
5911 (Graf v. Kanitz.)
(L.) Körperschaften Frankreichs, wenn es sich um die Landesvertheidigung, um die Wehrkraft des Landes handelt.
Ich möchte hier mit einigen kurzen Worten auch auf die prinzipielle Bedeutung des Doppeltarifs, speziell wie er in Frankreich besteht, zu sprechen kommen; in dem französischen figurirt nämlich für Pferde über 5 Jahre im Generaltarif ein Zoll von 200 Franken, im Minimaltarif von 150 Franken.
Wenn nun bei uns von den Gegnern des Doppeltarifs behauptet wird, daß es unklug sei, Mindestzölle in den Tarif einzustellen, seine Karten aufzudecken und dem Auslande vorher zu zeigen, bis zu welchen Zollsätzen wir beim Abschluß von Handelsverträgen heruntergehen würden, so trifft dies für Frankreich durchaus nicht zu.
Die Franzosen haben z.
B. mit der nordamerikanischen Union das bekannte Handelsabkommen vereinbart, welche keineswegs alle Positionen des französischen Minimaltarifs umfaßt; und speziell den niedrigen Pferdezoll von 150 Franken des Minimaltarifs haben die Franzosen den Amerikanern nicht konzedirt, während die deutsche Regierung bekanntlich unseren ganzen Vertragstarif den Amerikanern glatt eingeräumt hat.
Ich führe dies nur nebenbei an, um zu beweisen, daß die Aufstellung eines Doppeltarifs dem Abschluß günstiger Handelsverträge in keiner Weise entgegenstehen würde.
Es kommt nur darauf an, daß mit der nöthigen Energie und mit dem nöthigen Geschick unsere Forderungen dem Auslande gegenüber vertreten werden.
Nun möchte ich mit einigen kurzen Worten auf die statistischen Ein- und Aussuhrziffern in Bezug auf die Pferde zu sprechen kommen.
Seit mehreren Dezennien überwiegt bei uns die Einfuhr die Ausfuhr um ein sehr Beträchtliches, und zwar hatten wir die höchste Einfuhr an Pferden im Jahre 1898 mit 121000 Stück.
Seitdem hat eine kleine Abnahme stattgefunden: die Zahl ging herunter im Jahre 1901 auf 100 000 Stück; in den drei (L) abgelaufenen Quartalen des Jahres 1902 hat sich aber bereits wieder eine kleine Zunahme gezeigt: cs sind in diesen 9 Monaten 90 977 Pferde eingeführt worden, was eine Steigerung von etwa 7000 gegen den gleichen Zeitraum des Vorjahres bedeutet.
Immerhin, meine Herren, ist eine kleine Abnahme der Einfuhr gegenüber den Ziffern des Jahres 1898 nachzuweisen.
Ich glaube aber nicht, daß diese etwas verminderte Einfuhr der deutschen Pferdezucht wesentlich zu gute kommt.
Ich möchte glauben, daß der Bedarf an Pferden in den Jndustriebezirken ein geringerer geworden ist wegen der industriellen Krisis, in der wir uns leider befinden.
Es kommt auch dazu, daß der Pferdebedarf für die Verkehrsmittel in den großen Städten, für die Straßenbahnen, erheblich eingeschränkt worden ist dadurch, daß der elektrische Betrieb an Stelle der Pferdekraft getreten ist.
Auch dadurch werden etwa 6000 Pferde —wenn ich in runden Zahlen sprechen darf erspart.
Also von dieser Mindereinfuhr erwächst der einheimischen Produktion vorläufig kein Vortheil.
Aber die Statistik zeigt uns ferner, daß auch die Einfuhrwerthe der Pferde in den letzten Jahren erheblich heruntergegangen sind, und das deutet darauf hin, daß die Pferde auf dem Weltmarkt überhaupt billiger geworden sind.
Während im Jahre 1899 unser Statistisches Amt noch den Werth eines eingeführten Pferdes durchschnittlich auf 931 Mark berechnete, stellte sich dieser Werth im Jahre 1900 nur noch auf 697 Mark; er ist für 1901 wieder gesteigert auf 845 Mark, aus welchen Gründen, weiß ich nicht.
Thatsache, meine Herren, ist aber, daß wir bei dieser großen Einfuhr jährlich die Summe von 70 bis 80 Millionen Mark an das Ausland zahlen (hört, hört!
rechts), —eine immerhin beträchtliche Summe, welche zum guten Theile der einheimischen Produktion zu statten kommen könnte.
Nun ist ja die Frage der Pferdezucht, ehe dieser D Tarif aufgestellt wurde, sehr gründlich im Deutschen Landwirthschaftsrath und in anderen landwirthschaftlichen Korporationen, in welchen die ersten Pferdezüchter und Pferdekenner Deutschlands vertreten waren, sehr gründlich berathen worden, und ich darf hervorheben, daß bei diesen Berathungen ohne Widerspruch anerkannt worden ist, daß Deutschlands Pferdezucht momentan noch nicht in der Lage ist, den einheimischen Bedarf zu decken, sodaß es der Einfuhr von ausländischen Pferden bedarf.
Ich führe das nun an, meine Herren, um Ihnen zu zeigen, daß diese Berathungen unserer landwirthschaftlichen Korporationen mit der größten Objektivität gepflogen worden sind.
Was aber die vorhin angeführten Werthzahlen betrifft, so müssen dieselben um so niedriger erscheinen, wenn wir uns die Produktionskosten der Pferde im eigenen Lande vergegenwärtigen.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, hier einen Blick auf die Aufzucht von Remonten zu richten; denn dieser Wirthschaftszweig spielt ja in den östlichen Provinzen Preußens, dann aber auch in Hannover und in SchleswigHolstein eine sehr bedeutende Rolle.
Da hat z.
B. die ostpreußische Landwirthschaftskammer unter Zuziehung der ersten Züchter Ostpreußens die Kosten der Aufzucht einer Zlz jährigen Remonte auf 950 Mark berechnet.
Ich darf Sie mit den einzelnen Ziffern nicht belästigen, aus welchen diese Summe sich zusammensetzt; aber ich glaube in der That und ich kann es aus meiner Erfahrung bestätigen —, daß dieser Betrag von 950 Mark keineswegs zu hoch ist gegenüber den wirklich aufgewendeten Produktionskosten.
Sie können, meine Herren, diesen Betrag um so weniger als zu hoch betrachten, weil bei der Aufzucht von Remonten immer ein beträchtlicher Prozentsatz von Pferden übrig bleibt, die vorher eingehen oder mit irgend einem Fehler behaftet sind oder, wenn auch fehlerfrei, von der Remonteeinkaufskommission nicht M) abgenommen werden.
Darunter sind aber auch eine große Menge Pferde, die für militärische Zwecke durchaus brauchbar sein würden, sie werden aber nicht abgenommen, weil der Bedarf gedeckt ist, weil die Remonteankaufskommissionen angewiesen sind, in bestimmten Distrikten nicht mehr als eine vorgeschriebene Anzahl von Pferden zu kaufen; es bleibt so und so viel brauchbares Material übrig, welches zu sehr viel geringeren Preisen, vielleicht zur Hälfte des reellen Werthes, veräußert werden muß.
Für die Provinz Hannover hat unser verehrtes Mitglied Graf v. Bernstorff-Wehningen die Kosten der Aufzucht einer Remonte auf 1030 Mark berechnet; für Schleswig-Holstein stellt sich die Berechnung auf 1020 Mark.
Vergleiche ich damit die Preise, welche von den Remonteankaufskommissionen thatsächlich bezahlt werden, so möchte ich glauben, daß dieselben im Durchschnitt nicht hinreichen, um die Kosten der Aufzucht zu decken.
Ich habe soeben unseren Etat für das laufende Jahr eingesehen, und da finde ich, daß für den Ankauf von Remonten der Betrag von 900 Mark pro Stück ausgeworfen ist einschließlich der Ankaufskosten.
Es entsteht nun die Frage, was unter diesen Ankaufskosten zu verstehen ist.
Handelt es sich nur um den Transport der Remonten vom Marktorte bis zu dem nächsten Depot, dann ließe ich mir das ja zur Noth gefallen, das würde vielleicht 10 Mark pro Stück sein; kommen aber auch die Kosten der Ankaufskommisston hinzu, Diäten, Reisekosten u. s. w., so würde dieser Abzug doch ein bei weitem zu großer sein.
Aber, meine Herren, aus meinen Zahlen können Sie ersehen, daß ein Preis von 900 Mark, selbst wenn er voll bezahlt werden sollte, noch nicht ausreicht, um die Kosten der Remonteaufzucht zu decken.
Der größere Besitzer deckt die Kosten jedenfalls nicht; nur der kleine 810 5912 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
(L) Besitzer, welcher, wie der Herr Referent sagte, etwas billiger das Material aufziehen kann, der kommt zur Noth auf seine Rechnung.
Aber im großen ganzen werden die Kosten der Aufzucht von Remonren durch die Preise nicht ausgeglichen.
Es ist deshalb um so bedauerlicher, daß eine so beträchtliche Einfuhr von Pferden noch stattfindet, welche die Preise auf dem deutschen Markte beständig herabdrückt.
Ich möchte aus den Verhandlungen der landwirthfchaftlichen Korporationen auch noch hervorheben, daß die Vertreter derjenigen Landestheile, in welchen auch die Landwirthschaft ihren Bedarf an Pferden nicht produzirt, sondern den größten Theil davon erst einkaufen muß, sich mit der Erhöhung des Pserdezolles einverstanden erklärt haben.
Ich möchte namentlich Hinweisen auf den Freiherr« Göler v. Ravensburg, der als Vertreter des Großherzogthums Baden im Deutschen Landwirthschaftsrath sich für eine Erhöhung des Pferdezolles ausgesprochen hat, obwohl die Landwirthscbaft dieses Bundesstaates bei weitem nicht den eigenen Bedarf an Pferden erzeugt.
Meine Herren, nun habe ich mit einigen Worten das System der Werthzölle zu rechtfertigen, wie es hier sowohl von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen als auch von Ihrer Kommission gut geheißen wurde.
Bei den verschiedenen Berathungen in den landwirthschaftlichen Korporationen wurde auf die Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit der Werthverzollung gerade bei Pferden hingewiesen, und ich möchte den Verbündeten Regierungen meinen besonderen Dank dafür ausfprechen »daß sie diesen Wunsch bei Ausarbeitung des Zolltarifs berücksichtigt haben.

Man kann ja nun gegen den Werthzoll, gegen das System der Werthzölle überhaupt den Einwand erheben, daß es bei der Zollabfertigung schwierig sein würde, den Werth eines Pferdes richtig zu bemessen.
Ich möchte (w jedoch glauben, daß die Zollbeamten da nicht allzu, ängstlich vorzugehen brauchen.
Ich lasse es dahingestellt, ob es sich empfehlen würde, eine Deklarationspflicht einzuführen, indem gleichzeitig die Zollbehörden autorisirt werden, die eingeführten Pferde zu dem deklarirten Werth zu behalten das ist ein sehr gebräuchliches Verfahren —, oder ob der deklarirte Wertst des Pferdes angemessen erhöht werden und dann den Deklaranten eine Strafe treffen soll.
Das find alles Fragen von untergeordneter Bedeutung.
Wir können jedenfalls von den Amerikanern lernen, daß dos System der Werthverzollung durchaus praktisch ist.
Es kommt, wie gesagt, nur darauf an, daß die Zollbeamten nicht zu ängstlich sind und gehörig hoch taxiren.
Es lassen sich außerdem fast bei allen größeren Zollämtern Sachverständige in genügender Zahl ausfindig machen, welche den Zollbeamten dabei an die Hand gehen können, wenn es sich um die Ermittlung des Werthes von Pferden handelt.
Dann, meine Herren, hat Ihre Kommission beschlossen, die Pferdezölle auch in den Minimaltarif einzustellen und dadurch einer zu weitgehenden Herabsetzung dieser Zölle beim Abschluß eines Handelsvertrages thunlichst vorzubeugen.
Ihre Kommission hat sich dabei von der Erkenntniß leiten lassen, daß diejenigen Zollsätze, die sie Ihnen vorschlägt, nun einmal nothwendig sind, daß es sich nicht empfehlen würde und im Interesse der einheimischen Pferdezucht zu bedauern wäre, wenn diese Sätze noch weiter ermäßigt werden sollten.
Wir haben aber in der Kommission eine Ausnahme gemacht für die kleinen Pferde unter 300 Mark Werth und von weniger als 140 Zentimeter Stockmaß, um dadurch unserer Industrie, speziell unserer Bergwerksindustrie, welche diese Pferde besonders braucht, entgegenzukommen, ferner in der Erwägung, daß diese kleinen, meist russischen Pferde unserer einheimischen Pferdezucht am wenigsten Konkurrenz machen; denn diese Rasse wird bei uns so (Ot gut wie gar nicht gezüchtet.
Damit, meine Herren, kann ich schließen.
Es handelt sich hier um eine der bedeutsamsten Maßregeln zur Unterstützung der einheimischen Landwirthschaft.
Ich möchte Sie dringend bitten, stimmen Sie den Vorschlägen Ihrer Kommission zu.
Wir wollen mit den Maßregeln, welche nun einmal nothwendig sind für die Landeswohlfahrt und Landesverteidigung, nicht hinter anderen Ländern zurückbleiben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, trotz der Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners habe ich doch die Ueberzeugung nicht gewinnen können, daß die vorgeschlagenen Zollerhöhungen wesentlich im Interesse der kleinen Grundbesitzer liegen; mir scheinen sie vielmehr eine Liebesgabe an die Großbesitzer (ah!
und Heiterkeit rechts; sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), namentlich der ostpreußischen, darzustellen oder, meine Herren, wenn Sie den Ausdruck „Liebesgaben ''nicht vertragen, so will ich mit dem württembergischen Herrn Minister sagen: eine erhebliche Zuwendung; und diese Zuwendung erfolgt auf Kosten Tausender, namentlich kleiner Gewerbetreibender und kleiner Bauern, und auf Kosten der Gesammtheit der Steuerzahler.
Meine Herren, der Herr Graf Kanitz hat ja bereits auf die Statistik hingewiesen, und ein Blick in sie lehrt, daß wir in erheblichem Maße auf1die1Einfuhr1von Pferden angewiesen sind.
Wenn Sie die Zahlen auch nur für die letzten 5 Jahre ins Auge fassen, so ergiebt sich, daß die Einfuhr sich belief im Jahre 1897 auf 120 334 Stück im Werthe von 84 500 000 Mark, im Jahre 18981auf 121 806 Stück1im1Werthe1von w) 91 912 000 Mark, im Jahre 1899 auf 118 796 Stück im Werthe von 85 791000 Mark, im Jahre 1900 auf 111336 Stück im Werthe von 77600000 Mark und im Jahre 1901 auf rund 100 000 Stück.
Demgegenüber ist die Ausfuhr allerdings eine minimale; denn sie betrug nur: im Jahre 1897 9050 Stück1im1Werthe1von 91900 000 Mark, im Jahre 1898 8760 Stück im Werthe von 9 700 000 Mark, im Jahre 1899 9591 Stück im Werthe von110 400 000 Mark, 1 im1Jahre11900 101912 Stück im Werthe von 10 300 000 Mark, also etwas mehr in diesem Jahre.
Demnach ist in der That der Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr ein sehr erheblicher, und zwar im Jahre 1898 um 113 046 Stück, im Jahre 1899 um 109 205 Stück, im Jahre 1900 um 100424 Stück.
Meine Herren, ich habe mich nun nicht getäuscht, wenn ich angenommen habe, daß die Herren Agrarier schnell mit der Behauptung bei der Hand sein werden, daß, wenn die inländische Pferdezucht durch hohe Zölle geschützt werde, sie die Einfuhr entbehrlich machen und den ganzen inländischen Bedarf decken könne.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, Sie rufen: „sehr richtig!
Ich habe immer gefunden, daß die Herren in der Aufstellung von Behauptungen sehr stark sind, daß es aber mit den Beweisen fast immer sehr hapert.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will die Frage, ob die deutsche Landwirthschaft im Stande sei, die deutsche Bevölkerung in ausreichendem Maße mit Brotgetreide zu versehen, in diesem Augenblick ganz auf sich beruhen lassen.
Aber wenn jemand behaupten wollte was übrigens Herr Graf Kanitz nicht gethan hat —, daß die deutsche Landwirthschaft sowohl das erforderliche Quantum Brotgetreide Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
5913 (Haase (Königsbergs.)
() produziren als auch gleichzeitig den nothwendigen Fleischkonsum befriedigen und daneben auch den Bedarf an Pferden decken kann, so spekulirt er entweder auf blinde Leichtgläubigkeit, oder er ist Phantast, oder er besitzt eine dreiste Stirn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es kann doch unter ernsten Leuten wirklich nicht bestritten werden, daß wir auf die Einfuhr von Pferden aus dem Auslande nicht verzichten können, auch wenn der Jahresbedarf thatsächlich sinkt.
Ich glaube, Herr Graf Kanitz hat ganz recht, wenn er die Gründe für den Rückgang der Einfuhr in den letzten Jahren nicht darauf zurückführt, daß sich die inländische Zucht gehoben habe, sondern darauf, daß der Bedarf im Jnlande gesunken sei.
Es hat sich ja die Entwickelung vor unseren Augen vollzogen, daß einmal der elektrische Betrieb auf den Straßenbahnen eingeführt ist, daß dadurch eine Menge Pferde verdrängt worden sind, daß das Automobil mehr angewendet wird, und daß infolge der ganzen industriellen Krise, wie auch mit Recht hervorgehoben ist, der Verbrauch an Pferden gesunken ist.
Aber in keinem Falle ist der Zoll zu rechtfertigen, weil er den kleinen Bauer und ferner zahlreiche, gerade kleine Gewerbetreibende, welche in ihrem Betrieb ein Zugpferd brauchen, in schwerster Weise belastet.
Auf die Höhe der Belastung selbst werde ich noch eingehen.
Es handelt sich hier um wirklich Tausende wirthschaftlicher Existenzen, die sich nur mühsam überhaupt durchplagen, und denen durch diese beantragten Zollerhöhungen ein unentbehrliches Produktionsmittel vertheuert wird.
Meine Herren, ich frage mich dabei: wo ist die Liebe zum Mittelstand, die ja oft von den Herren Agrariern im Munde geführt wird
Um die Bestätigung der Fürsorge für den Mittelstand sieht es doch hier bei den Berathungen des Zolltarifs verteufelt schlecht aus.
Selbst in der Begründung der Regierungsvorlage ist ausgeführt, es müsse M) für gewisse geringwerthige Gebrauchspferde ein niedriger Zoll vorgesehen werden, weil deren Zucht im Jnlande nicht ausreichend lohnend sei, und sie deshalb zum Theil vom Auslande bezogen werden müßten.
MeineHerren, Sie werden mir nun vielleicht einwenden: sorgen Sie durch hohen Zollschutz dafür, daß die Zucht der geringwerthigen Gebrauchspferde im Jnlande ausreichend lohnend wird, dann wird die Einfuhr aus dem Auslande wegfallen können.
Ich habe Ihnen aber vorher bereits dargelegt, daß wir die Einfuhr unter keinen Umständen entbehren können; und wäre die deutsche Landwirthschaft dazu im Stande, dann, glaube ich, dürfte man sie in diesem Streben doch nicht fördern, damit eben nicht die Tausende von Kleinbauern und kleinen Gewerbetreibenden eine Vertheurung ihrer Produktionsmittel erfahren und auf Gnade und Ungnade den Pferdeverkäusern ausgeliefert werden.
Meine Herren, Herr Graf Kanitz hat selbst im Verlaufe seiner Rede gesagt: sorgen Sie dafür, daß uns die Pferdezucht rentabel erhalten wird!
Nun fällt es mir nicht ein, dem Herrn Vorredner etwa auf dieses Wort festnageln zu wollen.
Aber hat er es in der That so gemeint, wie er es ausgesprochen hat, so liegt doch darin der Gedanke enthalten, daß bisher die Pferdezucht rentabel gewesen ist.
Ich gehe wohl nicht fehl, daß dies die wirkliche Meinung des Grafen Kanitz ist, weil auch in unzweideutiger Weise in der Eingabe der christlichen deutschen Bauernvereine ein ähnlicher Gedanke Ausdruck gefunden hat, nämlich daß wir Vortheile in der Pferdezucht errungen haben, wenn auch mühsam.
Ist aber kein bisheriger Zoll der Pferdezucht rentabel gewesen ich komme allerdings noch auf die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz, der darlegen wollte, daß namentlich die Großgrundbesitzer in nicht rentabler Weise ihre Pferde ausziehen —, dann ist nicht einzusehen, weshalb der Zoll nun in der vorgeschlagenen exorbitanten Weise erhöht werden soll.
Es ist durch die Presse und insbesondere (0) durch die landwirthschaftliche Presse die Nachricht gegangen, daß vor gar nicht langer Zeit der Magdeburger Verein für Landwirthschaft nach einem Vortrage des Herrn v. Plötz, dessen Autorität Sie ja gewiß nicht anzweifeln wollen (Widerspruch rechts), nun, ein Theil von Ihnen hält ihn gewiß für eine Autorität —, eine Resolution angenommen hat, in der ausgesprochen ist, daß die Preise für Ackerpferde unnatürlich hoch seien.
Ist das richtig, dann frage ich wieder: wie können die Herren dann dazu kommen, eine weitere Preissteigerung durch ihre Maßnahmen herbeiführen zu wollen
Der Zoll belastet aber nicht nur die kleinen Gewerbtreibenden, sondern in ganz empfindlicher Art auch große gewerbliche Unternehmungen und industrielle Betriebe, welche die starken Arbeitspferde brauchen, und hier entsteht nun überhaupt die Frage, wie weit wir in Deutschland gerade diesen Pferdeschlag zu liefern im Stande sein werden.
Worauf es bei der ganzen Aktion aber abgesehen ist, das, glaube ich, hat die Regierungsvorlage in etwas verschämter Art dahin ausgedrückt: ein ergiebiger Schutzzoll auf die werthvolleren Pferde sei im Interesse nicht nur der heimischen Landwirthschaft, sondern auch des Heeres geboten.
Meine Herren, setzt man an Stelle des Wortes „Landwirthschaft '': „Großviehzüchter '', dann wird der Zusammenhang sehr viel klarer.
Dieses gute Wort „Landwirthschaft ''muß ja bei uns in Deutschland immer dann herhalten, wenn es gilt, die einseitigen Interessen gewisser Gruppen aus der Landwirthschaft, namentlich der ostelbischen Junker, zu decken.
Meine Herren, der Staat braucht bei uns für das Heer jährlich 11000 Remonten; im Jahre 1900 betrug die Zahl der für die Armee angekauften Pferde 9296 Stück.
1 Es hat bereits der lv) Herr Graf v. Kanitz darauf hingewiesen, einen wie hohen Prozentsatz dieser Remonten gerade Ostpreußen liefert.
Ostpreußen hat im Jahre 1900 nicht weniger als 5965 Remonten geliefert, also fast zwei Drittel des Gesammtbedarfs.
Alle außerpreußischen Staaten zusammengenommen liefern nur 774 Stück.
Damit ist klargestellt, wer das Hauptinteresse an diesem ergiebigen Pferdehandel hat: es sind meine Landsleute aus Ostpreußen, und zwar in erster Linie die ostpreußischen Junker.
Herr Graf v. Kanitz hat ebenso, wie es auch zu lesen ist in der Eingabe der christlichen deutschen Bauernvereine, zum Beweise für die Behauptung, daß gerade die kleinen Bauern auch betheiligt seien an dieser Pferdezucht, hingewiesen auf die Thatsache, daß 81 Prozent der Pferde sich in Betrieben von unter 100 Hektaren befunden haben.
Ich weiß nun nicht, wie Sie dieses Faktum als Beweis für Ihre Behauptung anführen wollen.
Es handelt sich nicht darum, in welchen Betrieben sich die Pferde befunden haben, sondern in welchen Betrieben sie gezüchtet worden sind.
Aber weiter!
Rechnen Sie denn wirklich Betriebe von annähernd 100 Hektaren zu den kleinen bäuerlichen Betrieben, von denen hier die Rede war
Niemals hat das bisher die Statistik gethan!
Wenn Sie also mit diesen Zahlen kommen, so können Sie in keiner Weise durch sie das darthun, was Sie beweisen wollen.
Ich glaube, daß damit die Behauptung, welche bisher von der Gegenseite aufgestellt wurde, widerlegt worden ist.
Nun kommen die Herren und sagen, wie das auch in der von mir angeführten Eingabe zu lesen ist, und wie von Herrn Grafen v. Kanitz wiederholt wurde, daß sie uns beweisen wollen, daß die Züchter und namentlich die Großzüchter beim Verkauf von Remonten großen Schaden leiden.
Herr Graf v. Kanitz hat im Anschluß an Sachverständige, 5914 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
(Haase (Königsberg).)
(1 ohne uns auch nur.
die Unterlage dieser Sachverständigenurtheile zu geben, um so eine Nachprüfung zu ermöglichen, behauptet, daß der Selbstkostenpreis für die Züchtung von 3 'z jährigen Remonten, die dieser Berechnung zu Grunde gelegt sind, in Ostpreußen etwa 950, in Schleswig-Holstein 1020 und in Hannover 1030 Mark betrage, und es ist weiter die Behauptung aufgestellt worden, daß die Verkaufspreise nur 820 Mark durchschnittlich ausmachen.
Wenn das der Fall wäre, so ist doch nicht einzusehen, wie die Herren Züchter so unvernünftige Leute sein können, fortgesetzt ohne Unterbrechung auf ihren eigenen Ruin hinzuarbeiten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In Wirklichkeit liegen die Verhältnisse ganz anders.
Die Besitzer drängen sich dazu, die Pferde für die Armee zu liefern, und zwar nicht deshalb, weil sie doch irgendwo untergebracht werden müssen, sondern weil diejenigen Herren, welche genaue Bücher führen, aus ihren Büchern nachgewiesen haben, daß sie ein sehr gutes Geschäft dabei machen.
In Ostpreußen wurden im Jahre 1900 über 11000 Pferde für die Armee angeboten, also mehr, als dafür Bedarf ist.
So weit geht der Patriotismus der Herren Großgrundbesitzer doch nicht, selbst wenn man ihn sehr hoch einschätzt, daß sie wie gestern Herr Dr. Heim von den großen Brauern forderte mit Schaden ihre Pferde liefern, nur damit unser herrliches Kriegsheer mit guten Remonten ausgestattet sei.
Das verlangt auch niemand von ihnen.
Ich halte es für ganz selbstverständlich, daß die Herren ihre Remonten mit Nutzen verkaufen müssen.
Das geschieht aber auch; und wenn jemand das Gegentheil behauptet, so kann ich nur erklären, er ist entweder ein schlechter Rechner oder unbrauchbarer Züchter, oder er gehört zu denjenigen Agrariern, deren Wahlspruch lautet: „Lerne klagen, ohne zu leiden!
Meine Herren, hier bei den Remonteverkänfen ist cs (L) nicht nöthig, zu klagen, weil die Herren Agrarier dabei sich nicht in der Nothlage befinden.
Die ostpreußischen Besitzer, und zwar Großgrundbesitzer, nicht Bauern, haben mir wiederholt gesagt, daß die Züchter bei dem vom Staate für die Remonten gezahlten Preise sehr wohl bestehen könnten.
(Hört!
hört!
von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden doch nicht in Abrede stellen Sie beobachten ja ebenso gut wie ich und erfahren es häufig am eigenen Leibe —, daß die Züchter allemal in fröhlicher Laune den Wein fließen lassen, wenn die Pferde ihnen von der Remontekommisston abgekauft worden sind; und das geschieht doch nicht aus Galgenhumor darüber, daß ihnen glücklich von den Pferden, an denen sie Schaden gemacht hätten, etwas abgekauft worden ist, sondern aus dem Bewußtsein heraus, daß sie bei diesem Verkauf ein gutes Geschäft gemacht haben.
Nun soll der Zoll auf die werthvolleren Pferde ganz beträchtlich erhöht werden, damit deren Preis ebenfalls in die Höhe geht, und damit dieses Geschäft noch lohnender wird.
Meine Herren, ich gönne den Herren Großgrundbesitzern und den Züchtern im allgemeinen ein lohnendes, gutes Geschäft.
Aber hier wird das Interesse der gesummten Steuerzahler erheblich berührt; denn die Ausgabe für die Remonten ist durch Steuern aufzubringen.
Herr Graf Kanitz hat bereits selbst vorhin vorgetragen, daß diese Ausgabe in den Etat eingestellt wird, und daß die Summe von uns aus den Reichseinkünften bewilligt werden muß.
Der höhere Zoll schließt also eine höhere Belastung der Steuerzahler in sich; wir find deshalb ganz außer Stande, diesen Zoll zu bewilligen.
Ueber eine Seite der Frage ist Herr Graf Kanitz sehr leicht und schnell hinweggegangen, nämlich über die Frage, wie sich denn diese Zollsätze verhalten zu der beabsichtigte »Abschließung von Handelsverträgen.
Wenn (v) der Graf Kanitz sich dieser Frage näher gewidmet hätte, würde er allerdings sagen müssen, daß die gestellten Anträge in hohem Maße geeignet sind, den Abschluß von Handelsverträgen zu gefährden oder gar zu vereiteln.
Die Einfuhr, die wir hatten, kam hauptsächlich aus folgenden Ländern: Rußland lieferte 33 906 Stück und der Herr Graf Kanitz hat selbst angegeben, daß die russischen Pferde auch nach seiner Meinung zum großen Theil nicht entbehrt werden können (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —, aus Oesterreich-Ungarn kamen 16 492 Stück, aus Belgien 19 582, aus Dänemark 20 963 Stück, aus Frankreich nur 6544, aus den Niederlanden was für dieses Land von wesentlicher Bedeutung ist 8698 Stück.
Meine Herren, Sie sehen also, daß die beantragten Pferdezölle sich wiederum auch in besonderem Maße richten gegen Rußland und gegen Oesterreich-Ungarn; und nachdem die Herren dem Abschluß der Handelsverträge mit Oesterreich-Ungarn und Rußland bereits Steine genug in den Weg gelegt haben, sollten Sie sich doch, wenn Sie Handelsverträge überhaupt wollen (Zuruf von den Sozialdemokraten), dreimal überlegen, ob wir auch hier wiederum Hindernisse aufrichten sollen.
Es ist mir soeben zugerufen worden, die Herren wollten ja nicht zu Handelsverträgen kommen.
Das ist freilich die im Volke weit verbreitete Meinung.
Hier im Hause ist aber wenigstens doch vom Herrn Grafen Kanitz vor einigen Tagen mit aller Bestimmtheit ausgesprochen worden, daß er den Abschluß der Handelsverträge, insbesondere mit Rußland, durchaus herbeiführen wolle.
Meine Herren, der Herr Graf Kanitz 'hat auch das vorgeschlagene Zollsystem uns schmackhaft zu machen gesucht und hingewiesen auf Amerika.
Ich glaube nicht, daß der Werthzoll, wie er vorgeschlagen ist, ohne schwere (v) Schädigungen durchzuführen ist.
Ich erinnere, daß in der Kommission von Negierungsseite ausdrücklich zugegeben wurde, daß dieses Zollsystem eine große Sachkenntniß und außerordentliche Gewissenhaftigkeit der Beamten voraussetze.
Meine Herren, ich frage Sie, wo ist denn nun die außergewöhnliche Sachkunde der Beamten zu finden, von der die Regierung selbst spricht.
(Zuruf rechts.)
Die Herren meinen, das lernt sich.
Vielleicht doch nicht so leicht.
Gerade als Pferdekenner werden mir die Herren zugeben, auf wie viel Momente es bei der Abschätzung des Werthes der Pferde ankommt, wie sehr die Urtheile darüber divergiren, und daß ein ganz besonderer Pferdeverftand, wie man ihn gewöhnlich nennt (Heiterkeit), dazu gehört, um hier das Richtige zu treffen.
Man hat uns darauf hingewiesen, daß ja die Thierärzte da seien, und die würden die Sache schon machen.
Ich glaube, wenn Ihnen ein Rechtsanwalt in Ihren Pferdeprozeffen vorschlagen würde, Sie sollen als Sachverständige für den Werth der Pferde Thierärzte benennen, dann würden Sie hell auflachen und ihn für einen Schwachkopf halten.
Meine Herren, die Thierärzte können Sie als Sachverständige benennen für das Vorhandensein von Krankheiten; aber für die Feststellung des Werthes suchen Sie sich ganz andere Sachverständige, und es ist auch gar kein Zweifel, daß die Thierärzte den Schwierigkeiten bei der Abschätzung nicht gewachsen sind.
Wie wenig, das wird erst klar, wenn man diese berühmte Staffelung ansteht, die von der Regierung vorgeschlagen und von der Kommission aufgenommen ist.
Da sollen die Pferde im Werthe bis zu 300 Mark nach der Regierungsvorlage einen Zoll von 30 Mark, im Werthe von 300 bis 1000 Mark 75 Mark, im Werthe von 1000 bis 2500 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
5915 (Haase (Königsbergs.)
M Mark 150 Mark, und Pferde über 2500 Mark Werth 300 Mark Zoll tragen.
Es ist sehr wichtig, daß man sich diese Zahlen von Zeit zu Zeit ins Gedächtniß ruft, um allemal klar zu sein, wie weit Sie gehen wollen.
Meine Herren, nach dem Generaltarif soll der Zoll für die erste Werthklasse 30 Mark, für die zweite Werthklasse 90, für die dritte 180 und für die vierte Werthklasse 360 Mark betragen.
Nun kommt erst der Mindestzoll, unter den in den Verträgen unter keinen Umständen heruntergegangen werden soll, und da haben Sie den Zoll auf 24 Mark bei Pferden bis zu 300 Mark Werth und mit einem Stockmaß von weniger als 1, 40 Meter, bei Pferden im Werthe bis zu 1000 Mark auf 72 Mark, von 1000 bis zu 2500 Mark auf 144 Mark und über 2500 Mark Werth auf 288 Mark normirt.
Meine Herren, es ist unverkennbar, daß Schwierigkeiten sich ergeben müssen bei der Feststellung, ob das Pferd 950 Mark oder 1000 Mark werth ist, ob es in die zweite oder dritte Werthklasse hineingehört.
(Zuruf rechts.)
Dann ist es allemal 1000 Mark werth, sagt Herr Graf Kanitz.
Aber es kommt auf die Beschaffenheit der Beamten an, welche Latitüde sie walten lassen in dem einen und anderen Falle.
Von dieser Schätzung hängt wesentlich ab, ob der Zoll 90 oder 180 Mark beträgt.
(Sehr richtig!)
Wird das Pferd 50 bis 80 Mark höher geschätzt, so ist sofort ein Zoll von 90 Mark mehr zu bezahlen.
Schätzt der Zollbeamte das Pferd auf 950 Mark, dann beträgt der Zoll etwas über 9 Prozent des Werthes.
Schätzt er es aber auf 1000 Mark, dann beträgt der Zoll etwa 18 Prozent.
Ganz gleich, mögen Sie es nun machen, wie Sie wollen Herr Graf v. Kanitz möchte ja die Beamten scharf machen, damit sie in einem solchen Falle (L) zu höheren Sätzen greifen —, die Zollplackerei wird nicht aufhören (sehr richtig!)
und das Odium wird sehr häufig auf die Beamten fallen, daß sie nach Willkür vorgehen.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, die Deklaration, die Sie vorschlagen, würde nach den gemachten Erfahrungen nur zum Theil diese Schäden beseitigen, die Plackerei aber keinesfalls.
Wenn Sie aber wirklich auf die Deklaration eingehen wollten, dann wundere ich mich sehr, daß Sie bei den Pferden im Werthe von 2500 bei der Staffelung Halt gemacht haben.
Wollen Sie wirklich auf die Deklaration einen solchen Werth legen, dann hätten Sie doch gerade die Luxuspferde besonders herannehmen müssen, weil es gerade bei diesen Pferden nicht übermäßig schwer ist, den Werth durch Deklaration zu eruiren.
Das soll eventuell von uns unterstützt werden, wenn wir auch in erster Linie für Zollfreiheit eintreten.
Wie ungleich und ungerecht der vorgeschlagene Zoll wirkt, ersehen Sie aus Folgendem: bei den Pferden von 300 Mark beträgt der Zoll 10 Prozent des Werthes, bei Pferden von 1000 Mark etwas weniger, knapp 9 Prozent, bei den Pferden von 1100 über 16 Prozent und bei den Pferden von 2500 nur 7, 2 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn cs so weiter geht, dann kommt man bei Pferden, die sich als Luxuspferde darstellen, auf einen ganz kleinen Prozentsatz.
(Zuruf rechts.)
Sofern die Herren lediglich an Zuchtthiere denken, haben sie schon durch die Anmerkung zum Tarif für eine geringe Tarifirung gesorgt.
Es handelt sich hier nicht bloß um Zuchtpferde, sondern ganz besonders auch um 'Luxuspferde.
Die ganze Normierung ist auch insofern eine Härte, als Sie, wenn Sie schon auf die Staffelung« 2 eingehen wollen, in die erste Klasse nur Pferde bis zu 300 Mk.
Werth einreihen.
Der Herr Graf Kanitz hat es freilich so dargestellt, als ob es sich nur um Großbetriebe handelt, die höherwerthige Pferde gebrauchen.
Es handelt sich auch um viele kleine Bauern, die Pferde nicht züchten, sondern kaufen, um viele kleine Gewerbetreibende, die ein kleines Fuhrwerk zu ihrem Betriebe brauchen.
Diese großen Massen von Vferdeverbrauchern kaufen nicht bloß Pferde bis zu 300 Mark, solche können sie zum großen Theil gar nicht gebrauchen.
Wenn Sie den Durchschnittswerth feststellen, den das Pferd bei uns bei der Einfuhr hat, so ist er Herr Graf v. Kanitz berechnet ihn sogar etwas höher auf etwa 500 bis 600 Mark anzunehmen.
Wollten die Herren etwas Milde nach unten hin beweisen, wollten die Herren gegenüber dieser Staffelung, die geradezu eine Progression nach unten darstellt (sehr richtig!
links), ihre Fürsorge für den Mittelstand beweisen, dann durften sie unter keinen Umständen hier den Spuren der Regierung folgen und die erste Klaffe mit 300 Mark abgrenzen, sie mußten hier wenigstens höher gehen.
(Sehr richtig!
links.)
So oft hier die landwirthschaftliche Frage erörtert wird, allemal kommen die Herren zu uns und ersuchen uns, wir möchten namentlich im Landesinteresse, für den Fall eines Krieges, Vorsorge treffen, damit wir dann nicht vom Auslande abhängen.
Das hörten wir beim Brotgetreide, das werden wir hören, wenn es sich nachher um Vieh und Fleisch handelt, das haben wir auch in der Rede des Herrn Grafen v. Kanitz wiederum gehört, als er uns hier die hohen Pferdezölle empfahl.
Ja, meine Herren, daß die Herren Züchter nicht ihrerseits lediglich davon ausgehen, sie müßten hier unser Vaterland im Kriegsfalle sicher stellen, das habe ich vorher bereits auseinandergesetzt.
Dieser Patriotismus kann von ihnen gar EH nicht erwartet werden.
Die Herren müssen selbstverständlich sehen, daß sie auf ihre Kosten kommen.
Aber ich glaube, daß das gruselige Bild, das Herr Graf v. Kanitz uns an die Wand malte, gar nicht geeignet ist, irgend einen auch nur zu schrecken.
Herr Graf v. Kanitz hat Ims ja selbst angegeben, wie schon bei den bisherigen Zuständen bei uns in Deutschland die Pferdezucht vorwärts gegangen ist.
Weshalb wir im Falle eines Krieges übel gestellt sein könnten, ging aus der Rede des Herrn Grafen v. Kanitz nicht hervor.
Irgend eineu Beweis für seine Behauptung hat er nicht erbracht.
Nun, das ist vielleicht nicht zu bestreiten, daß, wenn die berühmt gewordenen modernen Kavallerieattacken, welche wir im Manöver erleben, auch im Ernstfälle im Krieg zur Anwendung kommen sollten, dann ein großes Pferdematerial und zwar viel größer als unter normalen Verhältnissen aufgebraucht werden würde.
(Sehr richtig!
links.)
Aber selbst in einem solchen Falle würden wir in Deutschland nicht etwa in eine Zwangslage kommen, sondern wir würden auch dann unsere Landesvertheidigung ordentlich durchführen können.
Dieses Interesse der Landesvertheidigung der Herren führt sich im wesentlichen, wie ich mir erlaube hier auszuführen, zurück auf das Interesse, einer gewissen Gruppe von Züchtern, die auch in der Regierungsvorlage deutlich genug gekennzeichnet ist, erhebliche Vortheile zuzuwenden.
Diese Vortheile können nur herausgeschlagen werden aus einer Menge von Kleinbauern, Kleingewerbetreibenden, und schließlich, soweit die Remonten namentlich in Frage komme », aus den gesummten Steuerzahlern.
Ich glaube aber nicht, daß wir irgendwie einen Anlaß haben, nun wiederum aus der Haut gerade dieser Bevölkerungs5916 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
(L) schichten irgendwie Riemen zu schneiden für gewisse Gruppen unserer Bevölkerung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es nach den Herren Agrariern gehen würde, dann würden Sie infolge der hohen Zölle eine Steigerung der Pferdezucht zu forciren suchen.
Herr Graf Kanitz und Sic Herren vom Bund der Landwirthe, nehmen Sie wirklich an, Sie würden es dahin bringen, durch eine Zollmauer die Einfuhr entbehrlich zu machen
Dann würde es doch unmöglich sein, für die deutsche Bevölkerung, was Sie nach Ihren Erklärungen wünschen, das Brotgetreide zu schaffen und gleichzeitig auch den Fleischkonsum zu decken!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eins oder das andere!
Bei jeder Gelegenheit hier erklären: wir müssen es dahin bringen, daß wir den inländischen Konsum durch unsere heimische Produktion befriedigen, ist einfach ein Nonsens.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Je mehr Sie dies Argument bei jeder Position vorbringen, um so mehr versagt es.
Nach den Zahlen, die die Statistik liefert, ist es ganz ausgeschlossen, den inländischen Bedarf an Pferden und Remonten im Jnlande zu decken.
Dazu ist die Zahl von Pferden, welche alljährlich eingeführt werden, viel zu beträchtlich.
Darin stimme ich dem Herrn Grafen Kanitz bei, daß die geringe Einfuhrziffer der letzten Jahre nicht darauf zurückzuführen ist, daß die inländische Produttion gestiegen ist, sondern darauf, daß der Verbrauch an Pferden im Jnlande gesunken ist.
Können Sie den Bedarf aber nicht decken, so sind die Zölle, welche Sie vorschlagen, eine derartige Belastung, daß man sie unmöglich annehmen kann, wenn man namentlich den Kleinbauern und Kleingewerbetreibenden wohl will.
Der Vorschlag, Werthzölle einzuführen mit der in der (L) Regierungsvorlage und in den Kommissionsbeschlüssen enthaltenen Staffelung, ist ferner in hohem Maße bedenklich, da das einen geregelten Grenzverkehr unterbinden und ungezählte Grenzscherereien herbeiführen muß.
Diese Art Zoll würde auch ferner dazu führen, Handelsverträge, namentlich mit Rußland und Oesterreich-Ungarn, noch mehr zu erschweren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
All dies veranlaßt uns, den Pferdezoll überhaupt abzulehnen.
Es ist beim bisherigen Stückzoll gegangen; nach den hier abgegebenen Erklärungen ist die Pferdezucht nicht zurückgegangen, sogar rentabel gewesen.
Das bestätigen auch diejenigen Züchter, welche ordentliche Bücher führen, daß bei den Remonten ein gutes Geschäft gemacht und nicht mit Schaden gearbeitet ist.
War das aber der Fall, so ist kein Grund vorhanden, diese gewaltige Zollsteigerung herbeizuführen.
Wie vorher erklären wir auch hier: unter keinen Umständen Zollerhöhung!
Im Gegentheil, Zollfreiheit ist der Grundsatz, den man im Interesse einer ordentlichen Volkswirthschaft und des gesammten Volkes zur Durchführung bringen muß.
Wir werden deshalb für Zollfreiheit eintreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinhauer.
Steinhaner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Graf Kanitz hat hier schon betont, daß die Pferdezucht in der Provinz Ostpreußen am besten gedeiht und am stärksten vertreten ist.
Ich bedaure es außerordentlich, daß meine Heimatsprovinz seit vielleicht 15 bis 20 Jahren mit Ostpreußen nicht mehr hat Schritt halten können.
Die Verhältnisse liegen da eben anders.
Ich muß dem Herrn Grafen darin beistimmen, daß Länder, welche weniger Ackerkultur treiben, mehr mit Weideland noch belegt sind, in der Pferdezucht mehr prosperiren als Länder, 1 die sich1mehr1mit1dem Bau von Getreide, (0) Kartoffeln u. s. w. befassen.
Meine Herren, die Annahme dieser Sätze in der Kommission hat mich insofern stutzig gemacht, als hier gesagt wird: bis zu einem Werthe von 300 Mark das Stück und mit einem Stockmaß von nicht weniger als 1, 40 Meter.
Wenn ich die deutsche Sprache richtig verstehe, so versteht man unter Stockmaß das Maß vom Boden, 1 wo das1Pferd1steht, bis zum Abschnitt des Widerrists.
Meine Herren, das alte Maß, was in bäuerlichen Kreisen heute noch gang und gäbe ist, ist das Maß von Fuß und Zoll.
Man sagt einfach: der Gaul hat 2 oder 3 Zoll, d. h.
immer 21oder 3 Zoll über 5 Fuß.
Nun ist aber ein1Pferd1von15 Fuß 2 Zoll ein ganz gewöhnlicher Ackergaul; es würde das einem Maße von 1, 62 Meter entsprechen.
Pferde mit einem Stockmaß nicht unter 1, 40 Meter sind nach meiner Auffassung ganz minderwerthige Gäule; sobald sie einige Zentimeter höher messen, so fallen sie nicht unter die Rubrik 24, sondern sind mit einem Zollsatz von 72 Mark zu belegen.
Ich weiß nicht, ob Sie mit diesen Pferden die russischen Pferde bezeichnen wollen.
Die russischen Pferde werden auch theilweise in Pommern gebraucht, müssen aber ein höheres Maß haben.
Ich glaube, Sie hätten ruhig sagen können „Ponies ''und das Stockmaß hier ganz streichen.
Meine Herren, ich will auf die anderen Fragen nicht eingehen; aber es wird die Frage des Pferdebestandes und die Bedürfnißfrage der Einfuhr zu erörtern sein.
Wir haben allein in Deutschland und ich berufe mich hierbei auf das Votum des Herrn vr.
Schäffle einen Pferdebestand von zirka 4 Millionen.
Ostpreußen hat 458 000, Pommern nur 213 000 Pferde, also 245 000 Pferde weniger als Ostpreußen.
Wenn wir nun aber bei unserem Pferdebestand für die Armee jährlich 250 000 Pferde gebrauchen, in Deutschland aber nur 158 000 Fohlen zur Welt gebracht werden, so sollte man doch nicht einen M) Zollsatz auf minderwerthige Pferde legen, die wir hauptsächlich in der Landwirthschaft brauchen.
Sie werden nun sagen: ja, der Bauer ist Pferdezüchter, was von dieser Stelle schon betont worden ist.
Nein, der Bauer ist nicht Pferdezüchter, das mag früher gewesen sein; heute ist nur der Großgrundbesitzer Pferdezüchter und der Vollbauer, der einen Pferdebestand von 4 bis 6 Stück in seinem Stalle hat.
(Widerspruch rechts.)
Ich bin selbst Bauer und weiß, wie der Hase läuft.
Meine Herren, seit den letzten 20 Jahren ist so mancher Bauerhos zwar nicht von der Bildfläche verschwunden, aber er ist ausgetheilt worden.
Die Kleinbesitzer sind nicht in der Lage, Pferde zu züchten, sondern müssen sie von Ostund Westpreußen kaufen.
Was die Remontekommission in West- und Ostpreußen zurückstellt, kriegen wir pommerschen und brandenburgischen Bauern und die Bauern im Königreich Sachsen, und diese gekauften Ackerpferde sind oft eine sehr minderwerthige Waare.
Die Pferde sind bis zu 4 Jahren in der Koppel gegangen, sind sich ihrer Kraft bewußt geworden, und wenn wir sie dann von Pferdehändlern kaufen und ihnen das Geschirr auf den Leib legen, dann haben sie allerhand Untugenden, sie schlagen, beißen u. s. w. Meine Herren, wir befinden uns in Pommern in der That in einem Nothstände, und ich glaube, die Zahlen werden Ihnen beweisen, daß die Pferdezucht in Pommern eine geringe ist.
Ich werde auf die Gründe, die es bedingen, daß die Pferdezucht zurückgegangen ist, später noch zurückkommen.
Meine Herren, wenn die Einfuhr im Jahre also 100 000 Stück mehr ausmacht als die Ausfuhr, so ist auch damit bewiesen, daß wir unbedingt mehr Pferde nöthig haben, als wir in unserem Vaterlande züchten können.
Bei diesen Zollsätzen werden aber die billigen Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
591
M Pferde eigentlich niit einem viel höheren Zoll belastet als die Pferde besseren Schlages.
Ich möchte Ihnen nun aber ganz kurz die Zahlen sind Ihnen ja schon genannt worden die Gründe angeben, weshalb unsere Pferdezucht in Pommern im Rückschrciten begriffen ist und ich glaube, es werden auch dieselben Ursachen sein, weshalb sie in Brandenburg zurückgegangen ist.
Meine Herren, mein Heimatsdorf ist ein ländliches Dorf, es hat einen Flächeninhalt von 4000 Morgen, und ich möchte meinen Kopf auf den Tisch des Hauses zum Pfande legen, daß in 10 Jahren nicht mehr als 3 Fohlen dort geboren worden sind.
(Heiterkeit.)
Ich habe in früheren Jahren selbst Pferde gezüchtet, aber eingesehen, daß bei den Erschwerungen der Pferdezucht, die wir durch die famose Körordnung bekommen haben, wir außer Stande sind, Pferde zu züchten.
Im Prinzip bin ich ja mit der Körordnung ganz einverstanden; denn wenn man sagt: wenn ich ein gutes Vater- und Mutterthier habe, dann habe ich auch Aussicht, ein gutes Fohlen zu bekomnieu, so gebe ich das zu.
Im Prinzip, also bin ich damit einverstanden; aber die Bedürfnißfrage kommt auch in Betracht, und wenn ich das Material zum Decken stellen will, so muß es auch ausreichend sein, damit es auch den bäuerlichen Besitzern, die sich mit der Zucht noch beschäftigen können, zu Gebote steht.
Aber wenn damit ein Geschäft von den Großgrundbesitzern betrieben wird, nun, leider Gottes, daun ist die Körordnung einschneidend in die Pferdezucht und schadet mehr, als sie nutzt.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der ersten Körung hat man einen bäuerlichen Hengst noch durchlaufen lassen, aber bei der zweiten Körung fiel er durch.
Ich will zugestehen, daß der Großgrundbesitzer besser im Stande ist, Hengste zu stellen, als der Bauer; (s) und wenn das Material gut ist, was gestellt wird, wollen wir Bauern gern zurücktreten und die Hengste akzeptiren, die uns von den Großgrundbesitzern gestellt werden.
Aber man macht ein Geschäft aus der Körung, man verkauft, wenn man mehrere Hengste hat, sie vorher.
Dann werden die Hengste der Körkommission vorgestellt, ob sie angekört werden, und wenn das der Fall ist, dann kosten sie ein paar hundert Mark mehr.
Im Kreise Köslin waren in einem Jahre, wie die Körung beendet war, drei Hengste gekört worden, und dann verließ man sich auf die Hengste, die vom Gestüt Labes kommen sollten.
Wir hatten das auch gehofft, aber die Sache kam anders.
Zwei Hengste waren unter der Hand verkauft worden, und die Königlichen Hengste wurden, weil im Gestüt Mangel war, nicht hergegeben, und so hatten wir, sage und schreibe, einen einzigen Hengst im Kreise Köslin, und der stand in der Kolberger Ecke in Kolberg.
Ich sage: fort mit der ganzen Körordnung, in den Orkus!
(Zuruf rechts.)
Das gehört vor das Forum des Abgeordnetenhauses; da haben Sie sehr recht, verehrter Herr; aber es wird doch gestattet sein, auch hier eine solche Bemerkung zu machen, ich bin nicht Mitglied des Abgeordnetenhauses.
Der Hemmschuh für die Pferdezucht liegt darin, daß die Bauernhöfe bei uns parzellirt worden sind, und wo noch vor Jahren ein Bauernhof war, sind jetzt oft fünf Büdnerstellen.
Daß diese Leute keine Pferdezucht treiben können, wenn sie überhaupt nur zwei Pferde halten, ist selbstverständlich.
Das versteht auch einer, der kein Landwirth ist.
Ich möchte Sie bitten, diese hohen Pferdezölle abzulehnen im Interesse unserer Pferdezucht; denn wir brauchen mehr Pferde, als wir zu züchten im Stande sind.
Ich weiß ja, daß in der Provinz Ostpreußen auch Bauern Pferde züchten.
Ich bin vor zehn Jahren dort gewesen und habe gefunden, daß die bäuerlichen Besitzer Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
dort mehr Pferde als Rindvieh haben.
Früher hatten (0) wir auch in Pommern eine Pferdezucht, damals stand in jedem Bauernhof mindestens eine Fohlenstute; aber die Bauernhöfe sind zum größten Theil verschwunden, und diejenigen Bauern, welche noch züchten, können wegen der großen Schwierigkeiten die Pferdezucht nicht so ausnutzen.
Darum bitte ich Sie, lehnen Sie den hohen Zoll ab.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vlödau.
v. Vlödau, Abgeordneter: Meine Herren, in den Ausführungen des Herrn Vorredners hat mich eine seiner letzten Bemerkungen besonders interessirt, nämlich die, daß in seinem Wahlkreise Bauernhöfe parzellirt worden sind.
Er hat uns die Gründe zwar nicht genannt, ich habe sie wenigstens nicht gehört; aber solche Parzellirung ist eine Erscheinung, die wir wahrscheinlich in dem Maße nicht wünschen, nämlich daß der Bauer nur soweit gekommen ist, daß er hoffnungslos gemacht worden, daß er zum Proletarier und nun reif für die Sozialdemokratie geworden ist.
Meine Herren, ich habe besondere Veranlassung, das hier zu erwähnen, weil der Herr Vorredner gelegentlich sich einmal befreundet zu haben scheint mit den Sozialdemokraten, indem er nämlich sagte, der Liberalismus sei nicht der Feind der Landwirthschaft, „aber auch die Sozialdemokratie könnten wir nie und nimmer als Feinde des Bauernstandes betrachten ''.
Ich muß allerdings hinzufügen, ich vermag das, was hier gedruck steht, aus seine Richtigkeit nicht zu prüfen.
(Zwischenrufe.)
Wo
In dem Altenburger Land!
Es steht hier iu dem Bericht des sozialdemokratischen Blattes, und zwar mit fetten Buchstaben: Die Sozialdemokraten können wir nie und nimmer als Feinde des Bauernstandes betrachten, und wenn die Herren von der rechten Seite des Ml Reichstags dieselben noch mehr verschreien, denn der Arbeiterstand ist unser Nährstand.
Merkwürdigerweise oder nichtmerkwürdigerweise findet hier wieder die bekannte Konfusion statt, daß Sozialdemokratie und der Arbeiterstand dasselbe ist.
Wir wissen es ja viel besser, denn man kann mit demselben Recht behaupten, daß die große Mehrzahl der Sozialdemokraten hier im Hause nicht Arbeiter find; daß sie es gewesen sind, glaube ich von vielen von ihnen auch nicht, und sie wollen es auch nicht werden.
Das wollte ich nur sagen gegenüber Herrn Steinhauer, wenn er mit einer gewissen Sentimentalität hier berichtet, daß die Bauernhöfe verschwunden seien.
Ich möchte nun zur Sache selber mich wenden und Ihre Aufmerksamkeit auf eine Zuchtrichtung lenken, die bisher nicht berührt worden ist.
Wir haben hier immer vorzugsweise von Remonten gehört und von einer gewissen Gruppe von Züchtern, denen zu Liebe man hier die Remontezucht unterstützt hätte und auch die Zölle erhöhen wollte.
Meine Herren, ich glaube ein wesentliches Moment bei dem Wunsch nach einem Schutzzoll für Pferde darin zu sehen, daß ein beträchtlicher Theil der Einfuhr nicht Remonte ist, sondern im Gegentheil zu einem beträchtlichen Theil Kaltblutpferde, darunter Engländer, Binsgauer, Percherons.
Meine Herren, die Anschaffung dieser Pferde hat ihren Grund in der Entwicklung unserer Verkehrsverhältniffe: es hat sich eben nothwendig gemacht, andere und mehr Lasten zu bewegen als früher.
Die Bestrebungen mußten also darauf gerichtet sein, Pferde zu beschaffen, die bereits mit ihrem eigenen Körpergewicht im Stande sind, einen Theil der Arbeit zu leisten ohne sonstigen Energieaufwand.
Das Kaltblut mit seinem ruhigen Temperament entspricht eben diesem Bedürfniß in hervorragendem Maße.
Nun hat man sich bisher in der 811 59LS Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
(L) Hauptsache auf die Beschaffung dieses Materials durch Einfuhr beschränken müssen, weil man bei der außerordentlich schnelle »Entwicklung der Verkehrsverhältnisse nicht im Stande war, eine neue Zucht in derartigem Umfange einzurichten, um alle Bedürfnisse zu decken.
Daß die außerordentlich lebhafte Nachfrage nach diesem Pferdematerial preissteigernd gewirkt hat, ist selbstverständlich, und wenn die Resolution der Magdeburger Pferdeintereffenten dahin lautet, daß die Preise außerordentlich und ich habe nicht recht verstanden unerträglich hohe seien, so muß das in gewissem Grade zugegeben werden.
Man muß aber berücksichtigen, es wird dabei noch einer gewissen Liebhaberei gehuldigt (sehr richtig!
rechts), nämlich Pferde von so großen Dimensionen zu erwerben, daß man eben dafür einen außerordentlich hohen Preis anlegen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Vortheil, der durch die Preissteigerung für Pferde eingetreten ist, kommt zu einem wesentlichen Theil aber dem importirenden Ausland zu gute, und es liegt gerade in Rücksicht darauf die Frage nahe, weshalb man nicht schon früher dem Gedanken näher getreten ist, durch eigene Zucht die Ausgaben an das Ausland sich zu ersparen.
Daß man nicht früher darauf eingegangen ist, das hat seinen Grund vermuthlich darin, daß früher vorzugsweise von staatlicher Seite die Remontezuchr gefördert wurde, und zwar auch in Gegenden, die zur Zucht eines Blutpferdes oder eines warmblütigen Pferdes nicht geeignet waren, sowie ohne Rücksicht auf die dort vorhandenen Bedürfnisse.
Inzwischen war aber von langer Hand her die Nemontezucht gepflegt worden, und es ist nicht leicht, eine Zuchtrichtung zu ändern und zu einer anderen überzugehen (sehr richtig!
rechts); (8) das erfordert eine beträchtliche Zeit.
Wir haben in Pferdezuchtgegenden gesehen, daß sich derartige Wandlungen erst in mehr als einem Jahrzehnte haben vollziehen können.
Meine Herren, die Rücksicht auf die veränderten Bedürfnisse hat dazu geführt, daß man andere Pferderassen als früher mehr bevorzugen mußte, und erfreulich ist es, zu konstatiren, daß auch staatlicherseits in letzter Zeit auf die Bemühungen eingegangen worden ist, den neuen Anforderungen durch eine bisher weniger gepflegte Zuchtrichtung zu folgen.
Wir haben ein hervorragendes Zuchtgebiet für schwere Pferde im Rheinland, in der Provinz Sachsen und in den thüringischen Staaten.
(Zuruf rechts.)
Das gründet sich vermuthlich darauf, daß in diesen Gegenden die Entwicklung der Industrie sehr große Dimensionen angenommen hat, und daß sich bei der dortigen Entwicklung ein besonderes Bedürfniß für derartige schwere kaltblütige Pferde herausgestellt hat.
Zuerst waren die Bemühungen den Privaten überlassen.
In neuerer Zeit aber werden diese züchterischen Bestrebungen durch Aufstellung von schweren Hengsten energisch auch von Seiten des Staates unterstützt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird die Erreichung des Zuchtzieles, nämlich eines schweren, starken, frühreifen Arbeitspferdes angestrebt auf dem Wege der Kreuzung und auf dem Wege der Neinzucht.
Auf dem Wege der Kreuzung vollzieht sich dieses Bestreben auf einem gewissen Umwege, der zu bedauern ist, an dem man aber wegen des vorhandenen Pferdematerials als Zuchtunterlage in Anbetracht der großen Kosten nicht vorbei kann.
Glücklicher sind aber die Gegenden, bei denen die Unterlage sich bereits in den jenen schweren Rassen ähnlichen Formen vorgefunden hat.
Jedenfalls unterliegt es aber keinem Zweifel, daß eine derartige Veränderung der Zuchtrichtung, wie sie stattgefunden hat, beträchtliche Kosten verursacht hat für alle die, die sie (6) unternommen haben, durch Beschaffung von Zuchtmaterial.
Auch die Kosten der Aufzucht sind, wie das hier bereits angegeben worden ist, beträchtliche, zumal gerade in den Gegenden, wo weder Marschen noch Weiden vorhanden sind und die ganze Aufzucht angewiesen ist auf Haferfütterung und Stallhaltung, dagegen nur in ganz geringem Maße auf Bewegung, die ja die kaltblütigen Fohlen auch weniger nöthig haben als die warmblütigen.
Ich möchte aber hierbei besonders betonen, daß auch dort sich zeigt, wie vorzugsweise der kleine Landwirth es ist, der die Pferdezucht mit Vortheil betreiben kann, weil er im Stande ist, sich in ganz anderer Weise um das heranwachsende Fohlen zu kümmern, als dies in einem größeren Betriebe möglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Opfer und Kosten für Beschaffung von Zuchtmaterial und zur Aufzucht sind gebracht worden und werden auch weiter gebracht werden müssen.
Immerhin darf man doch nicht vergessen, daß sie eine ganz beträchtliche Kapitalsanlage repräsentircn, die gefährdet wird durch eine Konkurrenz, der wir nicht gewachsen sein würden.
Es ist deshalb nach Auffassung der Züchter durchaus wünschenswerth, daß ihre Unternehmungen und das in sie hineingesteckte Kapital geschützt werden, daß aber gleichzeitig auch natürlich die Züchter zu einer Vermehrung der Zucht einen Anreiz finden in lohnenden Preisen.
Meine Herren, es ist doch ein beträchtliches Ding, wenn wir durch eine Förderung unserer eigenen Pferdezucht die 80 Millionen, die ins Ausland wandern, ersparen oder wenigstens im Lande behalten können.
Bei der außerordentlich raschen Abnutzung des Pferdematerials ist es doch eine kann man sagen sehr schmerzliche Ausgabe; denn die 80 Millionen sind hin, in kurzer Zeit ist aber auch das Pferd hin.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß ein ausreichender Schutz der Pferdezucht im (v) allgemeinen, ganz besonders auch der Zucht des kaltblütigen Pferdes dringend erwünscht ist; und daß dieser Schutz ein ausgiebiger sei, dafür sind die Anträge der Herren Abgeordneten Freiherr v. Wangeuheim, Dr. Noestcke und Dr. Hahn gestellt worden.
Ich bitte Sie, sich diesen Anträgen anzuschließen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, das Auffallendste an dieser Debatte ist, daß sich die Negierung an derselben gar nicht betheiligt.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen die Herren denn nur in der Kommission mitarbeiten
Glauben sie nicht auch hier für das Plenum die Pflicht zu haben, den Standpunkt des Regierungseiitwurfs zu vertreten
(Sehr richtig!
links.)
Oder soll man aus diesem Schweigen etwa den Schluß ziehen, daß sie jetzt bereits den Kampf aufgeben
Sollte Herr v. Podbielski, der für diese Frage gewiß der Berufenste wäre, sich absolut im Augenblick verhindert fühlen, so könnte er vielleicht den Landstallmeister v. Dettingen aus Trakehnen hierhersenden.
(Heiterkeit.)
Sein Prozeß, den er augenblicklich führt, und in welchem er eine so rührende Fürsorge für Schule und Lehrerschaft an den Tag gelegt hat, läßt ihm vielleicht doch noch so viel Zeit, um Herrn v. Podbielski zu vertreten.
Meine Herren, Herr Graf Kanitz begann seine Rede mit einem Lob für die Linke.
Er sagte nämlich und diese wichtigen Worte scheinen in der Unruhe des Hauses verloren gegangen zu sein —, er erkenne die Mäßigung und Zurückhaltung besonders dankbar an, welche die Linke Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
(vr.
Pachnicke.)
(L.) im Laufe dieser Debatte bewiesen habe und durch welche es gelungen sei, so bald bereits an die Position Pferdezölle und demnächst Viehzölle heranzutreten.
Ich akzeptire dieses Lob in allem Ernst, denn ich muß ebenfalls sagen: es ist bisher insbesondere von der linken Seite mit einer mustergiltigen Sachlichkeit verfahren worden, und wenn der Herr Kollege Rettich nicht den unglücklichen Verstoß gemacht hätte, zu unrechter Zeit einen Schlußantrag einzubringen, wäre auch noch dieser unliebsame Zwischenfall vermieden und Ihnen eine namentliche Abstimmung erspart worden.
(Sehr richtig!
links.)
Im Uebiigen freilich kann ich mit den Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz wenig einverstanden sein, zunächst damit nicht, daß auch er wie der Herr Vorredner, der soeben gesprochen hat, das Interesse des Kleinbesitzes glaubt hierbei in den Vordergrund stellen zu dürfen.
Größere Bauern, sogenannte Vollbauern, können sich der Pferdezucht bis zu einem gewissen Grade widmen, Mittelbetriebe und vollends Kleinbetriebe sind dazu nicht oder nur sehr wenig im Stande.
Was Mecklenburg betrifft und der nachfolgende Herr Redner wird vielleicht auf diese mecklenburgischen Verhältnisse eingehen wollen —, so stelle ich ausdrücklich fest, daß insbesondere die mecklenburgischen Büdner sich der Pferdezucht fast garnicht widmen aus Gründen, über die sich sehr viel reden ließe, daß von den Erbzüchtern nur der potentere Theil.
dabei betheiligt ist, und daß das Gros der kleinen und mittleren Landwirthschaft Käufer von Pferden, aber nicht Züchter ist und darum von jeder Preiserhöhung Schaden hätte.
Meine Herren, Herr Graf Kanitz und Herr v. Blödau verwechseln hier vielleicht die Pferdezucht mit der Rindvieh- und Schweinezucht.
Für Rindvieh- und Schweinezucht ist zuzugestehen und die Zahlen bilden ja den unwiderleglichen Beweis —, daß der Schwerpunkt für diesen Zweig in den (L) Betrieben bis zu 100 Hektar liegt; für die Pferdezucht dagegen ist dies nicht zuzugestehen.
Wir haben von einem Manne, der im praktischen Leben steht, von meinem Freunde Steinhauer für Pommern soeben die Verhältnisse vortragen hören.
Wir kennen die Verhältnisse, wenn Sie von der Provinz Ostpreußen und Schleswig-Holstein absehen, die hier eine Ausnahmestellung einnehmen, auch aus den anderen Bezirken und wissen, daß hier in der That der größere Besitz mehr als der mittlere bctheiligt ist und der kleinere fast gar nicht.
Die Pferdezucht ist in einzelnen Bezirken zurückgegangen; allerdings insgesammt ist sie gestiegen von 3 300 000 Stück im Jahre 1873 auf 4 200 000 Stück im Jahre 1900, nach der letzten Viehzählung.
Dieses Ansteigen der Produktion ist erfolgt unter der Geltung des jetzigen Zolls, und deshalb darf der jetzige Zoll als ausreichend erachtet werden.
Immerhin bleibt noch ein nicht unerheblicher Theil des einheimischen Bedarfs durch ausländische Einfuhr zu decken.
Der Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr betrug im Durchschnitt der Jahre 1895 bis 1899 104 000.
Ich kann die Voraussetzung, welche der Herr Graf v. Kanitz für die Begründung seines Standpunktes macht, eben so wenig theilen wie die Folgerung, die er daraus zog.
Die Voraussetzung bestand darin, daß er glaubte, uns durch bestimmte Produktionskostenrechnungen nachweisen zu können, daß selbst die Remontepreise noch zu niedrig seien.
Nun, meine Herren, diese Berechnungen der Produktionskosten haben wir früher immer hören müssen, wenn es sich um Getreide handelte.
Allmählich sind sie, weil dieselben immer mehr an Kredit verloren haben, zurückgetreten, und ich muß Ihnen gestehen, daß ich vor derartigen Berechnungen wirklich wenig Ehrfurcht habe.
Man weiß, wie da der Durchschnitt gezogen wird.
Man kennt die Verschiedenheit der Verhältnisse, welche jede Verallgemeinerung ausschließt.
Aber, meine 5 A S Herren, was die Folgen anbetrifft, die diese Zollerhöhung HA nach sich ziehen würde, so ist, glaube ich, nur eine Folge sicher, nämlich die Preiserhöhung; nicht sicher dagegen ist es, ob auch eine Steigerung der Produktion in dem Maße eintreten würde, daß der eigene Bedarf durch die heimische Viehzucht voll gedeckt werden könnte.
Die Preiserhöhung wäre eine recht erhebliche; denn der neue Zoll, der hier beschlossen werden soll, unterscheidet sich sehr wesentlich von dem bestehenden Zoll, zunächst nach dem System und dann nach dem Betrage.
Wir hatten bisher eine sehr einfache Art der Zollabfertigung, die nach der Stückzahl.
Es wurden lO Mark für Pferde unter 2 Jahren, 20 Mark für Pferde über 2 Jahre verlangt.
Das Alter des Pferdes war festzustellen, der Betrag war gegeben, weitere Schwierigkeiten stellten sich nicht heraus.
Jetzt wollen Sie zur Verzollung nach dem Werth übergehen, und damit schaffen Sie alle die Schwierigkeiten, die jeder Werthverzollung gegenüberstehen, die sich aber bei Pferden noch besonders fühlbar machen müssen.
Deklarationen und andere Modalitäten, die vorgeschlagen worden sind, können zu ganz erheblichen Komplikationen, Hinterziehungen und dergleichen führen.
Genug, das, was bisher einfach war, wird komplizirt.
Dann aber der Betrag, meine Herren!
Wenn Sie, um von den jungen Pferden abzusehen, von 20 Mark im gegenwärtigen Zollsatz ausgehen und sich vergegenwärtigen, daß nach dem Kommissionsvorschlage bis 288 Mark gegangen werden soll, nach dem Vorschlage des Abgeordneten v. Wangenheim sogar bis zu 360 Mark, so ist das Letztere das Achtzehnfache der gegenwärtigen Verzollung, in Prozenten ausgedrückt 1800 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will auf den Zoll von 360 Mark für Luxuspferde dabei nicht einmal so großen Wert legen.
Uns liegt vielmehr daran, diejenigen leichten Arbeitspferde, die der kleinere und mittlere Besitzer braucht, ihm nicht ungebührlich zu vertheuern.
Nun ist und darauf hat Herr Steinhauer bereits zutreffend hingewiesen mit Rücksicht auf die allerkleinsten Pferde bereits eine Ausnahme gemacht.
Aber das Stockmaß von 140 Zentimeter bedeutet, daß zu diesem niederen Satz von 24 Mark nur ganz kleine Pferde, Ponies oder Fohlen eingelassen werden.
In dem Augenblick aber, wo der Werthbetrag auch nur um 1 Mark die Summe von 300 Mark übersteigt, in dem Augenblick müssen bereits statt 24 Mark Zoll 72 Mark bezahlt werden.
Dadurch also wird für Gebrauchspferde eine ganz empfindliche Vertheuerung herbeigeführt.
Wir hatten die Absicht, einen Antrag einzubringen, der die Rücksichtnahme auf das Stockmaß überhaupt beseitigt und den Werthbetrag, der den geringeren Zollsatz bedingt, von 300 zum mindesten aus 500 Mark hinaussetzt.
Wir haben zuletzt aus Gründen, ich möchte sagen, der parlamentarischen Technik davon Abstand genommen, weil wir in die unbequeme und Mißverständnissen sehr ausgesetzte Lage gekommen wären, alsdann auch unsererseits für einen Mindestsatz stimmen zu müssen, also für ein Prinzip, das wir auf das entschiedenste ablehnen.
Außerdem haben wir uns nach den Wahrnehmungen, die ich persönlich machen durfte, sagen müssen, daß dieser Vorschlag eine Mehrheit nicht finden werde.

Deshalb müssen wir uns darauf beschränken, hier den Wunsch zum Ausdruck zu bringen, ohne im Stande zu sein, diesen Wunsch in einen derartigen Antrag einzukleiden.
Meine Herren, der Preis wird steigen, für Arbeitspferde ganz erheblich steigen, und hier komme ich auf eine Klage und eine Beschwerde zurück, auf die bereits der Herr Abgeordnete Haase Bezug genommen hatte, darauf nämlich, daß schon gegenwärtig dringend gewünscht wird, dir Pferde möchten billiger werden.
Als der Name 8 N 5920 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
(vr.
Pachuicke.)
M des Herrn v. Ploetz, jenes Führers in der Bewegung der Viehzüchter, genannt wurde, da hörte ich einige abschätzige Bemerkungen; man wollte seine Sachkenntniß doch nicht in jenem Maße gelten lassen, wie es der Herr Abgeordnete Haase im Sinne hatte.
Nun, meine Herren, selbst wenn Sie die Autorität des Herrn v. Ploetz nicht so hoch bewerthen, wie es sonst in landwirthschaftlichen Kreisen üblich ist, so werden Sie vielleicht einen anderen Namen, nämlich den des Herrn v. Nathusius zu Hundisburg gelten lassen.
Ich füge dem schon von anderer Seite Gesagten hinzu, daß auch Herr v. NathusiusHundisburg in die Beschwerde eingestimmt hat, und daß nicht nur die beiden bis jetzt genannten Herren v. Ploetz und v. Nathusius, sondern auch der Verein, in dem die ganze Sache zur Sprache kam, nämlich der Magdeburger Verein für Landwirthschaft, sich auf den gleichen Standpunkt stellte.
Der Verein faßte nach längerer Verhandlung folgende Resolution: In Anbetracht, daß die Preise, die jetzt für Ackerpferde kaltblütigen Schlages gezahlt werden, eine unnatürliche Höhe erreicht haben, wir aber, bevor die Zucht des kaltblütigen Pferdes bei uns nicht einen ganz anderen Aufschwung genommen hat, noch immer auf das Ausland angewiesen sind, ist dahin zu streben, daß eine Verbilligung des Pferdes erzielt wird.
Meine Herren, das haben Sachverständige ausgesprochen, Interessenten, und ich weiß nicht, ob sie sich dabei überlegt haben, daß Ihre ganze Zollaktion, soweit hier die Position 99 in Frage kommt, gerade zu dem entgegengesetzten Erfolg führen muß: nicht zur Verbilligung, sondern zur Verthcuerung der Pferde.
(Sehr wahr!
links.)
Also, meine Herren, selbst aus Ihren eigenen Kreisen heraus stoßen Sie auf eine Gegnerschaft, die Sie nicht (s) mißachten sollten!
Müssen wir aber nach diesen, im Vergleich zu den bisherigen Sätzen sehr beträchtlichen Erhöhungen auf eine wesentliche Preissteigerung rechnen, so spricht der Hinweis des Herrn Grafen Kanitz auf das Bedürfniß der Armee gerade gegen Sie.
Wir haben etwa 103 000 Pferde augenblicklich bei der Armee, die jährlichen Remonten betragen zwischen 8 und 9 Tausend.
Ja, meine Herren, aber jede 50 Mark und jede 100 Mark mehr haben Sie dann zu Lasten des Fiskus zu multipliziren mit der Zahl der Pferde, die jährlich vom Staate gekauft werden müssen, und wenn Herr Graf Kanitz auch dann noch auf den Bedarfsfall für Zwecke der Mobilisirung hinwies und die an sich ganz richtige Behauptung aufstellte, da werden wir wohl einige Hunderttausende von Pferden mehr gebrauchen, so folgere ich daraus: dann werden Sie einige Millionen Mark mehr zu Lasten des Fiskus anschreiben müssen; denn um so viel theurer werden Sie die Pferde, die Sie nicht entbehren können, bezahlen müssen.
Eine Zunahme der eigenen Produktion davon habe ich bereits gesprochen in diesem Maßstabe werden Sie nicht erwarten können.
Meine Herren, eine Vermehrung der Pferdezucht wird immer nur theilweise eintreten können.
Auch dafür berufe ich mich auf einen Sachverständigen, der leider heute nicht mehr am Bundesrathsttsch zu erblicken ist, nämlich auf Herrn Minister Buchenberger.
Herr Buchenberger hat, als er noch nicht Minister war, einige vortreffliche Bücher geschrieben, insbesondere über Landwirthschaft, und in seinem letzten Buche, das er über diesen Gegenstand herausgab, in welchem er sich auch mit der Pferdezucht und ihren Vorbedingungen beschäftigt, sagt er Herr Graf Kanitz möchte es auf Seite 476 nachlesen, da ihn das wohl interessiren wird —: Die Pferdezucht ist nur da rentabel, wo die Bodenpreise niedrig stehen, wo große Flächen (O) vorhanden sind, die den Weidegang ermöglichen, und die Möglichkeit, in lohnender Weise zu züchten, schwindet um so mehr, je hochwerthiger die Böden werden.
(Sehr richtig!)
Er hat ganz Recht.
Damit aber ist zugleich die Grenze bezeichnet, die der Pferdezucht für gewisse Gegenden gesetzt ist.
Allerdings geräth Herr Buchenberger in einen Widerspruch mit sich selbst, wenn er sich nachher hinstellt und für erhöhte Getreidezölle plaidirt.
Zweck und Erfolg der Getreidezollerhöhung ist die Ertragssteigerung und damit die Werthsteigerung von Grund und Boden, und wenn er darauf hinarbeitet, arbeitet er der Vermehrung der Pferdezucht entgegen.
Meine Herren, daß der Pferdezucht gewisse Grenzen gesetzt sind, glaube ich als erwiesen erachten zu müssen.
Es giebt aber glücklicherweise noch ganz andere Mittel als den Zoll, um auf die Hebung der Pferdezucht in den möglichen Grenzen hinzuwirken.
Die Prämiirung von Zuchtstuten und Zuchtfohlen, Rennveranstaltungen, Zuchtgenossenschaften und dergleichen werden sehr viel mehr werth sein, letztere insbesondere vom Standpunkt des kleinen und mittleren Besitzers, dann aber und darauf hat mein Freund Steinhauer bereits hingewiesen ein gutes Körwesen.
Die Körordnungeu, die gegenwärtig die Sache ist ja regional und nicht staatlich geregelt in den verschiedensten Bezirken und Provinzen gelten, sind einer Reform dringend bedürftig.
Es kommt vor, daß die kleinen und mittleren Besitzer meilenweit ihr Pferd zu führen haben, nm endlich zum Deckhengst zu gelangen.
Der Deckhengst ist häufig so stark überbürdet, daß die Stute auf ihre Mutterfreuden vergeblich wartet und ebenso vergeblich der Besitzer auf das Fohlen.
(Heiterkeit links.)
1 (v) Nach dieser Richtung im Wege der einzelstaatlichen Verwaltung könnte und sollte das ist unser Wunsch für die Pferdezucht sehr viel mehr geschehen.
Es wurde von dem Herrn Abgeordneten v. Blödau darauf hingewiesen, die Kaltblutzucht sollte mehr befördert werden.
Ja, dann suchen Sie sich wiederum mit den betreffenden Regierungsorganen, auch den untergeordneten, in Verbindung zu setzen, um auf die Erfüllung Ihres Wunsches hinzuwirken.
Sobald der Remonteinspektor kommt, werden Sie meistens bei ihm eine Schwärmerei für Warmbültzucht beobachten können Herr v. Blödau bestätigt mir das —, die das Armeepferd liefert, einen Schlag, der zum Ackern wenig zu gebrauchen ist.
Zum Schluß, meine Herren, der Hauptgrund, der Sie veranlassen sollte, von dem Kommissionsbeschluß zurückzutreten, der wenigstens für uns ausschlaggebend ist, bei dem bestehenden Zoll zu beharren und nicht über die jetzt gezogene Grenze hinauszugehen, das ist die Bindung, die für die Pferdezölle ebenso wie für die anderen Viehzölle vorgeschlagen wird.
Herr Graf Kanitz hat zur Rechtfertigung dieses Minimaltarifs, wie er schon so oft gethan hat trotz der Gegenbemerkung von unserer Seite —, auf Frankreich hingewiesen als das handelspolitische Musterland: es sei uns vorangegangen, und in seinen Spuren könnte auch das Deutsche Reich wandeln.
Ja, meine Herren, der Mindesttarif, den Frankreich hat, ist nur deshalb bisher formell aufrechterhalten worden, weil er praktisch immer durchbrochen wurde, sobald der andere Kontrahent dies verlangte.
Frankreich mußte der Schweiz und Spanien gegenüber und auch in anderen Fällen diese Untergrenze verlassen, sonst wäre das System des Doppeltarifs zusammengebrochen.
Gerade diese Erfahrungen warnen uns, einen solchen Weg zu beschreiten.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
5921 M Es ist der Weg zum Zollkrieg und nicht zum Zollfrieden, den wir doch wünschen.
Daß diese Bindung gerade beim Pfcrdezoll handelspolitisch ganz besonders bedenklich ist, ergiebt sich daraus, daß es in der Hauptsache Rußland ist, welches uns leichte Ackeipferde liefert, außerdem Oesterreich-Ungarn.
Um Ihnen die neuesten Ziffern zu nennen: allein in der Zeit vom 1.
Januar bis zum 1.
September dieses Jahres sind aus Rußland 33 000 leichte Ackerpferde nach Deutschland importirt worden.
Sie erkennen daraus das Interesse, welches Rußland, der Vertragsstaat, mit dem wir in Frieden leben wollen, daran hat, sich keine ungebührlichen Erschwerungen dieses Imports gefallen zu lassen.
Aehnlich steht es mit Oesterreich-Ungarn.
Daß ich auf Amerika, von dem auch die Motive sagen, daß sich dort die Pferdeausfuhr immer mehr entwickele, nicht erst einzugehen brauche, ist selbstverständlich.
Also auch mit Rücksicht auf die Bindung, nicht nur auf die Höhe, sind wir der Meinung, daß hier der Kommissionsbeschluß das Richtige nicht trifft, vielmehr gerade durch das System der Mindestsätze dem Abschluß von Verträgen neue Steine in den Weg geworfen werden.
Wir stimmen gegen den Kommissionsbeschluß.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten v. Podbielski.
v. Podbielski, Staatsministcr und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich darüber gewundert, daß ich mich bis jetzt an dieser Debatte noch nicht betheiligt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist wohl ganz erklärlich, daß ich erst abgewartet habe, bis die verschiedenen Vertreter der Parteien sich hier (L) geäußert und mir die Möglichkeit gegeben haben, ihren Ausführungen nach der einen oder anderen Richtung hin entgegenzutreten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke wird wohl nicht wünschen, daß ich jedem einzelnen der Herren antworte, sondern daß ich meine Ausführungen zusammenfasse, um wenigstens von Seiten des Regierungstisches nicht dazu beizutragen, die Verhandlungen vielleicht unnöthigerweise in die Länge zu ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber da er besonderen Werth darauf legt, daß ich ihm gleich antworte, so bin ich auch hierzu bereit, werde ihm aber artiger begegnen, als er vielleicht bei der Einleitung seiner Rede mir gegenüber aufgetreten ist.
Meine Herren, es ist in der Zolltarifkonimission bereits eingehend diese Materie behandelt worden, und ich habe mich eigentlich gewundert, daß von verschiedenen Seiten gleichwohl wieder versucht worden ist, die Verhältnisse unserer Landespferdezucht zu verschieben.
Ich habe damals an der Hand des vorhandenen Materials nachgewiesen, daß, abgesehen von den Gestüten und von einzelnen Liebhabern einer gewissen Zuchtrichtung, unsere Pferdezucht hauptsächlich in den Händen der kleineren Besitzer liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe ausgeführt, daß es dem größeren Besitzer, selbst dem größeren Bauern nicht möglich sei, seine Stuten einem Knecht anzuvertrauen.
Er kann sie, da er in seinem Betrieb auf die Hilfe Dritter angewiesen ist, nicht in der Weise schonen und vorsichtig behandeln, daß sie während der Trächtigkeit nicht Schaden leiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur der kleinere Besitzer, der das Pferd in jedem Moment selbst beobachtet und wartet, kann meines Erachtens auch auf einen Erfolg rechnen.
Nun theilt sich aber, wenigstens was die Warmblutzucht anlangt, die Arbeit zwischen dem Klein- und Großgrundbesitzer.
Der kleinere Besitzer betreibt nur die eigentliche Zucht, weil er nicht die nöthigen (0) Weiden hat, um bei der weiteren Entwicklung dem Pferde die nöthige Bewegung geben zu können.
Hier tritt nun der größere Besitzer ein und übernimmt die weitere Aufzucht dieser Pferde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist also zu unterscheiden zwischen der eigentlichen Zucht und der weiteren Aufzucht.
Wenn nun der Herr Vertreter von Königsberg sehr drastisch darstellte, wie glücklich ein Remontenzüchter sei, der seine Remonten an den Staat verkauft (sehr richtig!
links), und einen wie großen Verdienst er dadurch erziele, so möchte ich darauf erwidern, daß die Glücklichen, die ihre gesammten Fohlen verkaufen, sehr selten sind.
Die große Mehrzahl, das ist ganz naturgemäß, hat bei der Aufzucht Schaden.
Eine Menge von Pferden entwickeln sich nicht in der gewünschten Weise, gehen nach irgend einer Richtung in ihrem Körperbau oder der ganzen Entwicklung zurück und werden daher nicht abgenommen.
Diese Pferde, welche ich als Nieten bezeichnen möchte, drücken natürlich unendlich den Durchschnittspreis.
Ich glaube, alle die Herren, die mit Warmblutzucht sich beschäftigt haben, werden mir zugeben, daß ein Pferd, welches die Remontekommission nicht kaust, nahezu werthlos ist.
Und das wollen Sie nicht vergessen, daß darin eben das große Risiko bei der Aufzucht unserer Remonten liegt.
Es liegt eine ganze Reihe von Jahren zurück, als ich noch dem hohen Hause angehörte und in der Budgetkommission war; ich glaube, einzelne Herren von der Linken werden sich dessen noch erinnern.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Auch der Herr Abgeordnete Singer wird sich vielleicht dessen noch entsinnen, daß, als wir die Frage der Jäger zu Pferde erörterten, gerade der Herr Abgeordnete Bebel hervorhob, wie er speziell der Berittenmachung dieser D) Truppen eine hohe Bedeutung beilege.
Meines Erachtens ist es eine Pflicht, wenn wir eine Armee haben, auch ihren Bedarf an Pferden sicherzustellen.
(Sehr richtig!)
Wo so vitale Landesinteressen in Frage kommen, die Sicherstellung der Remontirung der Armee und die Versorgung des Transportwesens was sollte aus unserer Armee werden, wenn ihr nicht die Zufuhren bei ihren Märschen geleistet werden könnten —, da muß der Staat die Warmblutpferdezucht nach jeder Richtung stützen.
Nun die kaltblütige Zucht!
Ich habe vor wenigen Wochen gelegentlich der Düsseldorfer Thierschau Gelegenheit gehabt, zu sehen, daß am Rhein, vielleicht abgesehen von 3, 4, 5 größeren Besitzern, diese Zucht in der Hand gerade der kleinen Besitzer liegt.
Wir haben dort seit Jahren eine sehr gute Entwicklung, aber diese Pferde bedürfen nicht des großen Laufes, der großen Bewegung, sie können im kleinen Raum aufgezogen werden, und deshalb kann sich auch der kleinere Besitzer, der Bauer, nicht nur mit der Zucht, sondern auch mit der Aufzucht befassen.
Hier sehen Sie also nicht das Zusammenarbeiten von Klein- und Großbesitz, sondern bei der Kaltblutzucht bleibt der Züchter auch der Aufzüchter.
Diesen Zustand zu erhalten, ist eine der wesentlichsten Aufgaben der Landespferdezucht.
(Sehr richtig!)
Also das, was von Seiten der Linken vorgebracht ist, trifft nicht ganz zu; es ist vielmehr von Bedeutung, die heimische Pferdezucht auch durch unsere Zollgesetzgebung zu erhalten und zu fördern.
Herr!)


Pachnicke ging auf die Landespferdezucht unseres Rachbarreiches Frankreich ein und streifte dabei die Frage von Minimal- und Maximalzöllen, ohne auf den Kernpunkt einzugehen.
Die französische Pferdezucht 5922 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
(L) hat sich unter dem Schutz hoher Zölle blühend entwickelt.
Nach den neuesten Publikationen der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft, ist dies vornehmlich den dortigen Zollerhöhungen zu danken.
(Sehr richtig!)
Während Frankreich 1870 nicht im Stande war, die Remontirung durchzuführen und seine Armee bei der Mobilmachung mit den genügenden Pferden zu versehen, ist cs jetzt in der glücklichen Lage, auf eigenen Füßen zu stehen.
(Sehr richtig!)
Diese Selbstständigkeit wünsche ich auch uns und halte daher eine Erhöhung der Pferdezölle für geboten.
Aber ich befinde mich hier freilich im Gegensatz zu denjenigen Herren, die einerseits, wie sich aus den Kommissionsvorschlägen crgiebt, eine wesentliche Erhöhung der Sätze über die Vorlage hinaus beanspruchen und daneben die Einführung eines Minimaltarifs wünschen.
Ich glaube, wir werden über diese Frage der Minimalzölle noch bei der Erörterung der Viehzölle zu sprechen haben; ich möchte hier nur wiederholt erklären, daß die Regierung nicht in der Lage ist, auf diese Minimalzölle einzugehen, und daß ich die Herren nur bitten kann, sich auf den Boden der Regierungsvorlage zu stellen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen der Herren Vorredner nöthigen mich, mit einigen Worten darauf einzugehen.
Zunächst möchte ich auf die Ausführungen des Herrn Landwirthschaftsministers antworten, daß ich nicht glaube, daß es auch nur einen Nemontezüchter giebt, der so glücklich ist, seine ganze Produktion abzusetzen.
Es werden überall einige Thiere zurückgestoßen werden, und diese dürften den Verkauf in einer Weise belasten, daß die ge (8) priesene Rentabilität, welche der Herr Vertreter von Königsberg so hoch anschlug, sehr herabgemindert wird.
Ich komme zu den Ausführungen des Herrn I .
Pachnicke.
Derselbe sagte, die kleinen und kleinsten Betriebe wären lediglich Käufer und nicht Züchter.
Ja, warum sind sie nicht Züchter
Weil sich die Sache nicht lohnt, weil die Zucht nicht genügend rentirt, und zwar, weil aus den eben angeführten Gründen unter den warmblütigen Pferden zu viele Nieten vorhanden sind, als daß eine wirkliche Rentabilität herauskommen könnte.
Die Leute sind genöthigt, wie der Herr Landwirthschaftsminister ausführte, ihre Fohlen an die größeren Grundbesitzer zu verkaufen.
Geht es mit der Remonteaufzucht nicht gut, dann kaufen diese größeren Landwirthe nur wenige Fohlen, und die kleinen Züchter bleiben mit vielen Thieren sitzen.
Ich verweise Herrn Dr. Pachnicke auf unsere mecklenlenburgischen Zeitungen, in welchen alle Augenblicke annoncirt wird, daß ein Hengstfohlen oder Stutenfohlen auf der Erbpachthufe Nummer so und so in diesem oder jenem Orte zu verkaufen ist.
Herr vr.
Pachnicke, das sind die kleinen Züchter, die mit ihren Fohlen sitzen geblieben sind und infolge dessen sich immer mehr von der Zucht zurückziehen!
Woher kommt es, daß diese Leute ihre Produktion nicht los werden können
Weil durch die Konkurrenz des minderwerthigen ausländischen Materials, welche die Herren von der Linken noch weiter groß zu ziehen wünschen mit der geplanten Heraufsetzung der Werthgrenze von 300 auf 500 Mark, eine Masse Pferde ins Land hereinkommen, die in großer Masse für geringes Geld zu kaufen sind.
Die weitere Folge des Imports von minderwertigem ausländischen Material ist die, daß in Gegenden, wo wenig Verständniß für Pferdezucht besteht, diese Thiere vielfach zur Zucht verwendet werden.
Dadurch droht der vaterländischen Zucht ein furchtbarer Schaden.
Diese russischen Doppelponnies, oder wie Sie sie nennen wollen werden zur Zucht verwendet; man weiß nicht, (O) wie dieselben gezogen sind, ob sie von einem orientalischen Hengste, von einem Bitjug, Orloff oder einem anderen unglaublichen exotischen Thiere abstammen.
So wird unserer Zucht ein schwerer, irreparabler Schaden zugefügt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß die Käufer von Arbeitspferden viel mehr die großen, als die kleinen Grundbesitzer sind.
Wenn darüber Erhebungen gemacht würden, so würden Sie dieses bestätigt finden.
Die kleinen Grundbesitzer haben in der Regel bei ihrer Aufzucht so viel übrig, daß sie ihren Bedarf an Ackerpferden daraus noch decken können.
Diese minderwerthigen Pferde, die viel hereinkommen würden, würden durch die Heraufsetzung der Werthgrenze auf 500 Mark eine empfindliche Konkurrenz für den Nemontezüchter sein, der seine ausgestoßenen Nemonten nicht loswerden kann.
Daß diese Ausschußpferde nicht theuer sind, daß dieselben allen Kleinbetrieben, die Pferde kaufen müssen, keine unerschwinglichen Kosten auferlegen, haben Sie eben aus den Worten des Herrn Landwirthschaftsministers hören können, der richtig ausführte, eine einmal von der Kommission zurückgestoßene Remonte sei beinahe werthlos.
Ich kann das zu meinem Bedauern aus meiner eigenen Erfahrung bestätigen: mit diesen Thieren ist man unlöslich verbunden, die kauft einem kein Mensch ab!
Dann möchte ich noch darauf hinweisen, daß, wie der Herr Landwirihschaftsminister auch schon gesagt hat, die Pferdezucht zum allergrößten Theile auf dem kleinen und kleinsten Grundbesitz beruht.
Ich nenne nur die Provinzen Hannover, Ostpreußen, Posen, Brandenburg, Schleswig-Holstein und auch das Rheinland.
Meine Herren, ich komme nun auf den Beschluß des magdeburgischen Vereins der Pferdeinteressenten, oder wie er sonst heißt, zurück, welcher von den Herren von der Linken verschiedentlich angeführt wurde.
Ja, meine Herren, (v) die Magdeburger sind, glaube ich, etwas egoistisch; die denken nicht daran, daß diese Arbeitspferde, von denen sie behaupten, daß sie zu theuer seien, ja unerschwingliche Preise hätten, in vielen Gegenden Deutschlands in vorzüglichster Qualität heute gezüchtet werden.
Gerade diesen jungen aufstrebenden Kaltblutzuchten sollte man das Leben erleichtern und sie nicht von vornherein unrentabel und damit unmöglich machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Rheinland ist das werden die Herren aus dem Zentrum mir bestätigen können eine bleibende Kaltblutzucht seit einigen Jahren im Gange, die mit vieler Mühe und vielen Opfern begründet worden ist.
Die preußische Gestütsverwaltung hat sich die größte Mühe gegeben, dort helfend einzutreten, und zwar mit ausgezeichnetem Erfolge.
Dasselbe ist in Schleswig-Holstein der Fall, in Nordschleswig hauptsächlich wird das dänische Ackerpferd in ausgezeichneter Qualität gezogen, und daß die Preise ich kaufe auch Ackerpferde so unerschwinglich sind, muß ich bestreiten.
Damit komme ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Blödau, der richtig sagte, daß vielfach Liebhaberei ins Spiel kommt, indem ungeheuer dicke, massige Thiere mit kolossal viel Behang an den Beinen, und was die Modethorheiten sonst sind, verlangt werden.
Meine Herren, ich komme dann auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Steinhauer zurück.
Es wollte mir scheinen, als ob dem Abgeordneten Steinhauer der Unterschied zwischen Stock- und Bandmaß nicht recht klar wäre, und hauptsächlich hat mich gewundert, daß ein Herr wie der Abgeordnete Steinhauer noch so rückständig ist bezüglich des Maßes, daß er noch nach Fuß und Zoll rechnet; das versteht heute kein Mensch mehr.
(Oho!
links.)
5923 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
(H Dann hat der Herr Abgeordnete Steinhauer gesagt, die zurückgestoßenenRemonten wären geringwerthige Waare.
Gewiß sind sie das für den Handel, das gebe ich zu.
Ich habe mich ja bezüglich dieses Punktes auf die Ausführungen des Herrn Landwirthschaftsministers berufen.
Aber als Gebrauchspferde sind sie nicht minderwerthig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sollte mir Vergnügen machen, wenn der Abgeordnete Steinhauer mich einmal besuchte, und er solche zurückgestoßene Remonten an der Arbeit sähe, oder wenn ich ihn damit spazieren fahren könnte; er würde sich freuen, wie flott er vorwärts kommt.
Dann muß ich dem Abgeordneten Steinhauer widersprechen, wenn er sagte, die Fohlen gewöhnten sich Untugenden in der Koppel bis zum vierten Jahre an.
Das stimmt nicht, die Untugenden gewöhnen die Menschen den Pferden an, die es nicht verstehen, dieselben anzuspannen; an sich haben die Fohlen keine Untugenden.
Wenn Sie in tzinterpommern trotz Ihres berühmten Nordostvereins keine Leute haben, die Pferde anspannen und fahren können, so thut mir das leid (Heiterkeit rechts); aber Ihre Behauptung ist nicht richtig, an den Fohlen liegt es nicht.
Dann komme ich noch auf die Behauptung des Abgeordneten Steinhauer bezüglich der Körordnung und der Beschälerverhältnisse in Hinterpommern.
Der Abgeordnete Steinhauer beklagt sich darüber, daß dort Mangel an Beschälern sei.
Ich glaube, wenn er sich an die preußische Gestütsverwaltung wendete, würde diesem Mangel gleich abgeholfen weiden.
Es gehört das eigentlich nicht hierher; aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß es schließlich für die Pferdezucht besser ist, wenn nur ein guter Hengst aufgestellt wird, als wenn zehn angekört werden, die schlecht und unbrauchbar sind.
Es ist ja möglich, daß M Ihre Körkommission Fehler gemacht hat das kann überall passiren —; aber im allgemeinen ist der Grundsatz doch richtig: besser weniger gute Pferde als viele schlechte.
Der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg) berief sich hier auf die Autorität des Herrn v. Plötz und veranlaßte mich dadurch unwillkürlich zu einem Zwischenruf.
Die Autorität des Herrn v. Plötz wird in wirklich pferdeverständigen Kreisen nicht sehr hoch eingeschätzt und mit Recht.
Herr v. Plötz hat ein Gut in dem Wahlkreise des Herrn Dr. Pachnicke gehabt, er hat dort seine verschiedenen hippologischen Experimente losgelassen und hat derartig gewirthschaftct, daß die Sache nicht mehr ging.
Die von ihm verkündete Lehre ist dieselbe, die seinerzeit die Pferdezucht in meinem engeren Vaterlande Mecklenburg ruinirt hat: ein planloses Gemisch von Kaltblut und Warmblut.
Dann hat Herr Haase die Landwirthschaft wieder einmal mit dem ostelbischen Junkerthum in einen Topf geworfen.
Hier stimmt nun die Sache absolut nicht; denn die Pferdezucht liegt zum größten Theil, wie schon ausgeführt, in den Händen von kleinen Züchtern und nicht in denen der vielgeschmähten ostelbischen Junker.
In Ostelbien sind ja einige größere Gestüte, aber in der Hauptsache liegt die Pferdezucht in kleinbäuerlichen Händen.
In Hannover züchtet ausschließlich der Bauer Pferde, ebenso in Holstein, und nicht viel anders ist es im Rheinland und vielen anderen Gegenden des Reichs.
Mit Herrn Haase bin ich ganz darin einverstanden, daß speziell theure Luxuspferde prozentual höher besteuert werden.
Die Leute, welche so theure Pferde kaufen, können den Zollaufschlag auch bezahlen.
(Zwischenrufe.)
—; Ja, hauptsächlich sind es die reichen Herren von der Börse und vom Großhandel!
Dann meint Herr Haase, wenn die Pferdezucht zunähme, so entstände dadurch eine Konkurrenz für die Erzeugung von Brotgetreide.
Ich kann das nicht recht (0) einsehen; denn die Pferdezucht wird hauptsächlich dort betrieben, wo Wiesen und Weiden sind, und infolge dessen wird die Produktion von Brotgetreide nicht beeinträchtigt werden.
Die Zollfreiheit, die Herr Haase und seine politischen Freunde für diese Position des Zolltarifs verlangen, wäre ein Ruin für die einheimische Pferdezucht und damit ein schwerer Schlag für die Landesvertheidigung.
Außerdem würde damit in vielen Gegenden für die Landwirthschaft die letzte Möglichkeit einer rentablen Viehzucht abgeschnitten werden.
Dann möchte ich noch darauf hinweisen, daß, wenn die Pferdezucht hier und da an ungeeigneten Orten betrieben wird und dadurch nicht lohnend erscheint, das vielfach daran liegt, daß dieselbe die Schafzucht ersetzen soll.
Es muß eben von einer zur andern Viehzucht übergesprungen werden, weil die Landwirthe nach einem Mittel suchen müssen, ihren Besitz rentabel zu machen.
Es ist im Interesse der Landesvertheidigung und der Landwirthschaft absolut nothwendig, daß unsere einheimische Pferdezucht genügend geschützt wird, und deshalb bitte ich, nehmen Sie die Anträge Wangenheim respektive die Kommissionsvorschläge an.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Depken.
Depken, Abgeordneter: Meine Herren, auch für mich ist es ein Grund, hier das Wort zu ergreifen, weil ich von geehrten Vorrednern Aeußerungen gehört habe, welche ich von meinem Standpunkte nicht ganz unwidersprochen lassen kann.
Meine Herren, ich möchte Sie zunächst daran erinnern, daß es unsere Aufgabe an den vorherigen und an den folgenden Tagen in erster Linie ist, der deutschen Landwirthschaft den nöthigen Schutz angedeihen zu lassen, (v) (Hört!
hört!
und bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir haben bisher auf landwirthschaftlichem Gebiete uns nur mit den Cerealien befaßt, und heute thun wir den ersten Schritt auf dem Gebiete der Viehzucht, der edlen Pferdezucht.
Meine Herren, ich will keineswegs Sie mit einer Reihe von Zahlen belästigen die finden Sie in genügender Menge in den Vorlagen, welche wir längst und in jüngster Zeit noch erhalten haben —; ich möchte Sie aber darauf aufmerksam machen, daß es Pflicht des Reichstags ist, nicht von einem einseitigen Jnteressenstandpunkt die uns hier beschäftigenden Fragen zu erörtern, sondern den allgemeinen Standpunkt dabei herauszukehren.
Meine geehrten Herren Vorredner haben zum Theil nur von lokalen Bedürfnissen aus ihre Anschauungen ausgesprochen.
In erster Linie hat Herr Graf Kanitz insbesondere Ostpreußen erwähnt, ebenfalls Herr Haase, von Herrn Steinhauer ist dann besonders seine engere Heimatprovinz Pommern hervorgehoben worden, und weiterhin ist uns von Herrn Pachnicke vorgeführt worden, wie die Magdeburger Herren über die jetzige Vorlage denken.
Meine Herren, ich stehe nicht auf dem Standpunkte, daß man immer nur eine Provinz im Auge haben muß, sondern für mich ist die allgemeine Wohlfahrt maßgebend.
Wenn wir uns fragen: wie kommt die Regierung dazu, uns eine derartige Vorlage zu machen
dann liegt die Antwort sehr nahe: die Regierung sieht ein, daß die Pferdezucht eines Schutzes bedarf, daß, je länger je mehr, die ausländische Konkurrenz für die deutsche Landespferdezucht drückend wird.
Meine Herren, ich brauche Ihnen nicht mehr zu sagen, auf welchem Standpunkte meine politischen Freunde stehen er ist hinlänglich durch die letzten Abstimmungen gekennzeichnet —; ich brauche ihnen auch nicht zu sagen, daß wir in dieser Beziehung weitergehenden Anträgen nicht zustimmen werden.
5924 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902. sondern auf dem für uns gegebenen Standpunkte stehen bleiben werden.
Meine Herren, von Herrn Haase ist hier zunächst auf Schwierigkeiten aufmerksam gemacht worden, welche sich bei der Einführung von Pferden nach dem Werthzoll ergeben würden.
Meine Herren, ich kann nicht anstehen, derartige Bedenken als mehr oder minder theoretischer Natur zu bezeichnen.
Bei einem Staffeltarif, wie er uns hier von allen Seiten, nicht nur von der Regierung vorgeschlagen worden ist, sind die Befürchtungen nicht am Platze, daß, wenn ein Pferd auf eine oder wenige oder mehr Mark eingeschätzt worden ist, doch immer der hohe Satz angenommen werden wird.
Davon sind wir wohl alle überzeugt, daß an der Grenze beim Staffeltarif stets eine liberale Behandlung eintreten wird.
Meine Herren, außerdem ist hier noch angeführt worden, daß im letzten Jahre 33 000 Pferde in Deutschland eingeführt seien, und cs ist darauf hingewiesen worden, wie schwer eine derartige Erhöhung des Zolls auch für den kleinen Landwirth wirken müßte.
Ich erinnere Sie aber daran, daß gerade die Einfuhr von Rußland Pferde betrifft, die bet der Einfuhr über unsere Grenze kaum einen Werth von 300 Mark haben werden.
Lassen Sie hier ebenfalls das Stockmaß fallen, dann ist die Differenz zwischen dem heutigen Zoll und zwischen dem demnächstigeu, von der Regierung vorgeschlagenen Zoll nur 10 Mark, also keineswegs so erheblich, daß man darum sagen muß: weg mit der ganzen Vorlage!
Nun, meine Her-ren, darum brauchen Sie nicht zu fürchten, daß Sie den kleineren Landwirth nun ganz wesentlich belasten.
Hier ist eine so wesentliche Belastung nicht, wenn er ein oder zwei Ackerpferde kauft, von denen wir wissen, daß sie eine ziemlich lange Lebensdauer haben, daß sie im Alter von 4 bis zu 5 Jahren hin über die Grenze kommen und dann im landwirthschaftlichen Betriebe zwei Jahrzehnte (2) und vielleicht noch darüber hinaus arbeiten können.
Eine kleine derartige Belastung kann wohl aufgebauscht werden, keineswegs ist dies aber eine derartige Belastung, daß man darum hier den Zolltarif scheitern lassen und hier immer und ewig den Werth darauf legen soll, daß die kleineren Landwirthe dadurch sehr geschädigt werden.
Es ist dann hier verschiedentlich ausgeführt worden, der Bauer sei nicht Züchter.
Ich mache meinen Freund Steinhauer darauf aufmerksam: wenn das in seiner Provinz nicht der Fall ist, im ganzen Norden oder wenigstens in der Provinz Hannover, in Oldenburg, in Ostfriesland, in Schleswig-Holstein, überall ist es der kleine Bauer, der im wesentlichen die Zucht betreibt.
In meiner engeren Heimat giebt es bäuerliche Wirthe, die 1 bis 2 Pferde oder 3 bis 4 Pferde haben und von letzteren drei davon zum Hengst führen; wer nur 2 Pferde hat, führt mindestens 1 Pferd zum Hengst, läßt es belegen und treibt so Pferdezucht.
Da liegt also meines Erachtens die Zucht gerade in den Händen der bäuerlichen und der kleinbäuerlichen Landwirthe.
Ja, es giebt eine ganze Reihe, die auf gepachtetem, auf wenigem Grundbesitz 2 Ackerpferde halten und trotzdem noch Pferdezucht betreiben.
Es ist also ein Irrthum, wenn hier behauptet wird, in den Händen des kleinbäuerlichen Betriebs befände sich die Pferdezucht nicht.
Meine Herren, bezüglich der Körungsordnung ist schon vorhin von Herrn v. Treuenfels gesagt worden, daß ihre Einführung jedenfalls ein Glück sei.
Das sind Anordnungen, die gewissermaßen den Züchter bevormunden; aber eine derartige Bevormundung muß meines Erachtens im Interesse der Zucht sein.
Sie muß sein sowohl bei der Rindviehzucht wie bei der Pferdezucht.
Eine derartige Bevormundung muß sich jederZüchtergefallen lassen, namentlich dann, wenn sie in bewährten Händen ruht, wie es bei der preußischen Gestütsverwaltung ist, wo jedenfalls gutes Zuchtmaterial beschafft wird, welches geeignet ist, (0) die Zucht dauernd nicht nur auf der Höhe zu halten, sondern auch zu verbessern.
Wenn weiter gesagt ist, daß Hengste, wenn sie angekört sind, in ihrem Werthe steigen, so versteht sich das von selbst; denn ein angekörter Hengst hat jedenfalls höheren Werth als ein Thier, das abgekört ist, oder welches überhaupt noch nicht gekört ist.
Jeder Besitzer legt besonderen Werth darauf, daß sein Thier körnngsfähig ist; in dem Augenblick, wo es das geworden ist, hat es entschieden einen höheren Werth.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Beziehung müssen wir unbedingt die Zuchtbestrebungen, welche jetzt im Deutschen Reiche bei allen landwirthschaftlichen Vereinen sich mit Energie Bahn gebrochen haben, unterstützen.
Es sind hier dann die Magdeburger Interessenten herangezogen worden.
Wenn die Magdeburger Interessenten sich dagegen erklären, die nie Zucht treiben, so ist das ja ganz verständlich; denn sie glauben oder wissen, daß durch die Zölle eine kleine Erhöhung der Pferdepreise herbeigeführt wird.
Es ist ja verständlich, daß derartige Herren sich in ihrem eigenen Interesse dagegen erklären; aber im allgemeinen deutschen Interesse und im Interesse der Pferdezucht sollten wir das meines Erachtens nicht thun.
Wir müssen bedenken, daß das Ausland entschieden billiger produziren kann, als wir es in Deutschland können.
Wir sind allerdings noch keineswegs auf der Höhe angelangt, daß wir dem Bedarf genügen können, und werden auch höchstwahrscheinlich nicht dahin kommen.
Wir müssen aber dahin streben, die Pferdezucht nicht allein möglichst zu verbessern, sondern auch sie zu vermehren.
Ich erinnere daran, was noch gar nicht erwähnt ist, daß wir in den letzten paar Jahren noch einen neuen Konkurrenten bekommen haben in Nordamerika.
Nordamerika schickt ebenfalls eine Reihe von Pferden und ist W) ein Konkurrent geworden, der namentlich im Oldenburgischen und in Norddeutschland überhaupt schwer gegen die Pferdezuchtinteressenten auftritt.
Es ist hier dann von Herrn Dr. Pachnicke gesagt worden, es sei vom Minister Buchenberger behauptet worden, daß man nur dort Pferdezucht treiben könne, wo der Bodenpreis niedrig stehe.
Meine Herren, ich kann Ihnen mittheilen, daß im Oldenburgischen bei freihändigem Verkauf von größeren Bauernhöfen 3800 bis 4000 Mark pro Hektar bezahlt werden, und daß gerade in diesen Gegenden die Pferdezucht am blühendsten ist.
Das sind wahrhaftig Preise, die nicht zu den niedrigen Bodenpreisen, sondern zu den allerhöchsten im Deutschen Reiche gehören.
Zur Pferdezucht gehören in erster Linie Weidegründe, und diese sind namentlich in Norddeutschland vorhanden, und Norddeutschland ist berufen, in erster Linie Pferdezucht zu treiben.
Die Marschen sind es in allererster Linie, aber nicht allein die Marschen, wir haben z.
B. in der Provinz Hannover Vollblutpferdezucht sogar in den Geesteu.
Der Herr Minister erklärte davon vorhin, daß dort nicht die Aufzucht, aber das Füllenmaterial zu suchen sei, welches dann später in die Hände übergeht, welche Aufzucht betreiben.
Meine Herren, ich muß nochmals bitten: nehmen Sie den Antrag, wie er von der Regierung vorgelegt ist, an, und streben wir dahin, daß wir der deutschen Pferdezucht denjenigen Schutz angedethen lassen, den sie meiner Ueberzeugung nach voll und ganz werth ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vn.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
(Unruhe.)
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, daß gerade bei Gelegenheit der Debatte über Pferde dieses Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
5925 (Stadthagen.)
l) eigenthümliche Geräusch kommt, wundert mich nicht.
Die Herren, die eben gesprochen haben, und deren Freunde, die eben so liebenswürdig waren, dieses eigenthümliche Geräusch zu machen, behaupten, daß sie eine besondere Kenntniß von Pferden haben, sodafl sie auch verstehen müssen, die Geräusche, die man im Pferdestall hört, etwas deutlich zu versinnbildlichen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, nicht überall wie auch hier bei der Pferdeeinfuhr der Allgemeinheit einen Zoll aufzuerlegen und gar mit diesen Zöllen eine Bindung vorzunehmen.
Weder der Herr Referent, noch der Herr Berichterstatter, der schriftlichen Bericht erstattet hat, noch die Darlegungen der verschiedenen Herren Redner haben darlegen können, warum Sie gerade die hier verlangte Summe als Zoll und überdies als Minimalzoll nehmen wollen.
Setzen Sie Minimalzölle in der begehrten Höhe fest, so dokumentiren Sie damit: wenn statt augenblicklich 10 Mark nicht 24, 72 oder gar 288 Mark festgesetzt werden, dann sei es besser, Lberhaupt keineHandelsverträge zu machen, es sei besser, daß Deutschland die Nachtheile tragen müsse, die durch den Abbruch der Verkehrsbeziehungen von Land zu Land eintreten, als daß ein niedriger Zoll besteben bleibt.
Wenn man wegen der Pferde so leichthin eine Verfassungsänderung, wie sie in der Minimalzollvorschrift ja liegt, vorschlägt und sagen will, der künftige Reichstag solle die Pferde in das deutsche Zollgebiet nicht hereinlassen, es sei dann, daß für sie ein Paß von 24 bis 288 Mark gezahlt wird, so hätte man billig erwarten dürfen, eine Begründung dafür zu hören, warum diese Vorschrift so absolut nothwendig sei.
Herr Graf v. Kanitz, der ja, soweit ich die Sache habe verfolgen können, zweifellos von den Herren, die für die Vorlage gesprochen haben, nach seiner Ansicht und Wohl auch nach der Ansicht der Freunde der Vorlage die meisten Gründe aus der Praxis angeführt (L) hat, auch der Herr Graf v. Kanitz, der sonst Vielerlei beweisen kann, hat nicht zu beweisen vermocht, daß dieser Zoll an sich und als Minimalzoll nothwendig sei.
Er hat lediglich erklärt, es sei ein hoher Zoll nothwendig im Interesse der Landwirthschaft, der Pferdezüchter u. s. w. Alle die Gründe, die er anführte, kann ich als zutreffend nicht erachten.
Aber selbst, wenn das der Fall wäre, so entsteht doch die Frage, warum gerade diese Zollhöhe, warum nicht eine andere
Das ist ganz unverständlich.
Herr Graf v. Kanitz ist trotz seiner Beredsamkeit nicht in der Lage gewesen, uns jemand vorzuführen, der Pferde züchtet und dabei besonders nothleidend sei.
Eins möchte ich in Parenthese einfügen: dem abwesenden Herrn er ist ja öfters abwesend Landwirthschaftsminister gegenüber möchte ich eine Bemerkung mir gestatten.
Der Herr Landwirthschaftsminister erklärte meinem Kollegen Haase gegenüber, es ist allerdings richtig, daß nach dem Remonteverkauf Leute, die Pferde verkauft haben und die sich im Gegensatz zu den Pferdehändlern Pferdebesitzer nennen, froh sind, aber nur dann, wenn sie die ganze Remonten verkauft haben; aber es seien nur sehr wenige, die diese Frohheit hätten.
Der sehr sachverständige Herr Graf Kanitz hat versucht, zur Begründung der Vorlage auseinanderzusetzen, daß diejenigen, die Pferde aufziehen, etwas zusetzen.
Danach müßten diejenigen, die ihre sämmtlichen Pferde verkaufen, am meisten verlieren.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, der Herr Landwirthschaftsminister sagte darnach: je mehr sie Verluste haben, desto froher sind sie.
(Heiterkeit.)
Was sind das für eigenthümliche Grundbesitzer!
Herr Graf Kanitz erklärt: sie setzen zu; der Herr Landwirthschaftsminister erklärt uns, er sei im großen und Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S001S03.
ganzen wohl einverstanden mit diesen Grunddarlegungen, (0) aber sagt auch: nicht alle sind froh, sondern nnr die, die alles verkauft haben, während nach der Behauptung des Grafen Kanitz eigentlich nur die froh sein dürften, die den geringsten Schaden haben.
Sie sehen also, meine Herren, selbst dort, wo der Herr Landwirthschaftsminister Ihnen beispringt, bewegen Sie sich in Widersprüchen.
Das hier ist ein ganz klarer Widerspruch, der allerdings meines Erachtens weder durch den Herrn Landwirthschastsminister allein noch durch den Herrn Grafen Kanitz allein, sondern erst durch die gemeinsame Arbeit beider entstanden ist.
Es kommen beim Pferdezoll, meine Herren, in Betracht Interessen der Industrie, Interessen der Landwirthschaft, Interessen der Armeelieferung also insofern das allgemeine Geld, das Geld der Steuerzahler.
Alle diese Interessen verlangen gebieterisch, daß man Pferde nicht künstlich durch Zölle vertheuern soll.
Ich setze hinzu: es verlangt vor allen Dingen auch das Interesse der Pferdezucht selbst wenn ich darunter verstehen darf das Interesse, daß wir eine gute, eine bessere Pferdezucht haben und nicht, daß wir eine schlechte Pferdezucht künstlich durch Schutzzölle schützen die Zollfreiheit, nicht aber die hier geforderten ungeheuren Zölle und gar eine Bindung der Zölle.
Der Herr Graf v. Kanitz hat bezüglich der Industrie das bis zu einem gewissen Grade anerkannt.
Er sprach davon, daß die Industrie ähnlich wie es auch die Regierungsmotive betonen eine große Anzahl von Pferden benöthige.
Ich möchte dafür auf die rheinischwestfälischen Steinkohlengruben hinweisen.
Dort werden allerdings außerordentlich viel Pferde gebraucht.
Wenn ich nicht irre, erwähnt Köpper in „Pluto 's Reich, Wanderungen durch Schacht und Hütte '', daß in den westfälischen Steinkohlengruben etwa 3000 Pferde stehen mögen, die zum größten Theil einem einzigen Unternehmer (v) gehören.
Meine Herren, Sie sehen also, soweit eine Rücksicht angeblich auf die Industrie genommen ist, wird auch hier wiederum Rücksicht genommen auf das Großkapital; denn ein Unternehmer, der 3000 Pferde stellt, gehört doch nicht zu denjenigen, die allzu schlimm daran sind!
Dieser Mann hat eine neue Industrie für die rheinisch-westfälischen Steinkohlenbergwerke entwickelt ich weiß nicht, ob sie in anderen Bergwerken zu derselben Größe gediehen ist.
Die Art seines Betriebes ist interessant, weil sie bei der Frage, ob ein Arbeitsvertrag, ob ein Verdingungsvertrag u. s. w. vorliegt, eine erhebliche Rolle spielt.
Sie ist in neuerer Zeit insbesondere von Lotmar erörtert worden.
Dieser Mann vermiethet die Pferde um einen bestimmten Preis an Zechen und übernimmt seinerseits die Pflege und Bedienung dieses unterirdischen Pferdeparks.
Ich bin der Ansicht, er ist juristisch Verdinger, den ich in seinem Verhältniß zur Zeche weder als Arbeitgeber noch als Arbeitnehmer ansprechen kann als Arbeitgeber deshalb nicht, weil die Pflege der Pferde und die Wärter, die er mit übernommen hat, das Sekundäre sind, während die Hauptsache die Verpachtung der Pferde ist.
Aber gleichviel wie diese Pferdearbeitsverpachtung juristisch zu klassifiziren ist, diese Art des Pferdegebrauchs ist es, auf den allein Rücksicht genommen zu sein scheint.
Die Motive haben diese Art der Verwendung des Pferdes in der Industrie wohl im Auge, wenn sie betonen, daß Rücksichten auf die Industrie einen allzu hohen Zoll verbieten.
Aus demselben Grunde hat die Kommission beschlossen, daß, wenn ein gewisses Stockmaß nicht erreicht worden ist, und der Werth des einzelnen Pferdes unter 300 Mark beträgt, dann ein etwas niedriger Zoll genommen werden soll.
Es soll ein Zollsatz genommen werden, der etwas weniger beträgt.
Es heißt: Pferde bis 300 Mark das Stück und mit weniger 812 5926 Reichstag.
208.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
(Stadthagen.)
(»1 als 1, 40 Meter Siockmaß werden zum Zollsatz von 30 Mark für ein Stück abgelassen.
Es ist behauptet worden, daß durch diese Vorschrift der Industrie genügend Rechnung getragen sei.
Meine Herren, bei 300 Mark Werth und einem Zoll von 30 Mark vertheuern Sie immerhin das einzelne Pferd um ein recht beträchtliches Quantum.
Außerdem ist es irrig, anzunehmen, daß diese Pferde, um einmal bei den Grubenpferden zu bleiben, die ja in immer größerer Menge verwendet werden wie gesagt, nach Köpper in den rheinisch-westfälischen Gruben von einem Unternehmer in einer Kopfzahl von über 3000 Pferden —, es ist irrig, anzunehmen, daß man für diese Pferde mit einem Stockmaß von 1, 40 Meter sich begnügen könne.
Es bezeichnet doch eine außerordentliche Rückständigkeit in der Auffassung darüber, welche Pferde für Jndustriezwecke gebraucht werden können, wenn man annimmt, daß 1, 40 Meter Stockmaß unbedingt als Maßstab zu gelten hat.
Wenn auch zur Zeit die meisten dieser Pferde solch Stockmaß nicht erreichen, soll es stets so bleiben
Soll der Pferdezucht nach dieser Richtung, der Züchtung guter Rassen ein Riegel vorgeschoben, die Züchtung schlechterer Rassen durch diese Zollart belohnt werden
Gerade die Herren von der Rechten sollten sich doch gesagt sein lassen, daß die schlechte Pferdezucht, daß das geringe Maß guter Pferdezucht, das wir in Deutschland haben, zum großen Theil aus den Sünden der Junker des 17.
Jahrhunderts herrührt.
Das Wort „Krippenreiter ''erinnert daran.
Damals waren es ungarische und italienische Pferde, die sie nach Deutschland herüberbrachten, die schlechtes Futter bekamen und zur Nachzucht überhaupt nicht zu gebrauchen waren.
Meine Herren, es ist nicht die Erfindung der Junker gewesen, klarzulegen, wie denn eigentlich eine gute Rasse gezüchtet werden kann.
(D) 1 (Sehr gut!
links.)
Ich habe nur von Pferden gesprochen.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie nun Arbeitspferde mit geringerem Zoll bewerthet wissen wollen, wenn Sie dies Ziel wirklich erreichen wollen, so sollten Sie sich in Acht nehmen, ein bestimmtes Stockmaß festzusetzen.
Die Herren, die auf diesem Gebiete beschlagen find, erinnere ich daran, daß wir außerordentlich hochwerthige kleine Pferde haben, die bei weitem nicht ein Stockmaß von 1, 40 Meter haben, daß es aber auch eine Rasse giebt über 1, 40 Meter Stockmaß, die weder als Reitpferde noch als Kutschpferde und Luxuspferde bezeichnet werden, aber ein echtes Arbeitspferd ist und durchaus zu industriellen Zwecken gebraucht werden kann.
Warum wollen Sie gerade diese Pferde durch das Stockmaß, das die Kommissionsvorlage vorgeschlagen hat, vertheuern, warum wollen Sie gerade diese Pferde so schlecht behandeln, indem Sie einer Veredlung der Pferde durch den Zoll entgegentreten
Ich meine, daß da das Stockmaß nicht entscheidend sein kann.
Es giebt ja Pferde mit geringerem Stockmaß, die einer guten Rasse angehören und Pferde mit größerem Stockmaß, die einer schlechteren Rasse angehören.
Es läßt sich ja nicht leugnen, daß ein Zug darauf errichtet ist, größere, höhere Pferde als Arbeitspferde zu gebrauchen.
Diesem Zug treten Sie entgegen, wenn Sie den Zoll auf Pferde von über 1, 40 Meter Stockmaß ohne Rücksicht auf den Werth höher festsetzen.
Dadurch wirken Sie einer besseren Pferdezucht auch zu Ungunsten der unterirdischen industriellen Ausnutzung von Pferden entgegen.
Pferde, meine Herren, werden doch überdies auch gebraucht von einem gewissen Theil des Mittelstandes, der nicht zu den Landwirthen rechnet.
Ich erinnere an die vielen Kutscher, die Last- und Droschkenkutscher, deren einziges HandwerkSgeräth Pferd und Wagen ist.
Diesen vertheuern Sie durch den Zoll ihr Arbeitsgeräth.
Sie (0) vertheuern es noch mehr, wenn die Futterzölle angenommen werden, und streichen ihnen beinahe jede Möglichkeit, ein billiges Arbeitsgeräth zu haben.
Wie können Sie für diese Art Arbeitspferde begründen, daß 1, 40 Meter Stockmaß irgendwie entscheidend sein soll
Weshalb soll auch das minderwerthige Wagenpferd, wenn es i, 40 Meter Stockmaß überschreitet, höheren Zoll tragen
Oder wünschen Sie, daß diejenigen, die die Pferde zum Erwerb gebrauchen, schlechte Pferde haben sollen und Pferde nur noch im Besitz der Reichen sein sollen
Ich sprach soeben von der Zeit, wo das Wort „Krippenreiter ''aufkam.
Damals war es der junge Adel, die aus dem Kaufmannsstand hervorgegangenen Leute, die man wohl auch Heringsnasen oder Pfeffersäcke nannte (Heiterkeit), die die ersten, besten, theuren Rassepferde hereinbrachten.
Da glaubten diese, sie seien deshalb wer weiß was für tüchtige Leute.
Heute fällte man das doch nicht mehr annehmen und nicht glauben, daß die Tüchtigkeit des Menschen sich danach richtet, ob er im Stande ist, ein theures Pferd vor seinen Wagen gehen zu lassen oder unter seinen Beinen zu haben, sondern man sollte andere Merkmale gelten lassen.
Meine Herren, der Mittelstand, dieser Teil des Verkehrgewerbes, welchen ich auch mit zur Industrie rechnen kann, wird ganz ungeheuer belastet durch einen solchen Zoll ohne irgend welches Aeguivalent.
Welch ein Grund liegt vor, bezüglich dieser Leute vorzuschreiben, unter keinen Umständen solle der Zoll für Pferde von einem bestimmten Werth unter die riesige Höhe von 288 Mark heruntergehen
Sollten Sie sich nicht im Interesse des Thierschutzes gerade freuen, wenn nicht altes, abgetriebenes Vieh genommen wird, sondern besseres für die Zwecke der Fortbewegung vorhanden ist
In dem Augenblick aber, wo der Zoll aufgelegt wird, zwingen dieselben Leute, die lv) für ihre Person zweifellos eine außerordentlich große Sympathie für das Pferd haben, die eben bezeichneten Leute vom Mittelstand möglichst schlechtes Vieh zu nehmen, besonders die von mir erwähnten Fuhrwerksbesitzer, und dann noch eine möglichst hohe Arbeit von dem Thier zu verlangen.
Da wendet leider der in ostelbischen Gewohnheiten erzogene Kutscher sehr häufig dasjenige Mittel an, welches ja von einigen Herren auf der Rechten auch den Menschen gegenüber anzuwenden gewünscht wird, nämlich die Prügel.
(Heiterkeit links.
Oh!
rechts.)
Meine Herren, das kann doch keinesfalls bezweifelt werden, daß dasjenige Pferd am meisten geprügelt wird, das dank der Geburt, der Ernährung nicht so vollkommen ist wie solches Vieh, das besserer Vorfahren sich erinnern kann und gute Nahrung genossen hat.
'(Heiterkeit.)
Der Kutscher, dem Sie für sein Pferd 30 bis 288 Mark Zoll auferlegen, wird fich sagen: mir ist es lieber, ein billigeres Pferd zu haben, um den Zoll zu sparen.
Man wird also noch schlechtere Schindermähren allmählich nehmen, und es wird dann im Wechsel wiederum dazu kommen, daß man von einem solchen schlechten Pferde die größte Arbeitsleistung durch den Bakel hervorbringen will.
Daß Sie den Bakel auch verzollt haben ich habe mich darüber gewundert —, nützt ja nichts, denn Bakel sind in Deutschland leicht zu haben.
Außerdem besteht für das öffentliche Fuhrwefen die polizeiliche Vorschrift, daß Instrumente, die man zum Antreiben der Pferde gebraucht, vorhanden sein müssen.
Auf das Gebiet der Industrie, ist behauptet worden, sei eine erhebliche Rücksicht genommen worden.
Ich kann nicht sagen, daß eine derartige Rückenrücksichtnahme, wie sie hier genommen wird, eine Rücksichtnahme ist.
Nein, meine Herren, das ist etwas, gegen das ich Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
(Stadthagen.)
(L.) mich ganz entschieden erklären muß; ich bin gegen direkte und auch gegen indirekte Mißhandlung und bitte Sie daher, auch gegen einen Zoll zu stimmen, den man bis zu einem gewissen Grade- als einen Zoll zur Erziehung für Mißhandlung wirb bezeichnen müssen.
Der kleine Landwirth, das kann doch von niemand bestritten werden, der in der Landwirthschaft selbst zu thun hat, wird schwer belastet.
Wir haben nach der Richtung hin doch auch während der Verhandlungen in der Kommission an einer ganzen Reihe von Landwirthen, d. h. solchen, die selbst ihren Acker bearbeiten, nicht solchen, die sich Landwirthe deshalb nennen, weil sie Besitzer sind, eine ganze Anzahl Zuschriften bekommen, in denen gebeten wurde, dieses nothwendige Arbeitsvieh doch nicht künstlich zu vertheuern.
Sie nehmen aber hier selbst von der schlechtesten Mähre statt 10 Mark Vertragszoll 30 Mark und für die besseren nehmen Sie einen Zoll von 72, 144 und 288 Mark als Mindestzoll.
Nun sollten wir doch alle dafür sein, daß der kleine Landwirth ein möglichst gutes Pferd haben kann, nicht umgekehrt, daß er durch den Zoll veranlaßt wird, möglichst schlechte Arbeitspferde sich anzuschaffen, weil er nicht im Stande ist, die theuern Pferde, die durch den Zoll noch theurer gemacht werden, zu erstehen.
Das Interesse dieser kleinen armen Landwirthe, die wirklich von morgens früh bis spät Abends arbeiten und sich abrackern, nichts vor sich bringen die sollte man nicht auf Schritt und Tritt durch Zölle zum Schutze von Besitzern, Großgrundbesitzern, Pferdebesitzern in ihrer Lage noch mehr verschlechtern.
(Sehr richtig!
links.)
Hier ist ein absoluter Gegensatz da muß ich jedes Wort unterschreiben, was nach der Richtung mein Freund Haase gesagt hat —, hier ist ein absoluter Gegensatz zwischen dem wirklich arbeitenden kleinen Landwirth und demjenigen, der Besitzer und in der Lage ist, Pferdezucht (n) treiben zu können.
Die Juteressen sind diametral entgegengesetzt; der kleine Landwirth will naturgemäß, daß sein Arbeitsvieh möglichst billig und gut ist, und der Pferdezüchter wünscht, wie uns hier ja ganz klar gesagt ist, daß das Pferd möglichst hoch besteuert wird, damit die inländischen Pferde noch theuerer bezahlt werden, und damit der Vortheil des Pferdezüchters ein noch größerer werde.
Ich meine, gerade die Herren, die auf die Geschichte des Pferdes in unserem Vaterlande zurückblicken können, sollte die Lage des kleinen Bauern davor bewahren, daß er noch schlechtere Pferde, als er heute in der Lage ist sich anzuschaffen, infolge einer Verteuerung des Arbeitsgerätes erhält.
Denn ich darf doch noch einmal erinnern, daß die Verschlechterung der Pferde Ende des 17.
Jahrhunderts und besonders durch die adelige Krippenreiterschaft nach Deutschland herübergekommen ist.
Ich glaube, es ist Gustav Frcytag, der einmal davon spricht, daß die Krippenreiter, wie sie damals vom Volke genannt wurden, die Wurstreiter, Matzläufer, eigentlich eine große Innung gebildet haben, die sich dadurch auszeichnete, daß eben die Mehrzahl unter ihnen sich in häufiger Verlegenheit, Prozessen, Schulden u. s. w. befand, da sie zu arbeiten nicht gelernt hatten, auch Arbeit nicht übernehmen konnten.
(Zuruf rechts.)
Ja, wenn Sie den Zusammenhang nicht verstehen, dann bedaure ich; im übrigen ist doch Herr Dr. Kropatscheck nicht Präsident des Reichstags.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe und keine Privatgespräche zu führen!
Stadthagen, Abgeordneter: Dann war es sein Nachbar, Herr Graf v. Roon.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte wiederholt dringend, daß keine Privatgespräche geführt werden!
Den Kd27 Herren steht es frei, eine persönliche Bemerkung zu machen, (6) wenn sie irrtümlicherweise genannt werden.
Stadthagen, Abgeordneter: Wie mir zugerufen wird, war es nicht Herr Dr. Kropatscheck, sondern Herr Graf v. Roon.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Prästdent: Meine Herren, ich muß dringend bitten, daß meinen Weisungen gefolgt wird auf jeder Seite des Hauses!
Stadthagen, Abgeordneter: was übrigens ja in der Sache selbst keinen Unterschied macht.
Das, was Gustav Freytag als Innung beschrieb, findet sich auch hier wieder zusammen, wenn es sich darum handelt, mehr herauszuschlagen auf Kosten der Allgemeinheit.
Die Industrie, der Kleingewerbetreibende, der wirklich nothleidende kleine Landwirth hat Nachtheile davon; Vortheil hat davon nur, wer Pferde aufziehen kann, und der ist heute schon so außerordentlich reich.
Wir haben ja im Wirthschaftlichen Ausschuß nicht gesessen, wir haben wiederholentlich gebeten um Auskunft, was über die Nothlage dort vorgebracht ist.
Ich konstatire, daß in der Kommission sowohl seitens derjenigen Reichstagsabgeordneten, die auch im Wirthschaftlichen Ausschuß waren, wie seitens der verbündeten Regierungen nicht ein Fall hat angeführt werden können, aus dem sich ergiebt, daß Pferdebesitzer in Nothlage sind nicht ein Fall!
(Lachen rechts.)
Ja, wenn man Thatsachen durch Lachen aus dem Wege räumen könnte, dann würden wir uns begnügen, Ihre Vorschläge zu belachen, und würden annehmen, daß sie damit gefallen sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Thatsache mag Ihnen unangenehm sein; aber thatsächlich hat kein einziger Fall uns vorgeführt werden (V) können trotz wiederholter Bitten meiner Freunde und auch von Herren anderer Parteien, uns doch das Material aus dem Wirthschaftlichen Ausschuß zu geben.
Es wurde nicht gegeben, weil auch nicht mit einem Jota daraus eine Nothlage dieser reichen Pferdezüchter zu beweisen ist.
Einige Herren, wie der Herr Berichterstatter, behaupteten in der Kommission, eine Nothlage bestehe; wir baten wiederholt um das Material aus dem Wirthschaftlichen Ausschuß, welches aber nicht gegeben wurde.
1 Und da die Herren, die, wie Herr Graf Kanitz, dem Wirthschaftlichen Ausschuß angehört haben, wenn für ihre Behauptungen brauchbares Material da wäre, es zweifellos mitgetheilt hätten, so ist für mich sicher, daß aus dem dort von interessirter Seite vorgelegten Material auch selbst von jener Seite eine Nothlage nicht herausgelesen werden kann.
Ich habe dann behauptet, daß der Pferdezoll nachtheilig ist für die Armee, für den allgemeinen Geldsäckel, und daß er eine rationelle Pferdezucht geradezu hindern würde.
Diesen Nachtheil für die Armee hat mein Freund Haase bis zu gewissem Grade schon zahlenmäßig dargelegt.
Ich will noch Einiges ergänzen.
Herr Graf Kanitz hat nicht etwa aus eigener Wissenschaft behauptet, sondern als Behauptung, die ihm von sachverständiger Seite geworden ist, mitgetheilt, daß für den Fall der Mobilmachung einige hunderttausend Pferde für die Armee mehr gebraucht werden.
Ich kenne ja nicht die Pläne für den Fall der Mobilmachung, weiß nicht, ob dann die ganze Infanterie reitend gemacht werden soll.
Aber daß diese Zahl nicht stimmen kann, ergiebt sich doch daraus, daß wir zur Zeit im ganzen 103 000 Dienstpferde haben.
Wie kann man demgegenüber behaupten, daß für den Fall einer Mobilmachung um 812 5928 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
(Stadthage«.)
(ä) mehrere Hunderttausend, also momentan um das 3, 4 fache die Pferdezahl wachsen würde!
Sollte in der That der Gewährsmann des Herrn Grafen Kanitz annehmen, daß in einem künftigen Kriege die Pferde diejenigen sind, die einen Sieg erringen sollen
Anders ist es nicht verständlich.
Was sollen denn ein paar hunderttausend Pferde mehr im Falle der Mobilmachung, wenn wir insgesammt heute nur 103 000 Dienstpferde haben, darunter 65 000 Kavallerie- und 33 000 Artilleriepferde
Davon kann nicht die Rede sein; könnte aber davon die Rede sein, wäre das richtig, daß einige Hunderttausend Pferde mehr gebraucht werden, so schlagen Sie sich mit Ihren eigenen Waffen selbst, denn dann verhindern Sie durch Ihre Zölle die Einfuhr und beugen dem Mangel an Pferden nicht vor, vertheuern vielmehr lediglich die Pferde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ein- und Ausfuhrverhältnisse ergeben, daß wir kaum im Durchschnitt, von 1897 an gerechnet, hunderttausend Pferde eingeführt haben.
Es sind eingeführt 1897 120 000, 1898 121000, 1899 118 000, 1900 111000 und, wie Herr Graf Kanitz bereits bemerkt hat, 1901 100 000; also die Zahl ist ständig heruntergegangen.
Wenn somit mehrere hunderttausend Pferde im Kriegsfalle gebraucht werden, aus welchen Gründen durch die Erhöhung des Zolles die Pferdeeinfuhr verhindern
Dann geben Sie doch gleich zu erkennen, daß Sie die allgemeine Kasse um den Zoll für diese Hunderttausende von Pferden, die für den Kriegsfall nothwendig sind, belasten wollen.
Meine Herren, das läuft in die Millionen.
Sie brauchen die Zollsätze nur mit 100 000 zu multipliziren; nur den Zolldurchschnitt gerechnet, kommen ja viele Millionen als Vertheurung für den Mobilmachungsfall heraus, wenn in der That die Zahl richtig ist, die Herr Graf Kanitz anführte.
Angenommen, die Angaben des Herrn Grafen Kanitz seien richtig, so wäre daraus lediglich (0) zu folgern, daß wir das Material, das wir zum Kriege gebrauchen, möglichst billig herstellen, also nicht Zölle erheben, die es vertheuern.
Es ist vorhin schon dargelegt worden, daß die Pferdezucht in Deutschland nicht auf der Höhe steht, wie sie stehen sollte.
Das ergiebt sich für mich aus der Thatsache, daß die Armeeverwaltung trotz ihrer großen Konnivenz gegenüber den Herren, die Pferde besitzen, den übergroßen Theil der Pferde, die zur Vorstellung kommen, als nicht brauchbar zurückweisen muß.
Die Zahlen, die nach dieser Richtung alljährlich veröffentlicht werden und vorhin schon mitgetheilt worden sind, ergeben, daß ungefähr von 24 000 vorgestellten Pferden nur 9300 angekauft werden, daß also die deutsche Pferdezucht nicht so voraus ist, daß man auf die ausländische Konkurrenz verzichten könnte.
Dann aber: giebt es denn ein nationales deutsches Pferd
Haben wir ein deutschnationales Pferdeintereffe
Haben Sie denn ein Pferd, von dem Sie annehmen können, daß es bis in die letzten Vorfahren hinein zweifellos deutsch ist
Das wissen Sie ja selber, daß Sie ohne die Beimischung orientalischen Blutes überhaupt keine vernünftige Pferderasse erzeugen können (Heiterkeit), nicht nur in Deutschland, sondern überhaupt, wo man sich der Pferdezucht hingiebt.
Ohne die Zucht mit Arabern, direkt oder indirekt, ist es ja unmöglich, ein Pferd aufzuziehen und Nachkommen für dasselbe konstant zu liefern, welches den berechtigten Ansprüchen an Kraft, an Geschicklichkeit, an Ausdauer, an Stärke irgendwie genügen könnte.
Meine Herren, die sogenannten Vollblutengländer sind doch auch nichts als eine Kreuzung von außerhalb her.
Und nun, meine Herren, wenn zugegeben werden muß, daß wir, wie alle Europäer, nur Kreuzungen haben, daß die echte Rasse von ihren Vorfahren hat importirt werden müssen, sollten Sie nicht da jenen Pferdezüchtern recht geben, die annehmen, daß man möglichst viel Zucht- (v) Pferde, Rassepferde, echte Rassepferde hereinlassen soll, damit eine gute neue Kreuzung entstehe
Es geht auf dem Gebiete der Pferdezucht genau so wie auf allen den Gebieten, wo angeblich durch Schutzzoll ein bestimmtes Interesse geschützt werden soll.
Geschützt wird durch den Schutzzoll auch hier nur eine gewisse Rückständigkeit, und, meine Herren, sie soll ja auch nur geschützt werden.
Wer hat von den Herren, die hier die Anträge vertreten haben, darlegen können, daß für eine gute Pferdezucht die Heranziehung eines guten ausländischen Materials verderblich sein würde
Gerade das Gegentheil ist richtig, und wenn ich in der Literatur über Pferdezucht zurückblicke, so darf ich Sie an das 18. und 17.
Jahrhundert erinnern, wo theilweise jene wunderbare Anschauung noch bestand, daß mau aus dem Auslande nicht Pferde zu importiren brauche, um gute Pferde zu züchten, und daß man sich schließlich doch veranlaßt sah, um überhaupt eine gute Zucht zu haben, das Pferd des Auslandes sich importiren zu lassen.
Meine Herren, die Pferdenoth, die die Armee angeblich haben soll ich glaube nicht, daß eine Pferdenoth vorhanden ist —, will der Herr Landwirthschaftsminister dadurch heilen, daß er das Pferd für die Armee theurer macht: eine ganz eigenthümliche Art und Weise, eine Kur, die selbst der Doktor Eisenbart kaum versucht haben würde.
Aber diese Art der Kur erinnert mich an das Jahr, das auch der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz als ein Jahr bedeutender Einfuhr besonders hervorgehoben hat; es war das Jahr i8o697.
Im Jahre 1897 wurden 120 334 Pferde eingeführt.
Damals hieß es in der hyperkonservativen „Deutschen Tageszeitung '', wir würden von den amerikanischen Pferden überschwemmt.
„DieZufuhr von amerikanischen Pferden beginnt, hieß es in der „Deutschen Tageszeitung '', „geradezu einen bedrohlichen Charakter anzunehmen '', und da man nun nicht gut an ein Einfuhr- (n) verbot denken könne denn zumeist wird ja das Pferd nicht zu dem Zweck eingeführt, daß es gegessen wird, sondern es wird in anderer Weise nutzbar gemacht —, so schlug damals die „Deutsche Tageszeitung ''vor, also diejenigen Herren, die hier gesiegt haben gegenüber dem Zentruni, gesiegt haben bei der Normirung möglichst hoher Pferdezölle wir haben ja seitens des Zentrums noch nicht einen einzigen Verfechter dieser außerordentlich hohen Zölle oder des Minimalzolles gehört —, schlug damals die „Deutsche Tageszeitung ''vor, man solle bei den amerikanischen Pferden, wie beim Fleisch, eine Art veterinärer Maßregel vornehmen, eine sechswöchentliche Quarantäne, dann wurde man sich schon hüten, die Pferde zu uns zu schicken.
Die e Darlegung der „Deutschen Tageszeitung ''zeigt ganz deutlich, dag hier nicht sachliche Gründe maßgebend sind, sondern daß diese sechswöchentliche Quarantäne nur deshalb vorgeschlagen ist, weil das amerikanische Pferd den Preis des heimischen senken könnte.
Dieser Vorschlag ist ja neuerdings vom „Vorwärts ''durch Abdruck wieder in Erinnerung gebracht worden.
Nun, ich gratulire den Herren von der „Deutschen Tageszeitung '', daß das Zentrum sich vollständig zum Trabanten dieser Anschauung gemacht hat.
Wo haben Sie denn sonst solche Vorschläge gehört
Da wurde die amerikanische Gefahr heraufbeschworen, Amerika überschwemme uns mit Pferden, die allerdings gut und brauchbar sind, und da man die Einfuhr nicht verbieten könnte, sollte man sie sechs Wochen lang stehen lassen.
Dadurch würde nach Ansicht der Sachverständigen der ganze amerikanische Pferoehandel brach gelegt werben.
Also auch hier wieder das unersättliche Streben, aus der Tasche der Allgemeinheit für wenige Leute einen Vortheil herauszuziehen.
Ein derartiges Verlangen wird hoffentlich vom Reichstag als ungerecht5929 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
() fertigt anerkannt werden, und ich bitte Sie deswegen, für den Tarif die Zollfreiheit anzunehmen und natürlich auch die Minimalzölle auf diesem Gebiet ablehnen zu wollen.
Zum Schluß möchte ich noch besonders betonen, daß seitens des Zentrums für diesen Pferdezoll eine Rechtfertigung nicht gegeben ist.
Der Herr Abgeordnete Herold hat nicht als Mitglied des Zentrums, sondern als Berichterstatter gesprochen.
Dies Verlangen nach Erhöhung der Preise für Pferde ist lediglich aus den Reihen derer entsprossen, die in der Lage sind, ein Gestüt zu halten, und deren Aufgabe es stets gewesen ist, Vervollkommnungen auf diesem Gebiet entgegenzutreten.
Schließlich möchte ich noch auf einen Punkt hinweisen, der in einer Petition genannt und noch nicht erwähnt ist.
Es ist ja leicht möglich, daß der eine oder andere Punkt insbesondere dann hier nicht vorgetragen wird, wenn man annimmt, daß den Wünschen der Petenten eine geschlossene Mehrheit entgegensteht.
In jener Petition ist hervorgehoben, daß bei einem so hohen Zoll naturgemäß Betrügereien vorkommen würden, und zwar zu Gunsten der ausländischen, russischen und österreichischen Pferdehändler und zu Ungunsten der deutschen.
Es wird dargelegt, daß die, die von dort Pferde hereinbringen, oft nicht lesen können und keine geordnete Buchführung haben.
Es wird dort gesagt: wenn z.
B. ein deutscher Händler einen Transport Pferde einführen würde, welcher 320 Mark pro Stück kosten würde, so würden nach dem von der Kommission vorgeschlagenen Tarif 75 Mark Zoll zu zahlen sein, während ein ausländischer Händler dieselben Pferde mit 280 Mark pro Stück angeben könnte und dadurch nur 30 Mark Zoll zu zahlen hätte, eine Taxirung, die mindestens nicht unmöglich ist, wenn es sich um solch eine kleine Differenz handelt.
Dasselbe trifft bei den noch theureren Pferden zu.
Ihnen ist vorhin schon vorgeführt worden, daß da (s) eine Differenz bis 300 Mark entstehen kann.
Wenn die Motive und die Mehrheit in der Kommission angenommen haben, wir hätten an der Grenze Thierärzte, und diese müßten den Werth des Pferdes genau feststellen können, so hat sowohl die Mehrheit wie die Motive der Regierung vergessen, anzugeben, nach welchen Grundsätzen bei der Werthschätzung vorgegangen werden soll.
Selbst der beste Kenner von Pferden kann nicht feststellen, ob ein Pferd 2999 oder ob es 3001 Mark werth ist.
(Zuruf rechts.)
Einen derartigen Sachverständigen giebt es nicht und kann es nicht geben, es sei denn, daß Sie in das Gesetz hineinschreiben, nach welchen Grundsätzen der Werth bemessen werden soll.
Das rst ja eigenthümlich: Sie weisen darauf hin, daß andere Gesetzgebungen Werthzölle haben eine Maßregel, die ich für durchaus verkehrt halte —; aber da giebt es doch gesetzliche und Verwaltungsgrundfätze, nach denen abzuschätzen ist.
Nach diesem Gesetz aber könnte ein geringwerthiges Pferd, ein einfaches Droschkenpserd im Werthe von 2- bis 300 Mark vielleicht auf 2000, vielleicht auch 3000 Mark und mehr taxirt werden.
Zollkuriositäten, wie wir sie Jahre lang bei der Verzollung zu beklagen hatten, werden bet der Erfassung des Werthes der Pferde noch in verstärktem Maße ihre Rolle spielen.
Das Einschiebsel des ß la, das die Kommission vorgenommen hat, würde nach keiner Richtung genügen, ganz abgesehen davon, daß es nur mit einer Stimme Majorität angenommen worden ist.
Also, meine Herren, vom Standpunkt derjenigen, die die Pferde als Arbeitsmittel gebrauchen sowohl in der Industrie wie in der Landwirthschaft, bedeutet ein Pferdezoll lediglich eine Vertheuerung ihres Arbeitsgeräths.
Vom Standpunkt des Kleinindustriellen, des kleinen Gewerbetreibenden, des kleinen Landwirths, der das Pferd als Arbeitsmittel gebraucht, muß ein Vorschlag, wie ihn die Kommission gemacht hat, verworfen werden als ihm (0) gegenüber verderblich.
Denn Prinzip der Gesetzgebung sollte doch nicht sein, das Arbeitsmittel des Armen zu vertheuern auf Kosten des schwer nothleidenden Pfcrdezüchters, den doch niemand gezwungen hat, Pferde zu züchten, die er, wie er behauptet, nur mit Verlust züchtet.
Wie durch den Hinweis auf die Kosten der Armeelieferung zweifelsohne bewiesen ist, liegt in der Feststellung des Zolls und damit in der Zuwendung von neuen Tausend und Abertausend an Reiche und Wohlhabende etwas, was wiederum genommen wird aus dem Säckel der minder Wohlhabenden, der Unbemittelten, der wirklich erwerbslhätigen Bevölkerung.
Auch vom Standpunkt der Pferdezucht aus ist, wie schon dargelegt, ein derartiger Zoll lediglich dahin gerichtet, die nationale Pferdezucht zurückzuschrauben, nicht aber sie zu fördern.
Weil dies so liegt, deswegen, meine Herren, muß meines Erachtens, wer für die Erleichterung der Arbeit und des Looses der Erwerbslhätigen und der Arbeitenden ist, unbedingt für eine Aufhebung des Zolls sein, nicht aber für eine kolossale Hinaufschraubung, wie Sie sie in dem Vorschlage der Kommission sehen.
Wer aber dafür ist, daß der Reiche noch reicher wird auf Kosten des Armen, der muß für den Zoll und für den Minimalzoll stimmen.
Da aber hier im Hause solche Herren nicht vorhanden sein können, so nehme ich an, daß nun endlich mal der einmüthige Beschluß kommt: fort mit diesem Zoll, sowohl was die Zölle anlangt, wie was den Minimalzoll angeht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen über Tarifposition 99 Pferde sowohl in dem tz 1 des Gesetzes als auch in dem allgemeinen Tarif.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Herold, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, (v) der letzte Herr Redner hat behauptet, es sei seitens der verbündeten Regierungen das Material aus dem Wirthschaftlichen Ausschuß nicht vorgelegt worden; seitens der Kommission sei verschiedentlich verlangt worden, Auskunft zu erhalten über die Erhebungen bezüglich der Nothlage in der Landwirthschaft.
Daraus, daß dieses Material nicht beigebracht sei, schloß er, daß überhaupt kein Material vorhanden wäre, aus dem die Nothlage zu folgern sei.
Demgegenüber möchte ich ausdrücklich betonen, daß ein Antrag gestellt worden war auf Vorlegung des Materials des Wirtschaftlichen Ausschusses, daß seitens der verbündeten Regierungen dann erklärt wurde, die sämmtlichen Verhandlungen im Wirthschaftlichen Ausschuß seien vertraulich geführt, und nur in der Voraussetzung der Vertraulichkeit seien die Mittheilungen seitens der betreffenden Interessenten gemacht worden; die Regierungen seien daher nicht in der Lage, von den Verhandlungen Mittheilung zu machen.
Auf Grund dieser Erklärung hat die Kommission dann ausdrücklich durch Abstimmung festgestellt, daß sie auf die Vorlegung jeden Materials aus dem Wiithschaftlichen Ausschuß verzichte.
Die Schlußfolgerung des Abgeordneten Stadthagen ist also nicht gerechtfertigt.
Präsideut: Meine Herren, ich muß dem Hause em Geständniß machen.
Ich habe einen Fehler gemacht in meiner Geschäftsführung; ich hätte die persönlichen Bemerkungen, die sich auf die Debatte des heutigen Tages beziehen, vor dem Bericht des Herrn Berichterstatters machen lassen und dazu das Wort ertheilen müssen.
Ich bitte also um die Nachsicht des Hauses, wenn ich das jetzt thue.
Die Nachsicht ist mir zu Theil geworden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Kropalscheck.
Dr. Kropalscheck, Abgeordneter: 1 Der Abgeordnete 5930 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902. lL) Stadthagen hat mich in seiner Rede wiederholt daraufhin angesprochen, als ob ich ihm irgend einen Zuruf gemacht hätte.
Das ist mir nicht im geringsten eingefallen, und ich berufe mich dafür auf das Zeugniß meiner Nachbarn.
Ja, dieselben werden mir sogar noch mehr bezeugen, daß ich nämlich gar keinen Zwischenruf habe thun können, denn die vorzüglichen hippologischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen haben auf mich so beruhigend eingewirkt, daß ich sanft entschlummert war (Heiterkeit) und erst durch seinen Anruf wieder aus diesem sanften Schlummer geweckt wurde.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hasse hat mir vorgeworfen, daß ich mich in einem Widerspruch bewegt habe, indem ich einerseits die Rentabilität der Pferdezucht in Abrede gestellt, dann aber gesagt hätte, die kleinen Besitzer hätten ein Interesse daran, die Pferdezucht möglichst rentabel zu erhalten.
Der Herr Abgeordnete Haase hat in diesem Falle Recht.
Es war allerdings ein Versehen von mir.
Ich hätte sagen müssen: die kleinen Besitzer haben ein Interesse daran, die Pferdezucht wieder rentabel zu machen.
Diese Berichtigung habe ich hiermit geben wollen.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadlhagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck hat in einer persönlichen Bemerkung- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, doch einen Standpunkt einzunehmen, wo ich ihn hören kann.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck hat im Rahmen einer persönlichen Be (v) merkung behauptet, ich hätte ihm wiederholt Zurufe gemacht, während er ja nicht derjenige gewesen sei, der mir Zurufe gemacht hätte.
Ich habe selbst in meiner Rede erklärt, daß mir allerdings das große Versehen passirt war, Herrn Grafen Roon mit Herrn Dr. Kropatscheck zu verwechseln, ein Versehen, um das ich bereits den Herrn Abgeordneten Grafen Roon um Verzeihung gebeten habe.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr Dr. Kropatscheck weiter behauptet, er habe deswegen mir ja nicht Zurufe machen können, weil er ja geschlummert habe (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Schlummern des Herrn Abgeordneten Dr. Kropatscheck ist kein Gegenstand einer persönlichen Bemerkung für den Herrn Abgeordneten Stadthagen.
(Große Heiterkeit.)
Für den Herrn Abgeordneten Dr. Kropatscheck wäre es Gegenstand einer perfönlichen Bemerkung gewesen.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Dr. Kropatscheck hat nicht nur gesagt, daß ich ihn ein Mal versehentlich als solchen angesprochen habe, der mir Zurufe gemacht habe, sondern wiederholt sei das geschehen.
Demgegenüber muß ich bemerken, daß die Bemerkung: „Was wollen Sie denn von mir
von Herrn Dr. Kropatscheck gesprochen ist; er sprach aber allerdings offenbar aus dem Schlaf.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich habe Ihnen nunmehr meine Vorschläge für die Abstimmung zu machen.
Ich bitte um Ruhe, damit alle Herren meine Vorschläge richtig verstehen.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Ge- (v) »offen auf Nr.
711 der Drucksachen: Nr.
99, Pferde, und zwar im ganzen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so schlage ich Ihnen vor, abzustimmen über die Kommissionsbeschlüsse zu derselben Tarifstelle in Z l, Minimalzölle, ebenfalls im ganzen.
Diese Abstimmung wird nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Singer und Genossen, welcher rechtzeitig eingereicht und genügend unterstützt ist, eine namentliche sein.
Werden auch die Vorschläge der Kommission abgelehnt, so ist die Sache erledigt, weil eine Regierungsvorlage derselben nicht gegenübersteht.
Dann würden wir abstimmen über die Zolltarifnummer 99, Pferde, im allgemeinen Zolltarif nach den Beschlüssen der Kommission.
Hierbei erkläre ich ein für alle Male für die Abstimmungen bei dem Zolltarif, daß, wo Anmerkungen beschlossen sind, die Abstimmung sich bezieht auch auf die beschlossene Anmerkung der Kommission, wenn nicht eine getrennte Abstimmung beantragt werden sollte.
„Die Zolltarifnummer ist angenommen ''bedeutet die vollständige Annahme mit allen dazu gehörigen Bezeichnungen und Anmerkungen.
Mit der Fragestellung ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Wir treten in die Abstimmung ein.
Wir stimmen also zunächst ab über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen, und zwar im ganzen.
Wirb die Vorlesung dieses Antrags verlangt
Dies ist nicht der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Z Alinea 2 des Tarifgesetzes, Tarifstelle 99, Pferde, Mtnimalzoll nach dem Antrage Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
(v) Nunmehr kommen wir zu den Anträgen der Kommission.
Diese Abstimmung wird, wie ich schon gesagt habe, eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Anträge der Kommission, deren erneute Verlesung mir auch erlassen wird dies ist der Fall —, annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, beim Namensaufruf mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aigner.
Albrecht.
Prinz v. Arenberg.
Antrick.
Dr. Arendt.
Augst.
Graf v. Arnim.
Dr. Bachem.
Bargmann.
Bachmeier.
Dr. Barth.
Graf v. Ballestrem.
Bassermann.
Beck (Aichach).
Baudert.
Dr. Becker.
Bebel.
Biesenbach.
Beck (Heidelberg).
v. Blödau.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Böckel.
Blos.
Braun.
Boltz.
Breuer.
Büsing.
v. Brockhausen.
Broekmann.
Bumiller.
Calwer.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 84.
Oktober 1902.
5931 Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Casselmann.
Dr. Müller (Sagan).
Cramer.
Münch-Ferber.
Dr. Crüger.
Nauck.
v. Dallwitz.
Dietz.
v. Normann.
Dasbach.
Dreesbach.
Dr. Oertel.
v. Dewitz.
v. Oldenburg.
Dörksen.
Dr. Opfergelt.
Echinger.
Ehrhart.
Graf v. Oriola.
Euler.
Eickhoff.
Pauli (Oberbarnim).
Dr. Paasche.
Dr. Endemann.
Dr. Pichler.
Dr. Pachnicke.
Ernst.
Pingen.
Peus.
Dr. Esche.
v. Janta-Polczynski.
Pfannkuch.
Firzlaff.
Faller.
Praetorius.
Preiß.
Frank.
Fischer (Sachsen).
Naab.
Rimpau.
Fritzen (Düsseldorf).
Förster (Reuß).
Ranner.
Roesicke (Dessau).
Fritzen (Rees).
Franken.
v. Rautter.
Rosenow.
Frese.
Rembold.
Froh me.
Rettich.
Graf v. Galen.
Gaulke.
Freiherr v. RichthofenGamp.
Geck.
Damsdorf.
v. Gersdorff.
Geyer.
Noeren.
Gerstenberger.
Gothein.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Glowatzki.
Dr. Gradnauer.
Graf v. Roon.
Gröber.
Graßmann.
v. Savigny.
Sachse.
Grünberg.
Dr. Schaedler.
Dr. Sattler.
Haake.
Haase (Königsberg).
Schmid (Jmmenstadt).
Schippel.
Hartmann.
Haehnle.
Schmidt (Marburg).
Schlumberger.
Dr. Freiherr v. Heereman.
Dr. Hänel.
Schrempf.
Baron de Schmid.
Henning.
Heine.
Schüler.
Schmidt (Elberfeld).
Herold.
Dr. Hermes.
Schwarze (Lippstadt).
Schmidt (Frankfurt).
Herrmann.
Dr. Herzfeld.
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Schmieder.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Hieb er.
Sittart.
Schräder.
Hilgendorff.
Hilbck.
Dr. Spahn.
Schwach (Lübeck).
Hofmann (Ellwangen).
Hische.
Speck.
Schwarz (München).
Fürst zu HohenloheHoch.
v. Spiegel.
Dr. Semler.
Oehringen.
Hofmann (Dillenburg).
v. Staudy.
Singer.
Holtz.
Prinz zu HohenloheDr.
Udo Gras zu StolbergStadlhagen.
Holzapfel.
Schillingsfürst.
Wernigerode.
Steinhauer.
Graf v. Hompesch.
Horn (Goslar).
v. Strombeck.
D. Stoecker.
Horn (Neiße).
Horn (Sachsen).
Strzoda.
Stötzel.
Hubrich.
Stubbendorff.
Stolle.
Hug.
Szmula.
Dr. Südekum.
Humann.
Freiherr v. Thünefeld.
Thiele.
Dr. Jäger.
Jessen.
v. Tiedemann.
Tutzauer.
Jörns.
v. Treuenfels.
Graf v. Kanitz.
Kaden.
Uhlemann.
Kirsch.
Kahlcke.
v. Vollmar.
Klose.
Klees.
v. Waldow und Reitzenstein.
Wamhoff.
Fürst zu Inn- und KnypKraemer.
Freiherr v. Wangenheim Wetter!
«.
hausen.
Kunert.
(Pyritz).
Dr. Wiemer.
Kohl.
Wattendorff.
Wurm.
Krebs.
Dr. Weißenhagen.
v. Kröcher.
v. Weitzel.
Dr. Kropatscheck.
Wellstein.
v. Lama.
Dr. Langerhans.
Werner.
Dr. Freiherr v. Langen.
Ledebour.
Werthmann.
Lanzinger.
Leinenweber.
Will.
Lehemeir.
Letocha.
v. Winterfeldt-Menkin.
Lerno.
de Witt (Köln).
Liebermann v. Sonnenberg.
Witt (Marienwerder).
Graf zu Limburg-Stirum.
Witzlsperger.
Lotze.
Wörle.
Lurz.
Dr. am Zehnhoff.
Graf Magnis.
Mauser.
Zehnter.
Marbe.
Meister.
Zeidler.
Dr. Marcour.
Metzger.
Der Abstimmung enthält srch: v. Massow.
Molkenbuhr.
Cahensly.
Mayer (Landshut).
Müller (Fulda).
Krank sind: Moritz.
Dr. Müller (Meiningen).
Brandenburg.
1 Broemel.
Dr. v. Frege Weltzren.
co) (r ) 5932 Reichstag.
202.
Sitzung.
Freitag den 24.
Oktober 1902.
M v. d. Gröben-Arenstein.
Hosang.
Kettn er.
vr.
v. Levetzow.
Payer.
Rickert.
Dr. Rintelen.
Ttmmerman.
Vogel.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Baumann.
Beckh (Coburg).
Graf v. Bernstorff (Uelzen), v. Bonin-Bahrenbusch.
Bräsicke.
Graf v. Carmer.
Dr. Dahlem, vr.
Deinhard.
Delsor.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Eckart.
Gabel.
Gräfe, v. GrandRy.
Hagen.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Hegelmaier, vr.
Heim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, v. Kardorff.
v. Kaufmann, vr.
Lender.
Lenzmann.
Freiherr v. Maltzan.
Müller (Waldeck).
Nißler.
Placke.
Prietze.
Quentin.
Riff.
Sabin.
v. Salisch.
Schmidt (Wanzleben).
Schüler, vr.
Stockmann.
Tönnies.
vr.
Vonderscheer.
Wallenborn.
Entschuldigt sind: vr.
Beumer.
Fürst v. Bismarck.
Börner, v. Christen.
Cegielskt.
Graf v. Dönhoff-Friedrichstein.
Faber.
vr.
Haffe.
vr.
Hitze.
Jacobskötter, vr.
v. Jazdzewski.
Knörcke.
Krupp.
Langer.
Lichtenberger.
Richter, vr.
Stephan.
Tasch.
Trimborn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Bauermeister.
Bernstein.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg).
Bindewald.
Blell.
Bock.
v. Bonin-Neumark.
Brückner, v. Chrzanowski.
v. Czarlinski.
Prinz Czartoryskt.
Demmig.
Depken.
Dietrich, vr.
v. DziembowskiPomian.
v. Elm.
Fahle.
Faltin.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fitz.
Förster (Sachsen).
Fusangel.
v. Glebocki.
Haas (Erbach), vr.
Hahn.
Hauffe-Dahlen.
Hilpert.
Himburg.
Freiherr v. Hodenberg.
vr.
Hoeffel.
Hoffmanu (Hall).
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Kloß.
Köhler, vr.
v. Komierowski.
Kopsch.
vr.
Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Linder.
Lucke.
Lüders.
Mattschull.
Meier Jobst.
Mentz.
Merot.
Müller (Rudolstadt).
Munckel.
Neubauer.
Götz v. Olenhusen.
Pauli (Potsdam).
Pierson.
Graf v. Preysing.
v. Queis.
Fürst Radziwill.
Reißhaus.
Ritter.
Roellinger.
Rother.
Schaettgen.
Freiherr v. Schele-Schelenburg.
Freiherr v. Schele Wunstorf.
Scherre.
Schlegel, vr.
Schmitt (Mainz).
Schulze.
Segitz.
Seifert.
Sieg.
v. Sperber.
Traeger.
Ulrich.
Freiherr v. Wangenheim Wake.
Wehl.
Winterer.
(M v. Wolslegier.
Zubeil.
vr.
Zwick.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt 239 Mitglieder, davon mit Ja 132, mit Nein 106; der Abstimmung enthalten hat sich ein Mitglied.
Darnach ist die Position 99, Mindestzölle, nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Zolltarifnummer 99, Pferde, im allgemeinen Zolltarif, und zwar zuerst nach den Beschlüssen der Kommission und, wenn diese abgelehnt werden sollten, nach der Vorlage.
Ich bitte diejenigen, welche die Zolltarifnummer 99, Pferde, im allgemeinen Zolltarif nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die ZollLarifnummer 99 ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 25.
Oktober, wieder Mittags 12 Uhr, da keine Kommissionen tagen, und als Tagesordnung: Fortsetzung des heutigen Berathungsgegenstandes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 1., 2., 3. und 4.
Abtheilung werden morgen eine Viertelstunde vor der Plenarsitzung berufen zu Wahlprüfungen.
Das Mitglied des Reichstags Hilgendorff wünscht aus der XIX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.