Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der XIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Haust ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Delsor.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Bassermann für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Hieber (Württemberg), für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird.
nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gestern bei der Debatte den Versuch gemacht, aus der Erinnerung die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) über die Kriegervereine zu zitiren.
Ich möchte nicht unterlassen, nachdem ich mich aus den stenographischen Berichten überzeugt habe, daß ich mich geirrt habe, ganz kurz den Wortlaut der Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) vorzulesen.
Er hat gelautet: Reichstag.
10.
Legisl.
-P- II.
Session.
19001902.
Es ist sehr fraglich, ob die Begründung solcher (0) Krieger- oder Kriechervereine, wie man gewisse Sorten solcher Vereine nennt, für die linksstehenden Parteien fördersam oder hinderlich ist.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation des Abgeordneten vr.
Arendt (Nr.
384 der Drucksachen) Auszahlung von Veteranenbeihilfen betreffend).
Dieselbe lautet: Ist es dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß Kriegsteilnehmern, denen auf Grund des Gesetzes vom 1.
Juli 1899 (Reichsgesetzblatt Seite 399) die jährliche Beihilfe von 120 Mark bewilligt ist, auch gegenwärtig wieder „mangels finanzieller Mittel ''die Auszahlung verweigert wird
Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um schleunigst und endgiltig diesem Mißstande ein Ende zu machen
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Herren, wir haben geglaubt, den Weg der Interpellation in dieser Angelegenheit beschreiten zu sollen, weil die Thatsache hervortrat, daß wiederum einer großen Anzahl von solchen Kriegsteilnehmern, denen der Anspruch auf die Beihilfe von 120 Mark zugebilligt ist, entgegen den (v) zahlreichen und einstimmigen Beschlüssen des Reichstags mangels finanzieller Mittel diese Beihilfe nicht gewährt werden kann, und weil es uns nothwendig dünkte, gegenüber einem solchen Zustande auf eine schleunige, endgiltige Beseitigung desselben hinzudrängen.
Wir alle, namentlich diejenigen, die sich mit dieser Angelegenheit näher befaßten, hatten, als wir den vorjährigen Etat verabschiedeten, die Zuversicht, daß diese leidige Angelegenheit nun thatsächlich und endgiltig erledigt sei.
Bei den Verhandlungen in der Budgetkommission war festgestellt worden, daß eine Zahl von 41 300 Kriegsteilnehmern im Januar 1901 die Berechtigung zum Empfang der Beihilfe erhalten habe, und es war seitens der Herren Vertreter der Regierungen, wie seitens der Mitglieder der Budgetkommission angenommen worden, daß, wenn nun in den Etat eine Summe von 5 200 000 Mark hineingenommen würde entsprechend einer Zahl von 43 300 Berechtigten, daß dann in Anbetracht auch des Umstandes, daß es sich hier ja um bejahrte Männer, bei denen natürlich ein ständiger Abgang eintritt, handelt, ungefähr die Zahl gefunden sei, welche mindestens bis zum Beginn des neuen Etatsjahres, also bis 1.
April 1902, ausreichen würde.
Um so befremdlicher und überraschender ist es, daß die Zahl der zu dieser Beihilfe Berechtigten so ungewöhnlich und unerwartet schnell gestiegen ist, daß schon beim Beginn des laufenden Etatsjahres am 1.
April 1902 nicht alle diejenigen, welche auf der Liste der Berechtigten standen, die Beihilfe erhalten konnten, sodaß alle, die im Laufe dieses Jahres die Berechtigung erlangt haben, mangels finanzieller Mittel eine Befriedigung ihrer Ansprüche nicht erwarten können.
Meine Herren, die Vertheilung der Beihilfen wird ja nach einem bestimmten Maßstab vorgenommen innerhalb des Reichs, und ich weiß nicht, ob in allen Theilen des Reichs schon am 1.
April 3386 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
(Dr. Arendt.)
(L) 1902 die Zahl der vorhandenen Berechtigten über die vorhandenen Mittel hinausragte.
In einzelnen Theilen ist das jedenfalls der Fall, und dafür habe ich die Belege hier.
Meine Herren, in einem preußischen Kreis, über den ich genauere Nachweisungen besitze, sind am 1.
April 1902 nicht weniger als 12 Anwärter übrig geblieben, welche theilweise seit langem auf der Liste standen, und welche die ihnen zugebilligte Beihilfe trotzdem nicht erhalten konnten.
Meine Herren, ich habe Nachweisungen darüber, daß noch jetzt ein Veteran, welcher im Februar 1898 die Bewilligung erhalten hat, noch heute die 120 Mark mangels finanzieller Mittel nicht erhält.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und aus der Mitte.)
Das ist kein vereinzelter Fall in dem Kreise, um den es sich hier handelt, und den ich mir etwas genauer vorzuführen erlauben möchte, um Ihnen zu zeigen, wie diese Dinge praktisch im Lande draußen stehen.
Da ist außer diesem von 1898 auch noch eine ganze Reihe Berechtigter ich habe die Namen hier aus dem Jahre 1899, welche die Beihilfe nicht bekommen, weitere aus dem Jahre 1900.
Meine Herren, was ist das nun für ein Mann, der seit jetzt vier Jahren aus die ihm gesetzlich gewährte Beihilfe vergeblich wartet
Er ist 50 Jahre alt, wegen wassersüchtiger Schwellung an den Leisten und rechtsseitigen Lungenspitzenkatarrhs dauernd gänzlich arbeitsunfähig, besitzt ein kleines, stark verschuldetes Grundstück und bezieht keine Unterstützung; einer derjenigen aus dem Jahre 1899, die also nunmehr drei Jahre warten, ist 65 Jahre alt, wegen rechtsseitigen Leistenbruchs und Steifigkeit des rechten Schultergelenks nur noch in geringem Grade arbeitsfähig, hat weder Vermögen noch Einkommen, bezieht keine Unterstützung.
So sind die Fälle durchgehends; ich wollte sie nur als Beispiel anführen.
Ich möchte gleich hervorheben, daß dieser Mann seit dem lL) Jahre 1898 die Bewilligung erhalten hat, ohne die Auszahlung erlangen zu können, daß er voraussichtlich auch im nächsten Etatsjahre nichts erhalten wird, trotz der Erhöhung um 1 Million, die ja in an sich dankenswerther Weise im Etat eingebracht wird.
Denn und das allein erklärt ja, daß Anwärter so lange auf der Liste stehen können die Auszahlung erfolgt ja nicht nach der Reihe, wie die Notirungen vorgenommen werden, sondern auf Grund des Gesetzes in der Reihenfolge, daß zuerst die Inhaber von Ehrenzeichen bedacht werden, dann die, welche die Kriege von 1848, 1864, 1866, 1870 mitgemacht haben in dieser Reihenfolge —, und endlich nach dem Lebensalter.
Nun ist dieser Mann, der seit 1898 wartet, 50 Jahre alt, also einer der jüngsten Veteranen.
Ich habe die Liste der in diesem Kreise berechtigten nachgesehen.
Danach sind nach den 12, welche am 1.
April 1902 übrig blieben, bis November 1901, wo meine Liste abschließt ich nahm ja an, diese Verhandlung würde im Dezember stattfinden —, noch 16 Berechtigte auf die Liste gekommen, sodaß im November 1901 also 28 Berechtigte die Auszahlung nicht erhielten.
Nun, wenn in demselben Maßstab die Zahl der Berechtigten weiter gewachsen ist, so ist anzunehmen, daß im April 1902, wenn der neue Etat in Kraft tritt, mindestens 40 Berechtigte hier anstehen.
Unter diesen 40 würde der Unglückliche, der seit 1898 auf die Auszahlung des ihm Bewilligten wartet, die letzte oder vorletzte Nummer erhalten; es ist nur noch einer, bei dem ich nicht weiß, da ich die Geburtsdaten nicht in Händen habe, ob er jünger oder älter ist, der vielleicht dasselbe Lebensalter hat.
Ich glaube nun, daß bei der jetzigen Vertheilung nicht nach dem Bedarf, sondern nach Pauschquanten und auch nach der Aenderung, die in dem neuen Etat vorgenommen ist, auf einen einzelnen Landrathskreis in der preußischen Monarchie schwerlich mehr als 40 neue Beihilfen kommen werden, sodaß also anzunehmen ist, daß aus den vier lo) Jahren, die der Betreffende wartet, fünf Jahre oder vielleicht auch noch mehr werden.
Es zeigt das doch, daß dieser ganze Zustand unhaltbar geworden ist.
(Sehr richtig!)
Glauben Sie nun nicht, daß es sich da etwa um einen Kreis handle, wo man mit besonderer Leichtigkeit die Bewilligung vertheilt hat!
Nein ich will auch das gleich hier vorwegnehmen, ich werde nachher in anderem Zusammenhange darauf zurückkommen nein, man ist dort in der Abweisung nach meiner Meinung viel zu streng verfahren.
Ich habe eine Liste aus jenem Kreise, auf welcher sich 31 Namen befinden von solchen, die nicht aufgenommen sind.
Darunter befinden sich einige, die ich Ihnen als Beispiele dafür vorführen möchte, daß auch nach dieser Richtung die Dinge nicht so bleiben können.
Da ist ein Krieger, 67 Jahre alt, 30 bis 33 », Prozent arbeitsfähig, verdient täglich 30 Pfennige, steuerfrei, bezieht keine Unterstützung der Mann ist abgewiesen, weil er noch nicht dauernd gänzlich erwerbsunfähig ist.
Ein anderer, 59 Jahre alt, 25 Prozent arbeitsfähig, ist nach einem Jahreseinkommen von 142 Mark mit 57 Pfennigen zur fingirten Einkommensteuer veranlagt, bezieht keine Unterstützung.
Ein anderer, 65 Jahre alt, 33 », Prozent arbeitsfähig, ist nach einem Jahreseinkommen von 300 Mark mit 1, 20 Mark zur fingirten Einkommensteuer veranlagt.
Das Einkommen besteht aus dem Arbeitsverdienst der Ehefrau.
Diese, 52 Jahre alt, unterhält die Familie, 8 Kinder, zum Theil noch unerwachsen, durch Näharbeit.
Der Mann ist abgewiesen worden!
Ein anderer, 60 Jahre alt, 25 Prozent arbeitsfähig, verdient noch etwas durch Kühehüten.
(Hört!
hört!)
1 (v) Der Mann ist abgewiesen.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch zahlreiche solche Fälle vorführen; ich glaube, daß man dabei ganz übersehen hat, wenn man solche Leute abwies, was ursprünglich die Absicht war, als man diese ganze Einrichtung der Beihilfe für Veteranen geschaffen hat.
In den Motiven, welche dem ersten Gesetzentwurf beigegeben waren, der uns 1895 hier vorgelegt wurde, wurde als Absicht ausgesprochen: „Solche Personen, insbesondere, wenn sie sich im Besitze militärischer Ehrenzeichen befinden, auf die Armenpflege zu verweisen, erscheint nicht als angemessen ''.
Und der damalige Schatzsekretär Graf Posadowsky hat bei der Einbringung der Vorlage hier ausgeführt, daß der Zweck dieser Beihilfe der sei, „daß die alten Krieger der Gemeindearmenpflege nicht zufallen sollten.
Aber ich meine, wenn man die Sache in dieser Weise ausführt, daß sie dann eben der Gemeindepflege zufallen.
Mir will es scheinen, daß vielleicht der Umstand, daß die Behörden sehen, daß nun immer wieder die Zahl der Berechtigten über die angewiesenen Fonds hinausgeht, und deshalb dieser unleidliche Zustand immer wiederkehrt, daß sie denen, die nun gesetzlich nach großen Mühen die Berechtigung erhalten haben, sagen müssen: ja, wir haben für euch keine Mittel, sie dahin führt, übermäßig hart bei den Abweisungen zu verfahren.
Denn ich weiß aus dem praktischen Leben, wie schwer es die Beamten empfinden, wenn sie den alten Kriegern eine solche Antwort geben müssen.
Meine Herren, diese Antwort können wir ja hier nach der Richtung des etatsrechtlichen Zusammenhanges begreifen; in der Nation hat man dafür kein Verständniß.
Meine Herren, ich habe hier den direkten Beweis, daß man diese Leute, gerade im Gegensatz zu der Absicht des Gesetzes, auf den Armenweg hinweist.
Mir liegt das Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
338
(Dr. Arendt.)
M Original eines von einem Königlichen Landrath ausgehenden Schreibens vor, in welchem es heißt: Auf das Schreiben vom 24. um Erwirkung der Ihnen auf Grund des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 zugesicherten Beihilfe gereicht Ihnen hierdurch zum Bescheide, daß es bei dem unter dem 17.
Mai ertheilten Bescheide sein Bewenden behalten muß.
Bisher sind noch keine verfügbaren Mittel vorhanden.
Sobald solche vorhanden sind, wird Ihnen ohne weiteren Antrag die zugesicherte Beihilfe gewährt werden.
Sollte es Ihnen nicht möglich sein, Ihren Lebensunterhalt sich bis zu der Ihnen in Aussicht gestellten Beihilfe zu beschaffen, so wird Ihnen anheimgestellt, sich an den Ortsarmenverband zu wenden.
lHört!
hört!)
Also genau das, was vermieden werden soll, tritt hier ein.
Meine Herren, ich habe hier einen anderen amtlichen Erlaß und bemerke, daß ich, was mir nicht in vollkommen beglaubigter Form zugeführt ist, hier nicht vorbringe.
In diesem heißt es er geht an einen Gemeindevorstand —: Der Genannte ist gleichzeitig zu belehren, daß seine Berücksichtigung ohne weiteres Gesuch so bald als angängig erfolgen wird, und daß etwaige Anträge auf beschleunigte Bewilligung der Beihilfe zwecklos sein würden, da die notirten Anwärter nur nach Maßgabe der verfügbaren Mittel und unter Beobachtung der durch die bestehenden Bestimmungen vorgeschriebenen Reihenfolge berücksichtigt werden können, eine Berücksichtigung außerhalb dieser Reihenfolge selbst in Fällen besonderer Hilfsbedürftigkeit nicht zulässig ist.
Für den Fall des Ablebens eines Anwärters ist alsbald hiervon Anzeige zu erstatten.
G) Meine Herren, welchen Eindruck muß das in den hier in Betracht kommenden Volkskreisen hervorrufen!
In allen den zahlreichen Briefen, die ich erhalten habe, kehrt die Klage immer wieder: wie ist es denn nur möglich, daß das große Deutsche Reich, das so viele Ausgaben leistet,.
die Mittel nicht aufbringen kann, um seinen Verpflichtungen gegenüber den Veteranen zu entsprechen!
Ich werde versuchen, das an der Hand der Entwickelung unserer Gesetzgebung zu erklären.
Meine Herren, ich möchte aus den Briefen, die mir zugingen, um Ihnen die Stimmung im Volke zu zeigen, nur einmal ein paar Zeilen von einem alten Krieger vorlesen; der schreibt: Jetzt trägt man sie hinaus, einen nach dem anderen, die bitten nicht mehr, und das dankbare Vaterland ist sie los.
Was einem aber dabei für Gedanken kommen, wenn man so hinter dem Sarge eines solchen alten Kameraden hergeht und dann zurückdenkt, wie wir als junge, kräftige Leute hinauszogen, um dem Rufe des Königs zu folgen und das Vaterland zu beschützen und mit unserem Leben für die Sicherheit unserer heimischen Grenzen einzustehen, und als wir dann aus dem siegreichen Kriege zurückkamen, da war des Löbens und Dankens kein Ende, da wurden wir als die Retter des Vaterlandes gepriesen.
Und heute
Heute müssen nun diese selben Leute bitten um eine Beihilfe von jährlich 120 Mark, welche der hohe Reichstag zwar bewilligt hat, die aber nicht gegeben wird.
Da werden so viel Forderungen gestellt, da müssen so viel Beweise auch wirklicher Dürftigkeit herbeigeschafft werden, daß das Ende von weg ist.
Und ist das nun alles geschehen, dann heißt es wieder: es sind keine Mittel da, es müssen erst wieder Vordermänner sterben.
Wer überhaupt erst so weit herunter ist, wie da von den Behörden gefordert wird, (0) dem helfen die 120 Mark auch nicht mehr am Verhungern; denn die 120 Mark sollen doch nur eine Beihilfe sein.
Meine Herren, es wird jetzt auch wieder die Handhabung mag in verschiedenen Landestheilen eine verschiedene sein in Preußen, wie ich Ihnen hier aus dem Erlaß eines Regierungspräsidenten zeigen kann, gefordert die absolute Hilfsbedürftigkeit.
Ich habe hier eine Abweisung, die den Betreffenden mitgetheilt wird, mit den Worten: 1 daß Ihrem Antrag nicht entsprochen werden kann, weil Sie nicht als absolut hilfsbedürftig zu erachten sind.
Dieser Regierungserlaß lst vom 5.
September 1901, und, meine Herren, im Frühling 1901 hatte ich im preußischen Abgeordnetenhause an den damaligen Minister des Innern, Herrn v. Nheinbaben die Anfrage gestellt, ob diese Auslegung der absoluten Hilfsbedürftigkeit seinen Absichten entspreche.
Der hat mir das Gegentheil versichert.
Ich bin im Besitze einer Zuschrift des Ministers des Innern v. Rheinbaben vom 13.
Februar 1901, worin es heißt: Die Hilfsbedürftigkeit ist stets eine relative, sodaß der in einzelnen Verfügungen gebrauchte Ausdruck „absolute Hilfsbedürftigkeit ''ein ungeeigneter und weder durch das Gesetz noch durch diesseitige Anordnung begründet ist.
Ich werde in dieser Beziehung bei sich darbietender Gelegenheit geeignete Belehrung eintreten lassen.
Das ist im Februar 1901 geschrieben, und im September 1901 hat ein Regierungspräsident in Preußen ruhig wiederum absolute Hilfsbedürftigkeit zur Voraussetzung gemacht.
Meine Herren, dem gegenüber muß man doch fragen: wie sind solche Zustände überhaupt möglich geworden
Das erklärt sich ja einzig und allein aus der (v) Art, wie diese Beihilfe überhaupt Gesetz geworden ist.
Ich halte es deshalb für nöthig, mit einigen Worten auf diesen legislatarischen Hergang einzugehen und zunächst daran zu erinnern, daß im Anfang der neunziger Jahre eine Zeit lang ein erheblicher Ueberschuß in dem ReichsJnvalidenfonds vorhanden zu sein schien; das heißt: wenn die Anforderungen an den Reichs-Jnvalidenfonds kapitalisirt wurden, so reichte dieses Kapital nicht an den Bestand des Reichs-Jnvalidenfonds heran, blieb vielmehr dahinter zurück.
Es traten damals sogar schon Bestrebungen hervor, Mittel des Jnvalidenfonds zn anderen Zwecken zu verwenden.
Da entstand eine Bewegung in den Kreisen unserer Kriegervereine, und es war namentlich der Initiative des Kyffhäuserverbandes der Kriegervereine mit seinen nahezu 2 Millionen Mitgliedern zu danken, daß die Idee durchdrang, nicht nur den Invaliden, deren Invalidität auf die Kriege zurückzuführen ist, sondern auch den Männern, die alle Strapazen der Kriege ertragen haben, die zu den besten Kriegern dort draußen gehört haben, die aber unversehrt und ohne gleich wahrnehmbaren Schaden aus dem Felde zurückgekehrt waren, die nun sich in mißlichen Verhältnissen befanden, eine Beihilfe zu gewähren.
So wurde denn zunächst im Jahre 1895 ein Gesetzentwurf vorgelegt, in welchem festgestellt wurde, daß „aus den Mitteln des Reichs-Jnvalidenfonds in den Grenzen der Zinsen des für die Sicherheit seiner gesetzlichen Verwendungszwecke entbehrlichen Aktivbestandes ''vom 1.
April 1895 ab Beträge verwendet werden sollten, und zwar 1800 000 Mark für Beihilfe »von 120 Mark an Kriegstheilnehmer.
Es war in jenem Gesetz weiter festgestellt und das möchte ich hier hervorheben —: für die späteren Zeiten müssen die jeweils erforderlichen Bedarfssummen auf den Reichshaushalts Erat gebracht werden.
Man hatte damals 464 3388 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
(Dr. Arendt.)
l.)
keinerlei Erfahrungen, wie groß die Anforderungen sein würden, welche seitens der Kriegstheilnehmer an diese Beihilfen gemacht werden würden.
Man wählte rein willkürlich diesen Satz von 1800 000 Mark, entsprechend 15 000 Kriegsteilnehmern bei einer Auszahlung von 120 Mark jährlich.
Es zeigte sich aber bald, daß die Anforderungen außerordentlich stark und schnell über diesen Bedarf hinausgingen.
Ich kann Ihnen nach dieser Richtung hin gleich einige Zahlen vorführen.
Ende Juli 1896 gab es bereits 23 000 Berechtigte, am 1.
Januar 1897 26 000 Berechtigte, am 1.
Januar 1899 35 300 Berechtigte, am 1.
Januar 1901 41 300 Berechtigte, und, meine Herren, man kann auf Grund des uns vorgelegten Etats annehmen, daß gegenwärtig wir werden ja die genaue Zahl nachher wohl von dem Herrn Reichsschatzsekretär hören etwa 50 000 Berechtigte auf der Liste sein werden.
Es trat also bald der unglückselige Zustand ein, daß die einen von den Berechtigten etwas bekamen, die anderen warten mußten, bis ihre Vordermänner abgestorben waren, und bald stieg die Zahl so, daß, wenn nicht Abhilfe eingetreten wäre, überhaupt alle, die schon etwas erhielten, hätten absterben müssen, ehe alle Berechtigten herangekommen wären.
Da treten dann die Klagen an den Reichstag heran, und der Reichstag hat sich wiederholt mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen gehabt.
Zu der Budgetkommission wurde am 22.
Januar 1897 seitens des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) beantragt, die Beihilfen von 1800 000 um 960000 Mark zu erhöhen.
Es fanden damals lange etatsrechtliche Auseinandersetzungen statt; man wollte diese Beihilfen noch in dem Rahmen der Ueberschüsse des Jnvalidenfonds halten.
Man einigte sich schließlich zu einer Resolution auf einen Nachtrags-Etat, und ein solcher Nachtrags-Etat auf 600 000 Mark wurde auch eingebracht.
Ich hebe das hervor, weil ich selbst noch im (L) Laufe meiner Auseinandersetzungen auch heute wieder auf einen Nachtrags-Etat abzielen werde, und es deshalb wichtig ist, festzustellen, daß bereits ein Präzedens nach dieser Richtung aus dem Jahre 1898 vorliegt.
Auch im nächsten Jahre wurde wieder in der Budgetkommission ein Nachtrags-Etat gefordert, nunmehr schon, „damit alle, die die Berechtigung erhalten, auch die Beihilfe bekommen würden ''.
Auch damals fand eine einstimmige Annahme dieser Resolution statt.
Die Antwort des Bundesrathes war, daß die Mittel vollständig erschöpft seien.
„Weitere Mittel, um der Resolution Folge zu geben sind daher im Reichs-Jnvalidenfonds nicht mehr vorhanden, hieß es damals.
Nunmehr wurde beim Budget vom Jahre 1899 in der Sitzung vom 6.
März 1899 wiederum eine Resolution angenommen, nach welcher alle Berechtigten durch Nachtrags-Etat aus allgemeinen Reichsmitteln die Auszahlung erhalten sollten.
In der Rede, welche damals der Herr Schatzsekretär Freiherr v. Thielmann hier hielt, war eine Stelle, die darauf schließen ließ, daß der Hauptwiderstand gegen diese vom Reichstage gewünschte Maßregel auf die preußische Regierung zurückzuführen sei.
Das veranlaßte damals meinen Freund, den Abgeordneten v. Kardorff, in Gemeinschaft mit mir einen Antrag im preußischen Abgeordnetenhause einzubringen, wonach wir die preußische Regierung aufforderten, im Bundesrath im Sinne dieses Reichstagsantrags vorzugehen.
Bei jener Gelegenheit hat der preußische Finanzminister v. Miguel, der dieser ganzen Beihilfe mannigfache Bedenken entgegenbrachte, weil er meinte, daß sie nicht recht übereinstimme mit den preußischen Traditionen der allgemeinen Wehrpflicht eine Ansicht, der ich nicht zustimmen kann —, doch schließlich in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 26.
April 1899 folgendes ausgesprochen: Das Reich hatte nur eine bestimmte Summe auf den Jnvalidenfonds angewiesen; wenn diese vertheilt war, mußten die Anderen warten.
Obwohl insofern allerdings ein ganz prinzipieller Unterschied zwischen dem bestehenden und nun verlangten Zustande besteht, so muß man doch zugeben, daß der Herr Vorredner darin nicht unrecht hat, daß diese Unterscheidung, die zu einer verschiedenartigen Behandlung von Leuten, die im ganzen in derselben Lage sind, führt, allerdings vielfach nicht verstanden wird und den Anschein der Willkür, der Bevorzugung leicht erwecken kann und infolge dessen Mißstimmung in die Reihen dieser Leute zu bringen geeignet ist.
Das ist auch der Grund, welcher die preußische Staatsregierung geneigt macht, wenn ein Einverständniß mit den übrigen deutschen Staaten erzielt werden kann, nach der Richtung, wie der Herr Antragsteller es wünscht, vorzugehen.
Wenn in dieser Beziehung ein Einverständniß erzielt werden kann, so würde ein Hinderniß in den finanziellen Bedenken seitens der preußischen Staatsregierung nicht entgegengestellt werden.
Der Herr Finanzminister Miguel war allerdings damals der Ansicht, daß die Bewilligung aus dem ReichsJnvalidenfonds beizubehalten sei, nicht auf allgemeine Reichsmittel überzugehen habe.
Die seitdem eingetretenen Veränderungen lassen aber gerade dieses heut nicht mehr als möglich erscheinen.
Meine Herren, es wurde nun am 4.
Mai 1899 ein Gesetzentwurf uns vorgelegt, der die Beschränkungen des Gesetzes von 1895 auf die Zinsen des Aktivbestandes des Reichs-Jnvalidenfonds aufhob, sonst aber den Stand der Dinge beließ, wie er war; nur, daß die für die Beihilfe ausgesetzte Summe auf 4 080 000 Mark erhöht wurde.
In den Motiven zu diesem Gesetzentwurf wird ausgesprochen, daß die Nichtberücksichtigung eines Theils der die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllenden Personen als M eine Unbilligkeit empfunden wird, welche Abhilfe erheischt.
Meine Herren, dann kam hier im Reichstage der Antrag des Abgeordneten Nißler zur Verhandlung, welcher dahin ging, daß der Kreis derjenigen, welche die Beihilfe erhalten sollten, zu erweitern sei, indem nicht mehr gänzliche Arbeitsunfähigkeit, sondern eine um ein Drittel beschränkte Arbeitsunfähigkeit verlangt wurde.
Dieser Antrag fand im Prinzip allseitige Zustimmung bei allen Parteien des Reichstags; ich meinerseits stellte zu ihm den Unterantrag, daß die Auszahlung der Beihilfe vom Tage der Bewilligung ab zu erfolgen habe.
Antrag und Unterantrag gingen in die Budgetkommission, und dort wurde unter prinzipieller Zustimmung zu dem Anträge in Anerkennung der der praktischen Ausführung desselben entgegenstehenden Schwierigkeiten der Antrag dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen und mein Unterantrag in Form einer Resolution, dahingehend: die Auszahlung der Berechtigten beginnt möglichst vom Tage der Erlangung der Berechtigung hier im Reichstage angenommen.
Ich möchte der Hoffnung Raum geben, daß die Ermittelungen, welche der Herr Reichskanzler daraufhin angestellt hat, zu dem Ergebniß führen möchten, daß im Sinne einer Erweiterung des Kreises der Berechtigten vorgegangen wird.
Inzwischen war die Summe, welche zur Auszahlung gelangt, aus 5, 2 Millionen entsprechend 43 300 Berechtigten erhöht worden.
Meine Herren, wir hatten damit, wie ich schon sagte, damals alle die feste Ueberzeugung, daß nunmehr die Klagen im Lande verstummen würden.
Nun, meine Herren, kann man vielleicht die Frage auswerfen, warum bei einem solchen Stande der Dinge denn nicht, wie das sonst wohl häufig vorkommt, die Regierung Etatsüberschreitungen vorgenommen hat.
Das ist nach Lage der Dinge deshalb ausgeschlossen, weil es Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
3 Stz (vr.
Arendt.)
(L) sich hier um bestimmte Anweisungen auf einen selbstständigen Fonds handelt, welcher ohne Handhabung der Gesetzgebung nicht verändert werden kann.
Das ist an sich ein Grund, weswegen es schon wünschenswcrth wäre, die Veteranenbeihilfe aus dem Jnvalidenfonds auf den allgemeinen Reichs-Etat zu übernehmen, wie das so oft und so einhellig hier gefordert worden ist.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, die Gründe hierfür sind inzwischen geradezu drängender Natur geworden.
Aus dem Ueberschuß des Reichs-Jnvalidensonds ist inzwischen durch das neue Gesetz bezüglich der Reichs-Jnvalidcnversorgung vom vorigen Jahre ein sehr starkes Defizit des ReichsJnvalidenfonds geworden.
Sie erinnern sich, daß der Herr Reichsschatzsekretär hier im vorigen Jahre ich glaube, es war bei der Besprechung über den Antrag Nißler das Wort gebraucht hat: der Reichs-Jnvalidenfonds ist bankerott.
Ich habe dieses Wort sehr bedauert, weil es im Lande zu einer nichtberechtigten Beunruhigung führen könnte.
Der Reichs-Jnvalidenfonds ist ein Aufzchrfonds, er kann überhaupt nicht bankerott gehen; wenn feine Mittel erschöpft sind, so gehen seine Verpflichtungen auf das Reich über, eine Gefährdung der hier in Betracht kommenden Interessen kann also in keiner Weise eintreten.
Auch muß ich sagen, daß der Zustand, daß etwa im Reichs-Jnvalidenfonds nach Erledigung aller auf ihm lastenden Verpflichtungen ein Plus übrig bliebe, also Mittel, welche man dem ursprünglichen Zweck des Jnvalidenfonds nicht zuwendete, mir viel bedenklicher erscheint als der Umstand, daß die Verpflichtung des Jnvalidenfonds auf den Reichs-Etat übergeht.
Aber der Jnvalidenfonds ist mit dieser Veteranenbeihilfe belastet worden zu einer Zeit, als er im Ueberfluß war, und es ist doch nun sehr bedenklich, diese Last dem Jnvalidenfonds zu belassen, nachdem er durch die (u) neue Inanspruchnahme in die umgekehrte Situation gerathen ist.
Meine Herren, im Jnvalidenfonds werden gegenwärtig ungefähr noch 350 Millionen Mark vorhanden sein.
Wir sehen aber aus dem letzten Etat, wenn ich die Zahlen recht im Kopfe habe, daß ein Zuschuß von über 30 Millionen Mark zu den Zinsen aus dem Jnvalidenfonds genommen werden muß, und ich glaube, daß wir nachher bei der Besprechung der Interpellation des Herrn Grafen v. Oriola sehen werden, daß wir noch nicht am Ende der Anforderungen an den Jnvalidenfonds von Seiten der Invaliden sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe zahlreiche Briese von Invaliden erhalten, möchte aber hierbei aussprechen, daß diese unsere Interpellation lediglich die Veteranen, also diejenigen Kriegstheilnehmer betrifft, welche nicht für invalide erklärt sind, und daß alle die Klagen der Invaliden nachher bei der Besprechung der Interpellation des Grafen Oriola zur Erörterung kommen können.
Jedenfalls aber glaube ich und Herr Graf Oriola hat mir das ja eben durch einen Zuruf bestätigt —, daß nach dieser Richtung hin noch weitere Anforderungen hervortreten werden.
Und nun, meine Herren, bei den Veteranen sehen wir, daß wiederum im neuen Etat eine Million mehr eingestellt ist, und daß auch das nicht ausreichen kann gegenüber der außerordentlich starken Vermehrung der Ansprüche.
Ich glaube, daß diese Veteranenbeihilfe, wenn wir auch nur den nothwendigsten Anforderungen Raum geben, auf 12 Millionen im Jahre gleich 100 000 Mann steigen wird, ehe durch das natürliche Absterben eine Verminderung eintritt.
Wenn das aber der Fall ist, was würde dann aus dem Jnvalidenfonds
Es ist berechnet worden, daß der Jnvalidenfonds in 10 bis 12 Jahren erschöpft sein wird.
Dabei hat man diese Mehranforderungen noch gar nicht in Rechnung gestellt.
Wenn diese Mehranforderungen auch noch hinzutreten, so würde lv) der Jnvalidenfonds vielleicht schon in 8 Jahren erschöpft sein, und wir werden dann einen Betrag zwischen 40 und 50 Millionen Mark auf den Reichs-Etat zu übernehmen haben.
Deshalb bin ich der Meinung, daß der Herr Reichsschatzsekretär nicht im Rechte war, als er in seiner Etatsrede mich persönlich und diese Interpellation als ein Zeichen dafür hinstellte, daß vom Reichstage auf neue Ausgaben gedrängt werde.
Nein, meine Herren, hier handelt es sich um Ausgaben, die geleistet werden müssen, weil die Ehre des Deutschen Reichs dafür engagirt ist, und für solche Zwecke muß unter allen Umständen Geld vorhanden sein; aber die Finanzpolitik, welche gegenwärtig diese Summen aus dem Reichsinvalidenfonds nimmt, und nach dem Motto us ie ätuKv ''es der Zukunft überläßt, mit diesen Dingen sich abzufinden, halte ich für kaum vernünftig.
Ich meine, daß wir so schnell wie möglich diese Beihilfe für die Veteranen aus dem Reichsinvalidenfonds auf den allgemeinen Fonds übernehmen müssen, nicht nur im Jntereffe der Invaliden und Veteranen, sondern auch der Reichsfinanzen, indem wir in einer vorsorglichen Weise lieber einen kleinen Betrag jetzt schon übernehmen, als daß wir einen sehr großen Betrag in naher Zukunft auf unsere Reichsfinanzen übernehmen müßten.
Nun erkenne ich vollkommen an, daß unsere Reichsfinanzen jetzt in einem schlechten Zustande sind, und daß deshalb, wenn wir die Forderung stellen, diese Mehrausgaben auf den Reichs-Etat zu übernehmen, wir dann auch dieVerpfltchtung haben, für neue Einnahmequellen zu sorgen.
Ich meine, daß nach dieser Richtung hin eine Einnahmequelle sehr nahe liegt, und das ist die Einführung der Wehrsteuer.
Es ist ja an sich Aufgabe der Reichsfinanzverwaltung, neue Steuerquellen zu erschließen; aber wenn die Reichsfinanzverwaltung an diese Aufgaben nicht herantritt, so kann ähnlich wie bei dem Flottengesetz es (v) auch der Initiative des Reichstags anheimgestellt werden, und ich glaube, daß, wie damals, so auch diesmal der Reichstag in der Lage sein würde, eine solche Initiative zu erfüllen, daß wir vielleicht, wie bei der Flottenvorlage, so auch bei der Wehrsteuervorlage, uns schließlich, wenn der Herr Reichsschatzsekretär versagt, auf den Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) zurückziehen.
Nun will ich nicht in eine nähere Erörterung der Wehrsteuer eintreten.
Ich glaube, daß die Gründe, die man dagegen anführt, doch nicht zutreffend sind, daß vielmehr die Wehrsteuer eine richtige und gerechte Ergänzung der allgemeinen Wehrpflicht ist.
Ich darf mich -darauf berufen, daß sie in einigen deutschen Staaten bestanden hat, in Bayern und Württemberg, und daß der Bundesrath einmal selbst den Antrag aus Einführung der Wehrsteuer im Jahre 1881 hier im Reichstage gestellt hat; und wenn damal dieser Antrag zu keinem Ergebniß führte, fo ist damit nicht bewiesen, daß jetzt und unter Festlegung des Zweckes für die Kriegstheilnehmer ein solcher Antrag keine Aussicht auf Erfolg hat.
Die Wehrsteuer besteht in Oesterreich-Ungarn, in der Schweiz, in Frankreich.
Sie ist in Oester-reich sogar auch fixirt zum Zwecke der Versorgung etwaiger Kriegsinvaliden.
Es ist anzunehmen, daß bei der großen Zahl derjenigen, welche im Deutschen Reiche der Wehrpflicht nicht genügen, auch unter Abrechnung der Krüppel und derjenigen, welche leistungsunfahig sind, etwas zu zahlen, wenn auch nicht 25 Millionen Mark, wie der Kyffhäuserverband Deutscher Kriegervereine annimmt, so doch eine ausreichende Summe einkommen wird, um die hier m Betracht kommenden Ausgaben zu decken, und ich glaube, daß das deutsche Volk, welches bis jetzt.
Dank der Voraussicht der Regierung, noch keinen Pfennig für die Opfer unsem Kriege, zu zahlen hatte, da man von der 3390 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
(vr.
Arendt.)
M französischen Kriegskostenentschädigung einen ReichsJnvalidenfonds vorabgebildet hatte, gerade eine solche Steuer zu diesem Zwecke gern auf sich nehmen wird, so wenig steuerfreudig unser Volk, wie jedes andere, sonst auch sein mag.
Meine Herren, wenn wir dann eine solche Steuerquelle erschlossen haben und dadurch in der Lage sind, freier als jetzt in den Bewilligungen hervorzutreten, dann meine ich allerdings, daß wir in der Richtung des Antrags Nißler weiter gehen müssen, daß wir vielleicht an die Stelle der Prüfung der Arbeitsfähigkeit ein bestimmtes Lebensalter, sei es das 55. oder das 60., zu setzen haben, indem man wohl annehmen kann, daß diejenigen, die sich in einer hilfsbedürftigen Lage befinden und ein solches Lebensalter erreicht haben, ohne weiteres als arbcitsunsähig anzusehen sind.
Ich persönlich gebe mich der Hoffnung hin, daß in einer ferneren Zukunft die letzten Zeugen einer großen Zeit durch die Versorgung des Reichs einen sorgenfreien Lebensabend erreichen werden, und daß vielleicht einmal die Zeit kommen wird, wo entsprechend den Bestimmungen des Jnvalidengesetzes auch sür alle Kriegsteilnehmer es möglich sein wird, ein Existenzminimum von 600 Mark ins Auge zu fasten.
Schon jetzt sind ja schon Anregungen gegeben, die 120 Mark zu erhöhen.
Ich darf Sie an die Verhandlungen in der Reichsrathskammer in München erinnern, wo der Reichsrath von Würzburg eine derartige Anregung gab; aber ich meine, das erste Ziel, das wir vor allen Dingen ins Auge fassen müssen, ist, daß wir zuerst einmal erreichen, daß die Beihilfe von 120 Mark allen ausnahmslos gezahlt und sosort gezahlt wird, die diese Beihilfe erlangt haben.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, noch eine Klage hier an den Reichsschatzsekretär zu richten.
Als die Erörterungen dieser Frage G) in der Presse begannen, habe ich in der „MünchenerAllgemeinen Zeitung ''eine Auslassung gelesen, die offenbar offiziösen Ursprungs war; nicht nur der sachliche Inhalt sprach dafür, auch die schlechte Form des Stiles und der Sprache war so, wie inan sie sonst in unseren Zeitungen nicht zu finden Pflegt, sodaß man ohne weiteres auf einen Offiziösen schließen konnte.
Der Schluß dieser Notiz heißt: Die Verfügung erscheint demnach vollkommen korrekt, ist auch jetzt noch zu verwenden, da das Gesetz vom 31.
Mai laufenden Jahres auf bloße Kriegstheilnehmer, von welchen ein großer Theil nie Pulver gerochen hat, keine Anwendung findet.
Meine Herren, ich muß es doch unendlich bedauern, daß in solcher anscheinend offiziösen Korrespondenz den Veteranen, welche bitter daran zu tragen haben, daß ihnen eine Bewilligung vom Reiche gemacht ist und dann versichert wird, daß das Reich die finanziellen Mittel nicht hat, seine Versprechen einzulösen, noch in dieser Weise hier als Leute bezeichnet werden, von denen ein großer Theil nie Pulver gerochen hat.
Es kann ja vorkommen, daß auch einmal irgend ein Unwürdiger, der vielleicht wirklich kein Pulver gerochen hat, die Bewilligung bekommt; aber es ist doch besser, daß ein Unwürdiger sie erhält, als daß Hunderte und Tausende Würdige sie nicht bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nur die Versicherung abgeben, daß von den zahllosen Militärpapieren, die ich in dieser Veteranensache in Händen hatte, fast alle von solchen herrühren, die recht viel Pulver gerochen hatten; und, meine Herren, wer die Verhältnisse kennt, weiß, daß gerade unter diesen Veteranen die besten Elemente unserer siegreichen Armee stehen, jene Männer, die in ihrer Vaterlandsliebe sich nicht abhalten ließen, auch bei leichten Wunden und vorübergehenden Krankheiten immer wieder zu den Fahnen zu eilen und bis zum letzten Tage alle Strapazen des Krieges durch- (0) zumachen.
Da ist es wirklich mindestens häßlich und unangebracht, wenn jetzt in einem vermuthlich offiziösen Artikel diesen Leuten zu nahe getreten wird.
Wenn wir über diese Interpellation im Dezember verhandelt hätten, so würden ja vermuthlich die Absicht hat bestanden auch bei mir Auslassungen über jene Verhältnisse sich hier angeschlossen haben, die uns in den letzten Tagen eingehend bei der Etatsdebatte beschäftigt haben.
Wir haben da mit Recht die Angriffe, sei es vom Jnlande oder vom Auslande, von uns abgewiesen, welche gegen die Theilnehmer an den deutschen Kriegen, insbesondere dem Kriege von 1870 gerichtet worden sind.
Wir haben alle gewetteifert darin, unsere Anerkennung für das deutsche Heer und die deutschen Kriegstheilnehmer zum Ausdruck zu bringen.
Ich bitte, meine Herren, lasten Sie es nicht bei den Worten genügen, sondern fügen Sie die That hinzu!
Hier ist das Feld, wo wir durch die That beweisen können, daß wir die Theilnehmer an unseren Kriegen zu ehren gewillt sind.
Meine Herren, wir fragen den Herrn Reichskanzler, ob ihm die Vorgänge bekannt sind, die ich hier angeführt habe, und wenn sie ihm bekannt find, welche Maßregeln er zu ergreifen gedenkt, um schleunige und durchgreifende Hilfe zu bringen.
Nun, als schleunige Hilfe, das muß ich noch bemerken, kann ich es nicht ansehen, wenn im nächstjährigen Etat eine Erhöhung der Beihilsesumme gebracht wird, welche auch wieder nicht ausreichend ist.
Eine schleunige Abhilfe kann nur gebracht werden durch einen Nachtrags-Etat, welcher schon für diesen Winter vom I. Januar ab den Veteranen ihre Beihilfe bringt.
Dazu sind keine großen finanziellen Mittel erforderlich, dazu braucht man nur Mittel, die vom Standpunkt der Reichsfinanzen für so unbeträchtlich angesehen werden müssen, daß man finanzielle Gründe dagegen überhaupt nicht ins Feld führen kann.
Wenn ich annahm, daß die (0) Zahl und das ist das Aeußerste, was ich annehmen kann derjenigen Berechtigten, welche im Augenblick die Beihilfe nicht ausgezahlt bekommen, 7 bis 8 Tausend Mann umfaßt, so würde ein Nachtrags-Etat von 200 000 bis 250 000 Mark ausreichen, um diesen Leuten sogleich und noch nachträglich vom 1.
Januar ab die ihnen zustehende Beihilfe zu sichern, und, meine Herren, das kann auch für den Reichs-Jnvalidenfonds nicht in Betracht kommen, ob eine Summe von höchstens einer Viertelmillion noch mehr daraus entnommen wird.
Endgiltig kann aber die Angelegenheit nur erledigt werden, wenn die Beihilfe für die Veteranen auf den allgemeinen Reichsfonds übernommen wird, und wenn dementsprechend dann der Bedarf entscheidet, und nicht wie jetzt eine kontingentirte Summe genommen werden muß.
Das ganze System muß geändert werden, und je schneller das geschieht, desto besser.
Die Augen weiter Kreise im Lande sind auf die Antwort gerichtet, welche wir jetzt von dem Herrn Reichsschatzsekretär erhalten.
Ich hoffe, daß diese Antwort so ausfallen wird, daß sie einen freudigen Widerhall im Lande finden kann; denn die Zustände, die ich nachgedrungen vor Ihnen hier vorführen mußte, entsprechen nicht den Anforderungen, welche ich an das Deutsche Reich zu stellen gewillt bin.
Es sind das Zustände, die unter allen Umständen aufhören müssen, und wir werden nicht aufhören mit Drängen, bis das Nothwendige geschehen ist, und die.
Ordnung auf diesem Gebiete der Würde des Deutschen Reichs besser entspricht als die gegenwärtige Unordnung.
(Bravo!)
Präsident: Zur.
Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
3391 (L) Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Interpellation fragt zuerst, ob dem Herrn Reichskanzler bekannt ist, daß Kriegstheilnehmer, denen auf Grund des Gesetzes vom 1.
Juli 1899 die jährliche Beihilfe von 120 Mark bewilligt ist, auch gegenwärtig wieder „mangels finanzieller Mittel ''die Auszahlung verweigert wird
Es ist mir nichts bekannt, und der Herr Interpellant hat für ein solches Faktum auch keinerlei Beispiele oder Beweise angeführt.
Der Herr Interpellant hat im ganzen Laufe seiner Rede von „Berechtigten ''gesprochen.
Das Gesetz kennt „Berechtigte ''erst, sobald die Beihilfe von 120 Mark einem Einzelnen zur Auszahlung von einem bestimmten Termine ab bewilligt ist; bis dahin kennt das Gesetz nur „Anwärter ''.
Darin liegt ein großer Unterschied.
Der Invalide genießt auf Grund seiner Invalidität gewisse Ansprüche an das Reich; dcr Veteran, so wohlwollend auch die verbündeten Regierungen ihm immer entgegengekommen sind, hat erst Ansprüche an das Reich, sobald die 120 Mark seitens der zuständigen Verwaltungsbehörden ihm zuerkannt sind.
Das ist das geltende Recht, und das geltende Recht ist keineswegs hart gegen die Veteranen.
Die Reihe der fortlaufenden und sich mit jedem Jahre steigerndenBewilligungen aus dem Jnvalidenfonds hat gezeigt und zeigt noch weiter, daß die verbündeten Negierungen von größtem Wohlwollen gegen die Veteranen getragen sind.
Dieses Wohlwollen findet aber wie jedes Wohlwollen eine letzte Grenze in der Grenze der verfügbaren Mittel.
Nun komme ich auf die einzelnen Fälle zu sprechen, welche der Herr Interpellant ohne Namensnennung soeben angeführt hat.
Hätte der Herr Interpellant die Namen der Betheiligten oder wenigstens des Kreises, aus welchem diese Beispiele geschöpft wurden, mir vorher mitgetheilt, so würde ich die preußische Regierung denn es schien sich Gl um einen preußischen Kreis zu handeln wohl haben ersuchen können, die Fälle näher klarzustellen.
Der Herr Interpellant hat das aber vermieden und mich damit jeder Möglichkeit beraubt, die Richtigkeit oder das Zutreffende seiner Ausführungen zu prüfen.
Ich nenne die Ziffern der bewilligten Beihilfen, zunächst für den Einzelstaat Preußen, weil die Beispiele anscheinend aus diesem Staate geschöpft waren.
Im Rechnungsjahr 1898 erhielt Preußen die Beihilfen für 14108 Mann und meldete Ende Dezember 1898 als unberücksichtigt 11 346 Mann.
Sofort wurde für das Rechnungsjahr 1899 die Gesammtsumme so erhöht, daß Preußen fortan für 25 784 Mann, also für jeden früher Berücksichtigten und für jeden inzwischen Angemeldeten und noch für einige 100 Mann Ueberschuß die Beihilfen bewilligt erhielt.
Also Preußen hatte 1899 die Mittel, um 25 784 Veteranen entsprechend zu versorgen.
Die Zahl der Veteranen stieg.
Preußen meldete für den 1.
April 1901 als unberücksichtigt 7295 Mann.
Es wurde für das Rechnungsjahr 1901 die Bewilligung für Preußen sofort nicht allein um diese Ziffer, sondern wieder um einige 100 Mann mehr erhöht, sodaß Preußen für 1901 die Mittel erhielt, um 33 691 Veteranen zu befriedigen.
Preußen meldete Mitte November 1901 als unberücksichtigt an 5782 Mann; in dem neuen Etat, dessen erste Berathung gestern zu Ende gegangen ist, sind solche Gesammtmittel eingestellt, daß wieder nicht allein diese 5782 unberücksichtigten preußischen Veteranen die Beihilfe genießen können, sondern wieder einige 100 Mann mehr.
Daß dieses Vorgehen seitens des Herrn Interpellanten als einem Mangel an Wohlwollen entsprungen bezeichnet werden kann, verstehe ich nicht und gebe die Beurtheilung einer solchen Oualifizirung der Absichten der verbündeten Staaten dem Hause anheim.
Die Ziffern der übrigen Bundesstaaten könnte ich auch anführen; sie entsprechen im großen Ganzen, der (0) Bevölkerungszahl nach, den preußischen Ziffern.
Ich unterlasse es deshalb, wenn es nicht besonders gewünscht wird, die einzelnen Ziffern der übrigen Bundesstaaten zu neunen in der Budgetkommission wird die Frage ja ohnehin wieder erörtert werden.
Nun frage ich mich: wie hat es kommen können, daß in einem preußischen Kreise ein Veteran, der bereits im Jahre 1898 die Bedingungen erfüllte, um zur Veteranenbeihilfe zugelassen zu werden, seitdem nichts bekommen hat
Das ist ein Zusammentreffen ganz besonders unglücklicher Umstände und beruht möglicherweise was ich nicht beurtheilen, auch nicht einmal prüfen lassen kann, da der Herr Interpellant den Kreis nicht genannt hat vielleicht auf einer unrichtigen Vertheilung des betreffenden Regierungspräsidenten ob das der Fall ist, kann ich nicht wissen, möglich ist es immerhin.
Das Reich, dem über die Namen der Veteranen, über ihre Anzahl in den einzelnen Kreisen, in den einzelnen größeren Verwaltungsbezirken nicht das Geringste bekannt ist, kann unmöglich bei der jetzigen Organisation der deutschen Verwaltung einem solchem Uebelstande direkt abhelfen.
Das ist Sache des Einzclstaats.
Der Einzelstaat muß, soweit das Gesetz es zuläßt, die Untervertheilung dementsprechend regeln, und ich glaube, daß diese Fälle, soweit sie einzelne Personen in einzelnen preußischen Kreisen betreffen, dem preußischen Herrn Minister des Innern mitzutheilen gewesen wären; er allein hat die Organe und die Möglichkeit, dort helfend einzugreifen.
Ich lasse die vom Bundesrath und Reichstag in jedem Etatsjahr bewilligte Summe der letzten mir bekannten Gesammtziffern der Veteranen im Deutschen Reiche entsprechend auf die Bundesstaaten vertheilen; auf die Untervertheilung in den Bundesstaaten habe ich keinen Einfluß, und darauf kann auch die Reichsverwaltung keinen Einfluß ausüben, da cs ihr an jeglichen Organen dazu fehlt.
Aber um Ml kurz zu wiederholen, was ich gesagt habe: daß es den verbündeten Regierungen wahrscheinlich nicht an Wohlwollen für die Veteranen gefehlt hat und noch fehlt, wie die in jedem Jahre bewilligte Erhöhung beweist, glaube ich als erwiesen ansehen zu können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Arendt ausgesprochen, es sei der Sinn und der Zweck des Gesetzes, daß mit dem Zuschuß von 120 Mark ein jeder Hilfsbedürftige der Armenpflege entzogen werde; er hat sich aber gegen den Schluß seiner Rede in dieser Beziehung selbst widersprochen; denn er sprach von einem ausdrücklich zu garantirenden Einnahmeminimum von 600 Mark.
Meine Herren, daß ein Zuschuß des Reichs in Höhe von 120 Mark einen gänzlich Arbeitsunfähigen, Erwerbslosen, Vermögenslosen, der keine Familienmitglieder hat, die ihn unterhalten können, der Armenpflege nicht entziehen kann, das brauche ich hier nicht weiter auszuführen.
Das Gesetz konnte also die Veteranen nicht gänzlich aus der Armenpflege herausnehmen, was ja ein sehr schöner Gedanke, aber nicht ausführbar gewesen wäre.
Es konnte nur die Armenpflege der einzelnen Armenverbände und was es sonst für Korporationen sein mögen, dadurch erleichtern und konnte bei denen, welche etwas eigene Hilfsquellen noch haben oder die unterstützungspflichtige Verwandte besitzen, mehr thun, indem es sie der traurigen Mühe überhob, um Armenunterstützung einzukommen.
Nun hat der Herr Abgeordnete des längeren sich gegen die Verwaltung des Jnvalidenfonds gewendet, ich meine nicht, gegen die staatlich niedergesetzte Verwaltung, welche den Jnvalidenfonds, seine Papiere im einzelnen verwaltet, sondern gegen den Gedanken der Regierung, wie der Jnvalidenfonds überhaupt nutzbar gemacht und aufgebraucht werden soll.
Er hat gesagt, diese Veteranenbeihilfe gehöre garnicht auf den Jnvalidenfonds, es sei 3392 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
(Freiherr v. Thielmairn.)
() eine Pflicht des Reichs ganz unabhängig vom Jnvalidenfonds für die Veteranen zu sorgen.
Der Gedanke ist sehr schön; er findet nur seine Beantwortung in dem von Ihnen in den letzten Tagen berathenen Etat.
Solange die Etatsverhältnisse nicht günstigere werden, beantwortet sich die Frage von selbst.
Wir können auch, wenn es wirthschaftlich und richtig wäre, beim besten Willen dem Jnvatidenfonds die Ausgaben jetzt nicht abnehmen und sie auf ordentlichen Mittel verweisen; denn, meine Herren, Sie wissen ganz genau, daß wir keine freien und verfügbaren ordentlichen Mittel mehr haben, Sie wissen, daß die Einzelstaaten im nächsten Jahre ungedeckte Matrikularbeiträge werden zahlen müssen, und Sie wissen, daß das noch nicht reicht, sondern daß wir 35 Millionen werden zuborgen müssen, um überhaupt im nächsten Jahre auszukommen.
Wie bei diesen Verhältnissen ernstlich gefordert werden kann, wir sollten die Veteranen, wenn die Bewilligung sich auch nur in der Höhe von 6 Millionen hält, noch auf den ordentlichen Etat übernehmen, meine Herren, das verstehe ich nicht!
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt, zwar nicht heute, wohl aber vor einigen Tagen in einem von ihm selbst gezeichneten Artikel gesagt: Alle Parteien des Reichstags haben sich bereit erklärt, zur Versorgung unserer Kriegstheilnehmer neue Steuern zu bewilligen.
Meine Herren, es ist mir nicht erinnerlich, in welcher Sitzung dies geschehen sein mag ich werde wahrscheinlich der Sitzung nicht beigewohnt haben (Heiterkeit); mir ist aber sehr wohl erinnerlich, daß der Reichstag in einer Reihe von Jahren so ziemlich alle Steuerideen, welche seitens der verbündeten Regierungen ihm entgegengebracht wurden, kühl abgelehnt hat.
Sie werden sich entsinnen, meine Herren, daß von dem Steuerbouguet des (v) Jahres 1893 seinerzeit weiter nichts übrig geblieben ist als die Reichsstempelsteuer, welche dann gelegentlich des Flottengesetzes noch weiter ausgestattet wurde.
Alle übrigen Steuervorschläge der verbündeten Regierungen fielen auf außerordentlich unfruchtbaren Boden.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff in seiner Etatsrede gesagt: es ist Sache des Staatssekretärs des Reichsschatzamts, sich neue Steuern auszudenken, und ich bezweifle nicht, daß er dazu in der Lage sein wird.
So oder ähnlich lauteten seine Worte.
Herr Dr. Arendt hat heute in ähnlicher Weise mich aufgefordert, mir neue Steuern auszudenken.
Meine Herren, da möchte ich Ihnen erwidern, das Steuerterrain ist, abgesehen von zwei Gegenständen, die ich am Schluffe meiner Etatsrede genannt habe und deren Namen ich jetzt nicht wiederholen will, weil die Herren sie wohl kennen, vollständig abgegrast.
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Das hat sich darin gezeigt, daß die Herren Abgeordneten, welche sich anläßlich der Flottenvorlage für neue Steuern interessirten, außer der Erweiterung des Stempelsteuergesetzes, welche hinsichtlich des Lotteriestempels ja sehr erfreulich gelungen ist, wie ich bereits in meiner Etatsrede sagte, doch im wesentlichen nur auf die Schaumweinsteuer gekommen sind.
Von der Saccharinfteuer, die finanziell unbedeutend ist, will ich schweigen; denn sie entspringt ja wesentlich anderen Motiven.
Außerdem habe ich nicht gehört, daß bisher die Absicht bestände, das Saccharinsteuergesetz dem Plenum vorzulegen, obschon der Bericht der Kommission schon lange vorliegt.
Das Schaumweiusteuergesetz hat nun ganz eigenthümliche Schicksale in der Kommission gehabt.
Die Kommission hatte es festgestellt, der Bericht war gemacht.
Als der Bericht gemacht war, da besah sich die Kommission das Gesetz noch einmal sehr genau, widerrief ihre sämmtlichen bis dahin gefaßten Entschließungen und ging erneut daran, das Gesetz wieder (6) auszuarbeiten.
(Zurufe.)
—Es ist jetzt bereits fertig gemacht, aber der Bericht ist noch nicht herausgekommen.
Ich führe das durchaus nicht zu dem Zwecke an, meine Herren, um der Kommission, welche mit dem Schaumweinsteuergesetz befaßt war und sehr gründlich befaßt, war, irgend etwas Unverbindliches zu sagen, sondern nur zum Beweise dafür, daß es nicht ganz leicht ist, neue Steuern auszudenken, die allgemeinen Beifall finden.
Der Börsenstempel beispielsweise hat im Publikum auch nicht allgemeinen Beifall gefunden und seine schlechten Ergebnisse seit der Erhöhung zeigen, daß die Besorgnisse des Publikums doch einigermaßen berechtigt waren.
Also ganz so leicht ist es nicht, sich neue Steuern auszudenken und namentlich solche, welche vom Reichstag mit Begeisterung bewilligt werden, wie Herr Dr. Arendt in der „Woche ''geschrieben hat, und welche dabei auch dem Publikum gefallen.
Nun hat der Herr Interpellant die Wehrsteuer als das Allheilmittel für die Schäden in der Veteranenfrage hingestellt.
Ich muß Ihnen gestehen, das österreichische Gesetz über die Wehrsteuer ist mir im einzelnen nicht bekannt; ich weiß nicht, wie hoch seine Erträgnisse sind; nur das möchte ich von Vorneherein bezweifeln, ganz abgesehen von der theoretischen Frage der Berechtigung der Wehrsteuer in einem Lande mit allgemeiner Dienstpflicht —also das möchte ich bezweifeln, daß eine Wehrsteuer, wie wir sie vielleicht im Deutschen Reich einführen könnten, im Laufe der nächsten Jahre genügende Erträgnisse liefern könnte, um die Veteranen auch nur entfernt in dem Umfange, wie Herr Dr. Arendt es wünscht, zu befriedigen.
Wir haben gegenwärtig in den Etat eingesetzt eine Bewilligung von 6 200 000 Mark; das entspricht rnnd etwa über 50 000 Veteranen.
Nach den Schätzungen des Kriegsministeriums leben in Deutschland noch rund um W!
600 000 Kriegstheilnehmer.
Nun, meine Herren, weiß kein Mensch, wie schnell und wie hoch die Zahl der Unterstützungsbedürftigen unter ihnen steigen wird; das weiß auch der Herr Interpellant nicht.
Und wenn der Herr Interpellant in dem Zeitungsartikel, den er selbst gezeichnet hat, sagt, es würde sich vielleicht um 10 bis 12 Millionen Mark handeln, so ist es möglich, daß er damit weit hinter der Wirklichkeit bleibt.
Den Beleg dafür habe ich in einem Schreiben des braunschweigischen Staatsministeriums vom 11.
Dezember.
Das braunschweigische Ministerium hatte ebenso wie die übrigen Bundesregierungen auf meine Anfrage bei Gelegenheit der Etatsberalhungen im Bundesrath gemeldet, daß drei Anwärter gegenwärtig ohne die Beihilfe von 120 Mark seien.
Inzwischen, das heißt in der Zeit zwischen dem 27.
November v. Js.
und dem 11.
Dezember v. Js.
also in rund 14 Tagen, haben sich nicht weniger als 135 Veteranen in Braunschweig allein gemeldet und haben um die Bewilligung von 120 Mark gebeten.
Von diesen 135 haben sich die gesetzlichen Voraussetzungen übrigens nur bei 56 anerkennen lassen.
Meine Herren, das ist einigermaßen verdächtig, wenn in einem Moment, wo die Angelegenheit der Veteranen durch die Presse geht, wo vielleicht auch seitens einiger Kriegervereine agitirt wird, sich auf einmal in einem verkleineren Bundesstaaten, Braunschweig, 135 Mann melden.
Das zeigt, daß bei manchen es mögen auch sehrwürdige und anerkennenswerthe Leute darunter gewesen sein bei manchen die Begehrlichkeit doch erst durch diese Agitation geweckt worden ist.
(Oho!
rechts.)
—Ich habe gesagt: bei manchen; ich habe vorausgeschickt, es mögen sehr viele ehrenwerthe und anerkennenswerthe Veteranen darunter gewesen sein; aber ich halte aufrecht, daß bei manchen die Begehrlichkeit vielleicht erst durch die Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
3393 M Agitation des vorigen Herbstes geweckt worden ist.
Dasselbe ist mir aus Bayern, allerdings ohne offizielle Ziffernangabe, mitgetheilt worden; ich kann die Ziffern deshalb nicht geben.
Nun kam der Herr Abgeordnete auf einen Artikel der Münchener „Allgemeinen Zeitung ''zurück, welcher in schlechtem Stil geschrieben und daher unverkennbar offiziösen Ursprungs sein müsse.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe mich wohl gehütet, alle diejenigen ich möchte sagen: zahllosen Artikel über Bimetalismus, welche nicht vom Autor gezeichnet waren, mochten sie gut oder schlecht sein, dem Herrn I .
Arendt zuzuschreiben; aber ich möchte ihn bitten, auch nicht jeden schlecht geschriebenen Artikel mir in die Schuhe zu schieben.
Ich habe in meinem Leben sehr wenig Zeitungsartikel geschrieben ob gut oder schlecht, weiß ich nicht —, aber diesen Artikel der Münchener „Allgemeinen Zeitung ''habe ich weder geschrieben, noch schreiben lassen, noch gelesen, noch wüßte ich, was darin steht, wenn Herr vr.
Arendt cs mir nicht eben gesagt hätte.
Also von einem offiziösen Ursprung dieses Artikels kann keine Rede sein; ich bestreite es.
Darin soll nun gestanden haben, es seien unter den Veteranen viele Unwürdige, die kein Pulver gerochen hätten.
Meine Herren, das Gesetz, das den Veteranen die Beihilfe zuwendet, ist weit gerechter.
Das Gesetz macht keinen Unterschied, ob der Betreffende Pulver gerochen hat oder nicht; es verlangt nur, daß er am Feldzuge ehrenvoll theilgenommen hat.
Daß unter den Veteranen ein großer Theil ist, welcher überhaupt nie einem Gefecht beigewohnt hat, kann nicht überraschen, denn nur ein kleiner Theil einer jeden Armee nimmt überhaupt am Gefecht theil; aber daß sie deshalb unwürdig wären, wird niemand behaupten wollen, und dieser Gl Artikel der Münchener „Allgemeinen Zeitung ''ist, wenn er das wirklich sagt, ein schlecht geschriebener Artikel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Veteranen haben, soweit sie sich den Strapazen des Krieges, den Strapazen des Dienstes unterworfen haben, ebrenvoll für das Vaterland gewirkt, auch wenn sie nicht mit der blanken Waffe gekämpft haben.
Und, meine Herren, ich wiederhole: was an Wohlwollen bei den verbündeten Regierungen gefordert wird, das ist in den letzten Jahren dem Reichstage gegenüber gezeigt worden durch die stetig wachsenden Bewilligungen.
Aber auch die stetig wachsenden Bewilligungen haben eine obere Grenze in der Unmöglichkeit, unsere Finanzen in dem gegenwärtigen Augenblick, der ohnehin schon so schwere Anforderungen an sie stellt, noch weiter mit Dingen zu belasten, die vorläufig wenigstens dem Jnvalidenfonds überwiesen bleiben können.
Meine Herren, ich bitte Sie deshalb, sich damit einverstanden zu erklären eine Beschlußfassung wird ja nicht stattfinden —, aber in der Budgetkommission und bei Gelegenheit der zweiten Lesung des Etats hier im Reichstage sich damit einverstanden zu erklären, daß bis zu einer gründlichen Besserung unserer Finanzverhältnisse der Jnvalidenfonds mit dieser Ausgabe belastet bleibt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der beschlossenen Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, in der (6) Rede, die der Herr Staatssekretär gehalten hat, kam besonders das Wort „Wohlwollen ''vor.
Dieses Wort klingt sehr schön; aber wenn ich die erste Bemerkung, die der Herr Staatssekretär gegenüber dem Herrn Interpellanten gemacht hat, ins Auge fasse, so kann ich wenigstens dem Herrn Interpellanten gegenüber, der doch die besten Zwecke verfolgt, ein besonderes Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs nicht erkennen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär hat sich zunächst bezüglich des ersten Satzes der Interpellation zu einer Beantwortung veranlaßt gesehen, welche man erst ertheilen kann, wenn man juristisch den Satz zerzupft, die aber doch kaum berechtigt war, wenn man die wirklichen Bestrebungen, die der Herr Interpellant verfolgt, im Auge hat.
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß Herr vr.
Arendt überhaupt nicht daran gedacht hat, daß irgend eine Kasse im Deutschen Reiche, wenn einmal ein bestimmter Betrag einem bestimmten Veteranen zugesagt ist, sich weigern sollte, denselben auszuzahlen.
Ich glaube, daß diese Beantwortung des ersten Satzes der Interpellation in.
weiten Kreisen des Reichstags kaum einen sehr befriedigenden und wohlwollenden Eindruck gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
MeineHerren, auch an mich sind natürlich zahlreiche Zuschriften in dieser Sache erfolgt.
Wie jedes Jahr, so haben an mich auch dieses Jahr wiederum Kriegsveteranen geschrieben und darüber geklagt, daß im Etat die Bewilligung für die Beihilfen an Kriegstheilnehmer noch nicht ausreicht.
Meine Herren, Herr vr.
Arendt hat uns geschildert, wie diese Klagen alle Jahre wiedergekehrt sind.
Ich will nicht wie er auf die ganze Geschichte dieses Veteranengesetzes eingehen, aber ich möchte doch betonen, daß im vorigen Jahre der Herr Korreferent für den Etat des (v) Reichsinvalidenfonds, der HerrAbgeordnete Müller (Fulda), mit mir zusammen anfangs den Antrag gestellt hatte, den Etatstitel um 720000 Mark zu erhöhen.
Wir hatten das gethan auf Grund der uns damals gewordenen Mittheilung, daß etwa noch 2800 als berechtigt anerkannte Veteranen nicht berücksichtigt seien, und wir hatten bei unserem Antrag vorausgesehen, noch für etwa 3000 weitere im Jahre 1901 zur Anerkennung gelangende Veteranen Sorge zu tragen.
Als wir dann aber in der Budgetkommission zu dem Titel kamen, erklärte uns der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, daß 7342 anerkannte Veteranen noch nicht berücksichtigt seien.
(Hört!
hört!)
Indem man nun auf eine weitere Vermehrung um 2000 Berechtigte für das Jahr 1901 rechnete, gelangte die Budgetkommission dazu, eine Erhöhung des Titels um 1 120 000 Mark vorzunehmen.
Ich kann es ruhig hier sagen so viel kann ich aus der Budgetkommission heraus wohl mitheilen —: es gab damals schon in der Budgetkommission Herren, zu denen auch ich gehörte, die diese Erhöhung um 1120000 Mark für zu gering ansahen.
Wir befürchteten, daß sich in dein Etatsjahre 1901 noch mehr Berechtigte melden würden, als man berücksichtigen zu müssen glaubte.
Die Budgetkommission aber wollte nicht weiter gehen, auch die Regierunyen wollten nicht weiter gehen, und zwar aus zwei Gründen.
Der erste Grund war der, daß man sich sagte: ja, es kommen ja allerdings neue Veteranen hinzu, aber andererseits sterben doch auch manche berücksichtigte Veteranen.
Der zweite Gesichtspunkt war der, daß man sagte.
aus Grund der Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause und auf Grund des Eintretens des Ministers des Innern ist nun plötzlich in Preußen in dem einen Jahre eine außergewöhnlich große Zahl von Veteranen als be465 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
3394 (Graf v. Oriola.)
M rechtigt zur Beihilfe anerkannt worden, weil die Regierungspräsidenten und Landräthe den Begriff der Unterstützungsbedürftigkeit nicht mehr so eng faßten wie vorher.
Für dieses letzte Jahr, für das Etatsjahr, in dem wir ja im Augenblick noch leben, eine Wiederholung so großer plötzlicher Steigerungen anzunehmen, glaubte die Budgetkommission nicht veranlaßt zu sein.
So ist es gekommen, daß ein, allerdings, wie wir ja zugestehen müssen, zu geringer Posten im vorigen Budget eingestellt worden ist.
Meine Herren, als nun, wie ich schon voraus gesehen hatte, sich herausstellte, daß die bisherige Bewilligung noch nicht genügte, da habe ich beim Wiederzusammentritt des Reichstags Veranlassung genommen, wieder mit dem hochverehrten Herrn Korreferenten und auch mit anderen Herren dieses hohen Hauses darüber zu sprechen, wie denn in dieser Angelegenheit weiter vorzugehen sei.
Wir haben uns gesagt: wir wollen denselben Weg wählen, den wir im vorigen Jahre eingeschlagen haben, wir werden einfach, wenn sich erweist, daß der im neuen Etat eingestellte Betrag nicht genügend ist, in der Budgetkommission den Antrag stellen, den Posten zu erhöhen.
Eine Interpellation einzubringen, hatten wir keine Veranlassung, da wir ja im vorigen Jahre mit dem Wege, den wir eingeschlagen hatten, unser Ziel erreicht hatten.
Wir zweifelten nicht, daß, wenn wir auf Grund der von der Regierung gegebenen Zahlen unsere Forderungen stellen würden, der Reichstag uns beistehen würde und die verbündeten Regierungen uns ihre Zustimmung nicht versagen könnten.
Aber, meine Herren, ehe man solche positiven Anträge stellte, mußte man selbstverständlich erst einmal sehen, ob denn nicht die verbündeten Regierungen selber die Zahlen geprüft hätten und auf Grund der von ihnen geprüften Zahlen eine Erhöhung des Etatstitels vornehmen würden.
Das ist geschehen, und wir wollen dankbar anerkennen, daß wir eine Erhöhung des (u) Etatspostens um eine Million Mark im Etat haben.
Aber wir werden doch immer noch in der Kommission zu untersuchen haben, ob denn nun der jetzt eingesetzte Etatsposten wirklich hinreichend ist.
In der Budgetkommission werden die betreffende Zahlen eingehend erörtert werden müssen.
Ich habe mit großem Interesse die Angaben verfolgt, die der Herr Schatzsekretär uns gemacht hat in Bezug auf das Anwachsen der Zahl der als berechtigt anerkannten Veteranen in Preußen; und da habe ich immer wieder von dem Herrn Staatssekretär gehört: im nächsten Jahre meldeten sich so und so viel Tausend Berechtigte mehr, und da haben wir für die so und so viel Tausend mehr gesorgt und dann außerdem noch ein paar Hundert mehr, die sich später noch melden würden, berücksichtigt.
Ja, meine Herren, da ist es aber doch ganz klar, daß von vornherein bei einer solchen Aufstellung des Etats für das betreffende Etatsjahr der Titel zu klein gegriffen sein mußte; denn wenn ich aus der Erfahrung weiß, es melden sich jedes Jahr ein paar Tausend Berechtigte mehr in Preußen, und ich treffe überhaupt nur Fürsorge für einen weiteren Zuwachs von ein paar Hunderten und rühme mich dabei des Wohlwollens, daß ich ein paar Hundert mehr aufnehme, als sich schon gemeldet hatten, dann muß es unbedingt dazu kommen, daß eine Anzahl Berechtigter in dem betreffendem Etatsjahr unberücksichtigt bleibt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir werden in der Budgetkommission zu prüfen haben, ob denn die Aufstellung dieses Etatstitels eine den Wünschen des Reichstages entsprechende ist.
Der Titel ist ja der einzige des Etats des Jnvalidenfonds, der der Budgetkommisston überwiesen ist.
Wenn aber nun der Herr Staatssekretär einen Unterschied gemacht hat zwischen den Invaliden und Veteranen, indem er gesagt hat: die Invaliden haben auf Grund ihrer Jnvalidifirung, auf Grund der bestehenden Gesetze (0) einen festen Anspruch auf Invalidenrente, die Veteranen haben das nicht, sie haben erst dann einen Anspruch auf ihre Rente, wenn ihnen die Rente in einzelnen Fällen bewilligt ist —, so will ich dem Herrn Staatssekretär zugeben, daß sein Standpunkt dem Buchstaben des Gesetzes entspricht; aber sein Standpunkt entspricht nicht den Anschauungen des Reichstags, nicht den Wünschen, die der Reichstag in einer einstimmig gefaßten Resolution zur Geltung gebracht hat.
Der Reichstag hat sich dafür ausgesprochen, daß, wenn ein Veteran als zur Kriegsbeihilfe berechtigt anerkannt wird, ihm dann möglichst sofort auch die Beihilfe für Kriegstheilnehmer zu theil wird.
Meine Herren, die Resolution, die der Reichstag gefaßt hat, lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß die Auszahlung der den Kriegsveteranen nach Maßgabe des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 gebührenden Beihilfe womöglich vom Tage der Anerkennung ihrer Berechtigung erfolge.
Dieser Anschauung des Reichstags gegenüber sollten, meine ich, die verbündeten Regierungen und auch der Herr Reichsschatzsekretär in vollem Wohlwollen für die Veteranen entsprechen.
Wir werden, wie gesagt, uns in der Budgetkommission zu fragen haben: ist der jetzige Etatstitel auch hinreichend für die im Jahre 1902 voraussichtlich neu zur Anerkennung kommenden Kriegsveteranen
Nun spricht der Herr Abgeordnete vr.
Arendt von einem Nachtrags-Etat.
Ich möchte dem verehrten Herrn Interpellanten rathen, vielleicht den Weg zu gehen, den wir früher gegangen sind.
Ich habe ihn vorhin schon angedeutet: wir wollen versuchen, uns in der Budgetkommission mit den verbündeten Regierungen zu verständigen und dann nicht in einen Nachtrags-Etat, sondern gleich in den jetzt zur Berathung stehenden Etat (v) die nöthigen Mittel einzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das wird der einfachere und bessere Weg sein.
Die Bestimmungen in der Anmerkung zu Kap.
83 Tit.
4 des Etats des Jnvalidenfonds, wonach für den Vertheilungsmodus der 1.
April 1902 maßgebend sein soll, weist doch schon darauf hin, daß die verbündeten Regierungen selbst befürchten, daß die von ihnen eingestellte Summe nicht hinreichend sein würde und dann auch im Jahre 1902 entgegen deu Wünschen des Reichstags eine Anzahl Veteranen weiter warten müssen.
Daß aber Leute auch heute noch auf nicht absehbare Zeit vertröstet werden, das, meine Herren, hätte auch ich nicht erwartet, wenngleich ich die Sachlage ziemlich pessimistisch beurtheilt habe.
Nicht bloß aus Preußen kommen die Klagen, ich habe hier aus Baden ein aus dem Ministerium des Innern kommendes Schreiben.
Da wird einem Herrn Karl Fischer von Kandern, der um die Gewährung einer Beihilfe auf Grund des Reichsgesetzes sich beworben hat, erklärt, „daß sein Gesuch als begründet anerkannt werde, derselbe jedoch mangels verfügbarer Mittel in den Gennß einer solchen Beihilfe nicht eingewiesen werden könne; die Reihenfolge müsse berücksichtigt werden ''.
Der Mann hatte einstweilen noch keine Hoffnung,, seine Beihilfe bald zu erlangen!
Dann kommt aus dem Norden ein Schreiben der Königlichen Regierung von Schleswig, in dem einem armen Arbeiter am 26.
Oktober 1901 erwidert wird: Ihrem Antrag vom 18. vorigen Monats auf Gewährung der Veteranenbeihilfe aus dem Reichsinvalidenfonds kann wegen zeitigen Mangels an Mitteln nicht entsprochen werden.
Auch ist keine Aussicht vorhanden, daß Sie in absehbarer Zeit in den Genuß der Beihilfe werden treten können, da die Zahl der noch Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
33S5 (Graf v. Oriola.)
M Vor Ihnen notirten älteren Bewerber sehr erheblich ist.
(Hört!
hört!)
Und Pommern bildet dann die Krone.
Ich will nicht zu viel verlesen; ich könnte diese Vorlesungen noch lange fortsetzen.
Der Herr Regierungspräsident von Köslin erläßt an einen armen Drehorgelspieler, Herrn Karl Lünser in Belgard, folgendes Schreiben: Ihrem Gesuche vom 20. d. Mts.
um baldige Gewährung der Veteranenunterstützung kann ich nicht entsprechen, da Sie zum Empfange noch nicht an der Reihe sind.
Sie sind einer von den jüngeren Veteranen des Krieges 187071; es sind aber noch Teilnehmer des Feldzuges 1866 vorhanden, die zum größten Theil bedeutend älter und ebenso hilfsbedürftig sind als Sie, denen ich aber wegen Mangel an Mitteln die Beihilfe noch nicht geben konnte.
Erst nachdem diese älteren Veteranen berücksichtigt sind, erhalten Sie die Unterstützung, was allerdings noch einige Zeit dauern wird.
Weitere diesbezügliche Gesuche sind zwecklos, da die Berücksichtigung genau nach dem Vorzugsrechte stattfindet.
Sobald Sie an der Reihe sind, erhalten Sie die Unterstützung ohne Ihre Anregung.
Sollten Sie in große Noth gerathen, so haben Sie sich an den Ortsarmenverband behufs Erlangung einer Unterstützung zu wenden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das ist ein armer Drehorgelmann, der in dieser Art und Weise von der Königlich preußischen Regierung zu Köslin in Bezug auf einen Anspruch beschieden wird, den der Reichstag sofort nach seiner Anerkennung befriedigt haben möchte.
Meine Herren, das (v) ist auch einer von den Leuten, von denen man sagen kann: sie sind nahe am Bettelstäbe; und das wäre ja doch ein Fall, wo auch ein Beamter, der die Frage der Unterstützungsbedürftigkeit noch so scharf nimmt, sich doch sagen muß: hier muß geholfen werden.
Herr Abgeordneter Or.
Arendt hat mit vollem Recht hervorgehoben, daß auch heute noch in Bezug auf die Unterstützungsbedürstigkeit, in Bezug auf die Auffassung des Wortes in „unterstützungsbedürftiger Lage ''in dem Gesetze ganz verschiedene Auffassungen in den einzelnen Theilen des Reichs vorhanden sind.
Ich möchte hier heute nochmals konstatiren, daß der Reichstag unter „unterstützungsbedürftig ''im Sinne des Gesetzes nicht versteht, daß der betreffende Mann direkt am Bettelstäbe sein muß, sondern wir verlangen nur, daß der Mann nachweist, daß er erwerbsunfähig ist, und daß er sich in einer schlechten, traurigen, hilfsbedürftigen Lage befindet; wir verlangen nicht, daß dem Mann schon sein letztes Stück abgepfändet ist.
Meine Herren, ich will nicht zu weit eingehen auf den Antrag Nißler, den ich aber bei dieser Gelegenheit doch ins Gedächtniß zurückrufen muß.
Ich kann nur sagen, daß unter meinen politischen Freunden manche sind, die es für eine große Verbesserung halten würden, wenn man den Amtsvorstehern die Prüfung der Bedürftigkeit und Würdigkeit dadurch erleichterte, daß man das Wort „gänzliche Erwerbsunfähigkeit ''abänderte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es haben manche Amtsvorsteher darüber ganz verschiedene Begriffe, was diese Worte ausdrücken sollen.
Der eine, der etwas larger ist, läßt die Leute eher heran zur Erlangung dieser Beihilfe; ein anderer geht genau nach dem Buchstaben des Gesetzes und ist überhaupt eine Beihilfe zu fördern nur gewillt, wenn absolut bei dem Betreffenden auch die geringste Handreichung nicht mehr möglich ist.
So streng haben wir (0) auch die Worte „gänzlich erwerbsunfähig ''nicht aufgefaßt, und es sind manche unter meinen politischen Freunden, die dem Antrag Nißler sehr sympathisch gegenüberstehen und sich sagen, es wäre doch eigentlich ein sehr guter Gedanke, wenn, man in Bezug auf diese Versorgung der alten Kriegsveteranen ähnliche Grundsätze befolgte, wie sie bei der Versorgung ans Grund des Alters- und Jnvalidenverficherungsgesetzes vorhanden sind.
Es find manche meiner politischen Freunde der Meinung und ich muß diese Meinung als auch mir sehr sympathisch bezeichnen —, daß dem Antrag Nißler in dem Sinne zuzustimmen sei, daß es am besten sei, alle diejenigen hilfsbedürftigen Kriegstheilnehmer mit der Veteranenbeihilfe zu unterstützen, die nicht mehr als ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns verdienen können.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, man spricht von den Härten in Bezug auf die Möglichkeit der Erlangung von Beihilfe.
Ich möchte nebenbei auch noch eine Sache anregen, über die ich wiederholt Klagen gehört habe: es giebt auch Härten durch eine plötzliche Fortnähme der Beihilfe.
Meine Herren, ehe wir zu einer Mitversorgung der Kriegstheilnehmer kommen, wird wohl noch Zeit vergehen; aber ob man nicht schon jetzt in diesen Fällen der äußersten Noth der armen Wittwe wenigstens für ein paar Monate nach dem Tode des Mannes noch die 10 Mark lassen könnte (sehr richtig!)
um die Begräbnißkosten zu bestreiten, um Doktor und Apotheker zu bezahlen, ich meine, das ist doch ein Gedanke, den hier in die Diskussion zu werfen nicht ganz unrichtig ist.
(Sehr richtig!)
Wenn, wie es vorkommt, dieser armen Wittwe aus Irrthum die 10 Mark noch für einen Monat bezahlt worden sind sie hat vielleicht das Geld benutzt, um (v) dem todten Vaterlandsvertheidiger die letzten Ehren zu erweisen —, und nun das Geld zurückgezahlt werden soll, weil es irrthümlich an die Wittwe gekommen war, so wird man doch an Szenen erinnert, die man heute in den Theatern, wo immer Stücke des Elends gegeben werden, sieht.
Ich freue mich solcher Darstellungen in den Theatern nicht; aber noch schmerzlicher ist es mir, wenn solche Dinge Wahrheiten des praktischen Lebens sind und man solche traurigen Zustände persönlich mit ansehen muß.
(Zuruf links.)
—Herr Singer, ein bißchen mehr Idealist als Sie bin ich immer noch.
(Zuruf links.)
—So, dann danke ich.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat dann von der wichtigen Frage gesprochen, ob die Versorgung der Veteranen weiter aus dem Jnvalidenfonds erfolgen soll.
Von meinem Standpunkt kann ich nur wiederholen, was ich hier schon oft ausgeführt habe: ich wünsche dringend, daß, sobald es irgend finanziell möglich ist, die ganze Fürsorge für die Veteranen aus dem Jnvalidenfonds herausgenommen wird.
Der ganze Reichstag hat das gewünscht, und auf die Dauer ist der jetzige Zustand nicht haltbar.
Der Jnvalidenfonds kann es nicht vertragen, daß immer mehr und nothwendig immer mehr die Ausgaben für die Veteranen sich steigern und das Kapital des Jnvalidenfonds infolge davon immer weiter gekürzt wird.
Hier muß nach meiner Ansicht eine Trennung eintreten.
Ich will über die Wehrsteuer und die ganze Steuerdebatte, die sich hier zu entwickeln droht, meinerseits mich heute nicht äußern; das wurde uns viel zu weit führen, und wir könnten M dann eine neue Etatsberathung hier anfangen.
Ich meine aber, 465 3 WC Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
M daß dieseGeldfrage, um die es sich hier fürdieses Jahr handelt, ob nämlich so und so viel hunderttausend Mark diesem Etatstitel zugesetzt werden sollen oder nicht, ohne jeden wirklichen Einfluß auf die Steuerpolitik des einzelnen Reichstagsabgeordneten und der verbündeten Regierungen ist.
Hier die ganze Steuerfrage aufzurollen, die ganzen Beschwernisse kennen zu lernen, die der Herr Staatssekretär in Bezug auf das Suchen von neuen Steuern hat, ist nicht nothwendig.
Und wenn es ja immer auch einen gewissen betrübenden Eindruck macht, wenn der Finanzminister eines groben Staates das ganze Steuergebiet für abgegrast erklärt, so will ich mich selbst durch dieses betrübende Bild, das der Herr Staatssekretär uns hier vorgeführt hat, meinerseits nicht verführen lassen, mich auf eine allgemeine Finanzdiskussion einzulassen.
Der Reichstag hat wiederholt erklärt, daß er das Nöthige in dieser Sache thun will; und die Verbündeten Regierungen können versichert sein, daß, wenn sie hier mit dem Wohlwollen Vorgehen, welches ich für unsere Vaterlandsvertheidiger wünsche, sie den Reichstag hinter sich haben werden.
Ich führe immer wieder die Worte des Vorgängers des Herrn Schatzsekretärs an nicht, als ob ich mir erlaubte, zwischen den beiden hochverehrten Herren irgend welche Parallele zu ziehen; ich bin ganz überzeugt, daß die Ausführungen seines Herrn Vorgängers auch der jetzige Herr Schatzsekretär unterschreibt der Herr Graf v. Posadowsky hat im Jahre 1895, als er das jetzige Gesetz begründete, gesagt: Meine Herren, ich glaube, es dürfte ein Gedanke sein, der von Ihnen gern aufgenommen wird, Kriegstheilnehmer, die durch unverschuldete Verhältnisse in Armuth gefallen sind, nicht an die Gemeinde zu verweisen, sondern solchen Männern, die für das Vaterland gekämpft haben, auch Beihilfe zu einer bescheidenen Existenz aus den (L) 1 Mitteln des gesammten Volkes zu gewähren.
(Sehr richtig!)
Diesen Standpunkt, ihn nehmen wir ein, und ich denke, der jetzige Herr Schatzsekretär und die verbündeten Regierungen auch.
Ich glaube, auch die Regierung in Köslin nimmt den Standpunkt ein, wenn sie auch den armen Drehorgelspieler durch Verweisung an den Ortsarmenverband ganz anders behandelt hat, als wie der HerrGraf v. Posadowsky es für richtig erklärt hat.
Der Herr Graf v. Posadowsky fuhr fort: Die Militärverwaltung insbesondere muß das höchste Interesse daran haben, daß derartige Theilnehmer an den Feldzügen nicht der öffentlichen Wohlthätigkeit anheimfallen.
Das ist die Anschauung der verbündeten Regierungen im Jahre 1895 gewesen, und diese Anschauung theile ich und ich bin sicher mit mir meine gesammte Fraktion.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wohlwollen sagt der Herr Staatssekretär findet seine Grenze in der Grenze der Finanzen; das ist ein schöner Satz.
Die Grenze der Finanzen ist aber im Deutschen Reich noch nicht so eng gezogen, daß für unsere Veteranen die verhältnißmäßig geringe Summe, die in diesem Jahre hinzusetzen erforderlich erscheinen wird, nicht beigebracht werden könnte.
Ich meine, der deutsche Reichstag wird mit aller Entschiedenheit dafür eintrcten, daß die Verpflichtungen, die er meiner Ansicht nach durch das Gesetz vom Jahre 1895 den Veteranen gegenüber übernommen hat, auch, richtig und der Würde des Reiches entsprechend zur Durchführung gelangen.
1 (Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Del Herr Abgeordnete Schrempf hat das Wort.
Gchrempf, Abgeordneter.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind E den Ausführungen des Herrn Interpellanten einverstanden.
Einige wenige Punkte, (6) in denen wir nicht seiner Ansicht sind, brauche ich nicht anzuführen, sie sind im Augenblick praktisch unwesentlich.
Ebenso können wir uns mit den Ausführungen des Herrn Vorredners einverstanden erklären.
Ich betone meinerseits: wir stehen nach wie vor grundsätzlich auf dem Boden des Antrags Nißler, obgleich wir uns seinerzeit genöthigt sahen, uns mit der Resolution zu begnügen, dre in der Budgetkommission zur Annahme gekommen war.
Diese Resolution, welche am Mittwoch den 6.
März 1901 in der 62.
Sitzung dieses hohen Hauses zur Besprechung und zur Annahme kam, lautete bekanntlich: den Antrag Nißler dem Herrn Reichskanzler zur Anstellung weiterer Erhebungen zu überweisen.
Ich möchte nun zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Fragen stellen: welche Erhebungen sind seither angestellt worden, welches Ergebniß haben diese Erhebungen gehabt, und welche weiteren Schritte sind auf Grund dieser Ergebnisse seitens der verbündeten Regierungen gemacht worden
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Fragen müssen wir erheben.
Dann daß der gesammte Reichstag einstimmig der Meinung war, der Antrag Nißler solle nicht einfach begraben sein, konnte den verbündeten Regierungen nicht verborgen sein.
Es wurde in der oben genannten Sitzung seitens des Herrn Referenten ausdrücklich erklärt, daß auch in der Budgetkommission der Antrag durchaus sympathisch aufgenommen worden sei, und daß nur die von den verbündeten Regierungen geltend gemachten Bedenken zur Arm ah me der Resolution geführt haben.
Diese Bedenken waren damals: erstens die Unmöglichkeit, die Zahl der nach dem Antrage Nißler zu Unterstützenden festzustellen, und zweitens die Ungewißheit über die finanzielle (v) Tragweite.
Ich gebe zu: die Budgetkommission konnte damals wohl nicht anders verfahren, als sie verfahren ist.
Denn auch sie war nicht in der Lage, über die Zahl der hilfsbedürftigen Veteranen Auskunft zu geben; ebenso wenig konnte sie über die finanzielle Tragweite des Antrags Nißler genaue Angaben machen.
Um so wichtiger waren die in der Resolution verlangten Erhebungen, über welche uns hoffentlich der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen nunmehr Mittheilung machen kann.
Wenn ich nun zu den Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs übergehe, so muß ich zunächst konstatiren: wir müssen außerordentlich vorsichtig sein mit unseren Ausdrücken im Reichstag; ich möchte sagen: wir müssen den Sinn der Worte erst genau feststellen, damit wir von den verbündeten Regierungen richtig verstanden werden.
Wenn wir z.
B. seinerzeit davon gesprochen haben: die und die Veteranen sollen berechtigt sein, die Beihilfe zu empfangen, so bin ich fest überzeugt, daß kein einziges Mitglied dieses hohen Hauses der Ansicht war, damit solle nur gesagt sein was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen meint —: berechtigt ist derjenige, der die Anweisung zur Ausbezahlung der Beihilfe hat; sondern wir alle sind der Ueberzeugung gewesen: berechtigt ist jeder Veteran, bei welchem die gesetzlichen Voraussetzungen zutreffen.
(Sehr richtig!)
Wir alle meinten: wenn einmal die gesetzlichen Voraussetzungen zutreffen, so müssen auch die nöthigen Mittel beschafft werden.
Ebenso herrscht ein offenbares Mißverständniß über den Ausdruck „hilfsbedürftig ''.
Dies Wort versteht das hohe Haus ganz gewiß nicht in dem Sinne, daß ein Veteran förmlich am Bettelstab gehen muß und absolut gar nichts mehr besitzen darf, bis er als hilfsbedürftig Reichstag.
118.
Sitzung.
Mttwoch den 18.
Januar 1902.
3387 (Schrempf.)
() anerkannt wird.
Wenn auf Seiten mancher Beamten und, wie es scheint, auch bei den verbündeten Regierungen diese Meinung vorherrscht, so müssen wir uns deutlicher ausdrücken und sagen: so eng fassen wir den Ausdruck „hilfsbedürftig ''nicht, sondern wir gehen weiter in dem Sinne des Antrags Nißler und sagen: wenn ein Kriegstheilnehmer nicht mehr ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns verdienen kann, wenn er also in derselben hilflosen Lage ist, welche durch die Reichsgesetzgebung im Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz als Voraussetzung für die Gewährung einer Arbeiterinvalideurente gilt, dann soll auch der Veteran Anspruch auf die gesetzliche „Beihilfe ''haben.
Ich möchte ausdrücklich konstatiern: das ist unsere Meinung, diesem Ziel streben wir vorerst zu und darüber sollte bei den verbündeten Negierungen kein Zweifel herrschen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat sodann gesägt, das Wohlwollen, welches die Regierung ebenso gut wie der Reichstag habe, finde seine Grenze an den verfügbaren Mitteln.
Ich weiß nicht, soll das eine förmliche Bankerotterklärung in dem Sinne bedeuten, daß wir in Deutschland nicht mehr die Möglichkeit haben sollen, für unsere hilfsbedürftigen Veteranen die nöthigen Unterstützungen aufzubringen
Ich wäre dankbar dafür, wenn darüber vom Regierungstisch noch deutlicher gesprochen würde.
Denn daß wir wirklich an der Grenze der verfügbaren Mittel im Deutschen Reiche angekommen wären hier, wo es sich darum handelt, den Veteranen Beihilfen zu gewähren, glaube ich nicht, und das können die Vertreter der verbündeten Regierungen auch nicht mit dem nöthigen Ernst versichern.
Es wurden über die Versorgung der Veteranen im Bundesstaat Preußen Ziffern angeführt als Beweis für das große Wohlwollen, welches die verbündeten Regierungen immer und immer wieder den hilfsbedürftigen v) Kriegstheilnehmern gezeigt haben.
Ich habe aus den Ziffern den umgekehrten Eindruck bekommen: diese Ziffern beweisen nichts weiter, als daß es immer nöthig war, die verbündeten Regierungen in dieser Angelegenheit zu schieben und abermals zu schieben, und daß, wenn ein weiterer Schritt von den verbündeten Regierungen unternommen wurde, derselbe immer viel, viel zu klein war.
So sollen z.
B. im April 1898 die Mittel für 14108 Mann bereitgestellt worden sein, es habe sich aber schon im Dezember dieses Jahres herausgestellt, daß weitere 11 346 Mann unberücksichtigt geblieben seien.
Ja, welche Kurzsichtigkeit muß hier an leitender Stelle herrschen, wenn Derartiges möglich ist!
Im nächsten Jahr kam cs ebenso schlimm, da hatte man für 25 472 Mann die Mittel bereitgestellt, es mußten aber wiederum 7295 gesetzlich Berechtigte unberücksichtigt bleiben.
Das heiße ich kurzsichtig, wenn man sich so kolossal täuschen kann über Verhältnisse, die doch wahrlich den verbündeten Regierungen nicht so völlig verborgen sein sollten.
Wir sind in der Lage, über unser stehendes Heer so genaue Angaben zu machen, daß schließlich von jedem einzelnen Mann nachzuweisen ist, wo er steckt.
Es wäre zu bedauern, wenn die Verbündeten Regierungen über die Zahl und die Lage der hilfsbedürftigen Invaliden und Veteranen nach 30 Jahren noch so im Unklaren sein sollten, daß sie nicht einigermaßen schätzen könnten, welche Mittel ungefähr für dieselben bereit zu stellen sind.
Ich glaube, wenn wir unsere Petitionskommission veranlassen würden, einmal diejenigen Bittschriften von Veteranen auszulesen, die Jahr für Jahr an sie kommen, so tvürden schon daraus die verbündeten Regierungen einen gewissen Maßstab dafür bekommen, daß sehr viel Noth vorhanden ist und größere Mittet nöthig sind.
Aehnlich sind gewiß auch die unteren Militärbehörden in der Lage, zu erklären: wir sind leider genöthigt, sehr viele Gesuche, die immer und immer wieder an uns (6) kommen, zurückzuweisen.
Also über das dringende Bedürfniß einer besseren Fürsorge sollten die verbündeten Regierungen nicht in einem so hohen Grade im Ungewissen sein, wie das die genannten Ziffern beweisen.
Daß die Vertheilung der Beihilfen Sache der einzelnen Bundesstaaten sein muß, erkenne ich an; das versteht sich von selbst.
Aber die Mittel müssen vom Reich gewährt werden; das Reich muß A sagen, wenn die Einzelstaaten B sagen sollen.
Die wiederholte Versicherung: 1 „es fehlt den verbündeten Regierungen nicht an Wohlwollen ''hat mich insofern traurig berührt, als ich nur sagen muß: wir glauben ja, daß auf Seiten der Regierungen Wohlwollen für die Wittwen vorhanden ist; aber aus der Mitte des Reichstags heraus muß immer wieder darüber geklagt werden, daß dieses Wohlwollen nicht genügend sei, daß es nicht ausreiche.
Also steigern Sie doch das Wohlwollen so hoch, wie es nöthig ist!
Ich kann wirklich nicht verstehen, daß es so außerordentlich schwierig sein soll, die Mittel für die Veteranenversorgung ganz oder theilweise aus Etatsmitteln zu nehmen.
Machen Sie einmal die Probe mit einer Etatsforderung für diese Zwecke, dann werden wir ja sehen, ob die Budgetkommission sie bewilligt oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dann die Forderung bewilligt ist, dann wird sich auch Herausstellen, wie die Deckung gefunden werden soll; das ist ein verhältnißmäßig leichtes Verfahren.
Ich glaube, daß kaum ein Titel im Etat ist, der seitens der verbündeten Regierungen leichter zu vertreten wäre, als dieser.
Machen Sie doch die Probe darauf, setzen Sie statt 1 Million 3 Millionen in den Etat hinein, dann hat die Budgetkommission auch ihren Theil der Verantwortung zu tragen.
Bis jetzt heißt es im Volk und unter den Veteranen: nur die verbündeten Regierungen sind lv) das Hinderniß, daß nicht genügend für die Veteranen gesorgt ist.
So liegt die Sache heute, und diese Thatsache bedaure ich im wohlverstandenen Jntereste der Verbündeten Regierungen.
Meine Herren, auf die Bemerkungen über die Steuern, daß das Terain für Steuern vollständig „abgegrast ''sein soll, will ich mich nicht weiter einlassen.
Was aber die Börsensteuern betrifft, die der Herr Vertreter der Verbündeten Regierungen als besonders unbeliebte Steuer angeführt hat, so kann ich ihm versichern: mit den Börsensteuern sind 99 Prozent des deutschen Volkes völlig einverstanden, und wenn diese Steuer heute noch erhöht würde, so wären sie auch damit einverstanden.
Wenn das Börsenpublikum mit der Steuer nicht zufrieden ist, so ist das die selbstverständlichste Sache von der Welt.
Aber die verbündeten Regierungen'können versichert sein: diese Unzufriedenen sind nicht die gefährlichsten Volkskreise im deutschen Vaterland, die etwa Revolutionen machen; das sind auch nicht die Kreise, von denen zu fürchten ist, daß sie durch kräftige Besteuerung in den finanziellen Ruin hineinkommen.
Hier läßt sich für Staatsbedürfnisse noch mehr holen, wenn auch dabei von den Börsenleuten geschrieen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Zahlen, welche die braunschweigische Staatsregierung über die Veteranen-, fürsorge angeführt hat, möchte ich ebenfalls in einer anderen Weise interpretiren, als der Vertreter der Verbündeten Regierungen es gethan hat.
Wenn uns mitgetheilt wurde, es seien am 27.
November der braunschweigischen Regierung nur 3 unerledigte Bittschriften von Veteranen vorgelegen, nun habe die Besprechung int Reichstage und in der Presse stattgefunden und schon am 11.
Dezember habe sich herausgestellt daß wettere 3 S S Reichstag.
118.
Sitzung.
Mttwoch den 15.
Januar 1902.
(1 135 hilfsbedürftige Veteranen sich gemeldet hätten, wobei aber ganz ruhig mitgetheilt wurde, bei 56 derselben träfen die gesetzlichen Voraussetzungen zu, so frage ich: was beweist dann die Zahl von 135
Sie beweist keineswegs, daß diese Veteranen begehrlich sind, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gemeint hat (hört!
hört!)
sondern das beweist meiner Ueberzeugung nach nur so viel, daß viele der bedürftigen Veteranen erst durch die Erörterungen im Reichstag und in den Zeitungen Kenntniß bekommen haben, daß ihnen eine Beihilfe gewährt werden soll.
Die seitherige Unkenntniß war es, welche diese Veteranen veranlaßt hat, sich erst so spät zu melden.
Sobald der gute Wille des Reichstags und der verbündeten Regierungen bekannt wurde, sind die Meldungen gekommen.
Es waren freilich auch Unberechtigte darunter, bei welchen die gesetzliche Voraussetzung einer Beihilfe vollständige, dauernde Erwerbsunfähigkeit nicht nachgewiesen werden konnte; aber ist es der Noth nicht genug, wenn gesagt wird: unter den 135 sind 65, bei welchen die vollständige, dauernde Erwerbsunfähigkeit nachgewiesen ist, und diese alle haben bis Dato nichts bekommen!
Wenn vom Regierungstisch zum Schluffe gesagt wurde: bis zur gründlichen Besserung der finanziellen Verhältnisse des Reichs müssen wir eine durchgreifende Hilfsaktion für die Veteranen hinausschieben, so muß ich dagegen meinerseits entschieden protestircn.
Ich glaube der Zustimmung aller meiner Freunde sicher sein zu dürfen, wenn ich sage: in dieser Frage steht in erster Linie das Bedürfniß.
Soweit das Bedürfniß nachgewiesen ist, müssen auch die Mittel dafür beschafft werden!
Wiederholt erkläre ich: machen Sie die Probe darauf, ob der Reichstag die nöthigen Mittel nicht bewilligt.
(V) Der Nothstand liegt vor, und ich kann ohne jede Uebertreibung sagen: wenn die Sache so weiter geht, daß wir als Volksvertreter immer und immer wieder in der Sache schieben und schieben müssen, und es wird niemals gründlich geholfen, es wird nicht, wie ich es bei der letzten Berathung ausgesprochen habe, diese „letzte Wunde des Krieges von 187071 ''endlich geschlossen und zur Heilung und Vernarbung gebracht, dann ist es begreiflich, wenn im Volk Ausdrücke fallen, wie sie mir schon oft zu Ohren gekommen sind: „das ist ein Skandal!
und ich konnte nicht mit Entschiedenheit widersprechen, wie ich es gern gethan hätte.
Meine Herren, die Aufklärungen, welche wir heute vom Regierungstische erhielten, haben in mir die Ansicht zur Reife gebracht: es liegt zunächst in den Händen der Budgetkommission, bei der Berathung des betreffenden Etatstitels eine Erhöhung zu beantragen.
Ich bitte darum, daß das in genügender Weise geschieht; dann wollen wir sehen, ob die verbündeten Regierungen ihrerseits widerstehen.
Bis jetzt habe ich den Eindruck, es wird bleiben, wie es früher war: der Reichstag wird schieben und schieben müssen, damit etwas geschieht, und ich hoffe, die verbündeten Regierungen werden sich immer weiter und weiter schieben lassen, wenn sie sich auch nicht wie es in ihrem eigenen Interesse liegen würde entschließen können, entschiedene Schritte und größere Schritte als seither in der vorliegenden Sache zu machen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, als ich die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs hörte, wurde ich einen Augenblick zweifelhaft darüber, ob es denn die richtige Drucksache fei, die ich in Händen Hatte; denn die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters (v) gaben nicht die rechte Antwort auf die Anfrage, welche die Herren Kollegen Dr. Arendt und Genossen hier unter Nr.
384 der Drucksachen gestellt haben.
Die Herren Kollegen Dr. Arendt und Genossen haben doch an den Herrn Reichskanzler die Frage gerichtet, ob es ihm bekannt sei, daß Kriegstheilnehmern, denen auf Grund des Gesetzes vom 1.
Juli 1899 die jährliche Beihilfe von 120 Mark auch gegenwärtig wieder Mangels finanzieller Mittel ''die Auszahlung verweigert werde.
Vorsichtigerweise haben die Herren Interpellanten die Worte „mangels finanzieller Mittel ''in Anführungszeichen gesetzt, doch ein Beweis dafür, daß sie sich für die Auffassung, der Mangel finanzieller Mittel sei der Grund der Zahlungsverweigerung, nicht verbindlich machen wollten.
Nun hat aber der Herr Schatzsekretär seine Antwort von vornherein auf die Finanzfrage zugespitzt und ganz und gar den Gesichtspunkt unbeachtet gelassen, daß es nicht allein von der Reichsschatzverwaltung, sondern auch von anderen Behörden, auch von niederen Organen einzelstaatlicher Verwaltungen abhängt, ob den Wünschen Folge gegeben wird, die seitens der Mehrheit des Reichstags des öfteren bezüglich der Fürsorge für die Veteranen zum Ausdruck gebracht worden sind.
Mag nun der Herr Staatssekretär sagen, was er will, in dieser Hinsicht steht es fest, daß noch heute vielfach im deutschen Lande Klage darüber geführt wird, daß Veteranen, die thatsächlich bedürftig sind, nicht einmal jener geringen Beihilfe von 120 Mark jährlich theilhaftig werden.
Nun führte der Herr Schatzsekretär im Eingang seiner Rede freilich aus: „Das Wohlwollen der verbündeten Regierungen finde seine Grenze an der Verfügbarkeit ihrer Mittel.
Es wäre aber doch wirklich traurig, wenn, nachdem der Reichstag im ersichtlichen Einverständniß mit der überwiegenden Mehrheit der verbündeten Regierungen immer aufs neue dahin gedrängt hat, daß allen be- (v) dürftigen Veteranen wenigstens jene kärgliche Beihilfe von 120 Mark gewährt werde, immer noch die Finanzfrage und nur die Finanzfrage ausschlaggebend sein sollte.
Ich meine, es müßte doch nun verlangt werden, daß das Maß der auszuwerfenden Reichsmittel sich nach der Zahl der bedürftigen Veteranen richte und nicht umgekehrt.
Der Herr Schatzsekretär hat ja auch selber im weiteren Verlauf seiner Rede den Nachweis versucht, daß die verbündeten Regierungen im Etat von Jahr zu Jahr größere Mittel, Mittel genug angefordert hätten, um die Lücken, welche in Bezug auf Fürsorge für Veteranen noch offen schienen, zu ergänzen.
Wenn das wirklich der Fall gewesen ist, so haben doch die verbündeten Regierungen durch solches Verhalten zu erkennen gegeben, daß auch für sie wenigstens bis zu einer gewissen Grenze nicht allein die Finanzlage, sondern auch die Bedarfsfrage maßgebend gewesen ist, leider aber nicht die volle Rücksicht auf die Zahl der bedürftigen Veteranen.
Das Fürsorgebedürfniß hätte meines Erachtens seitens des Herrn Schatzkanzlers in den Mittelpunkt seiner Erörterung gestellt werden sollen und müssen.
(Zustimmung links.)
Ich möchte übrigens vermuthen, daß vielleicht nicht das Reichsschatzamt ausschließlich, ja das Reichsschatzamt nicht einmal vorwiegend schuld ist an der Verweigerung der Zahlungen an bedürftige Veteranen.
Ich bin der Ansicht, daß es vielfach nur eine gewisse Bequemlichkeit der niederen Behörden ist, die zur Ablehnung von Beihilfen geführt hat, daß diese Behörden vielfach ohne nähere Prüfung der persönlichen Verhältnisse die Petenten abweisen mit der bequemen Redensart: „Mittel sind nicht weiter verfügbar.
Das ist für den Bureaukraten die angenehmste Erledigung.
Da giebt es nichts zu schreiben, da giebt es nichts zu fragen und zu prüfen, da ist die Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den ib.
Januar 1 S02.
33SS (Dr. Müller (Sagcmf.)
(4) Sache glatt aus der Welt geschafft ohne alle Akten und Reste.
Der betreffende Beamte, der achselzuckend auf den „Mangel verfügbarer Mittel hinweist '', kann seine sonst so viel gebrauchte und gemißbrauchte Feder aus der Hand legen, ohne sie erst in die Tinte zu tauchen.
In solchen Fällen mag wohl hie und da so gehen wie bei jenem Schuldner wenn ich diesen Vergleich, welcher wie alle Vergleiche hinkt, heranziehen darf —, der seine Kinder dazu anhielt, jeden Besuch in Uniform abzuweisen, der in fremdem Auftrage an die Thüre klopfe.
Diesem Schuldner passirte es einmal, daß der Briefbote nach ihm fragte, um einen Geldbrief zu bestellen.
Da riefen die Kinder, wie sie gewohnt waren: „Papa ist nicht zu sprechen!
und so ging die Geldsendung immer aufs neue aufs Postamt zurück, obwohl sie dringend begehrt wurde.
(Heiterkeit.)
So ähnlich mags mit den erbetenen Beihilfen den Veteranen solcher Bezirke, deren Behörden sich von Alters her gewöhnt haben zu antworten: 1 „Mittel sind nicht verfügbar!
Für diese meine Auffassung spricht, wenn ich das Material, das Herr Abgeordneter Graf Oriola gegeben hat, ergänzen darf, ein Brief, der typisch ist für die Nothlage, unter welcher noch immer Veteranen zu leiden haben, ein Brief eines Veteranen an meinen Freund Dr. Müller (Meiningen).
Jener Veteran schreibt aus Thurmgut bei Hermannsfeld in SachsenMeiningen: Ich, der ergebenst unterzeichnete Veteran von: Jahr 187071, der ich 4 Schlachten, 14 Gefechte mitgemacht habe bei der 5.
Kompagnie des 6.
Thüringischen Infanterie Regiments Nummer 95, wage mir Folgendes zu unterbreiten: Nach dem Feldzug von 187071 stellte sich bei mir ein Gehörleiden ein; ich konnte aber nicht nachweisen, daß diese Krankheit aus dem (v) 1 Feldzuge herrühre.
Sodann folgte in den letzten Jahren noch ein Augenleiden und schließlich noch ein Kopfleiden, welches sich in furchtbarem Kopfweh äußert.
Alle Mühe, eine Veteranenbeihilfe von 120 Mark jährlich zu erhalten, wurde mir abgeschlagen mit der Motivirung, daß ich nicht hilfsbedürftig genug sei, um eine Beihilfe verlangen zu können.
Meine Herren, nun ist es in den allermeisten Fällen doch so, daß Kriegsveteranen, die nach geraumer Frist erst unter den Folgen des Krieges zu leiden haben, nicht mehr im Stande sind, den Nachweis zu führen, daß ihre Erkrankung mit den Kriegsplagen in irgend welchem ursächlichen Zusammenhang stehe.
Dieser wird ja aber in dem Gesetz von 1899 auch gar nicht mehr verlangt; dieser Nachweis ist nicht mehr die Voraussetzung der Gewährung einer Beihilfe von 120 Mark.
Um den gerechten Ansprüchen der Veteranen zu entsprechen, dürften, sollte ich meinen, die Behörden freilich nicht nach Schema b'verfahren; sie müßten vielmehr die persönlichen Verhältnisse jedes einzelnen Veteranen prüfen und in jedem Fall, wo eine greifbare Veranlassung vorliegt, das Wohlwollen, von den; der Herr Schatzsekretär so viel gesprochen hat, auch in weitestem Maße walten lassen.
(Beifall links.)
Wäre das geschehen, dann hätte unbedingt dem so schwer heimgesuchten Veteranen, dessen ganzes Schreiben den Eindruck macht, daß es auf Wahrheit beruht, eine jährliche Beihilfe von 120 Mark gewährt werden müssen.
Er schreibt weiter: Ich bin Knecht und erhalte je nach der Herrschaft, bei der ich diene, einen Wochenlohn von Zlz, 4 und 5 Mark.
Von diesen 5 Mark, die ich jetzt wöchentlich erhalte, habe ich Kleider, Wäsche u. s. w. machen und waschen zu lassen und für mein Augen-, Ohren- und Kopfleiden (0) viele Groschen zum Arzt und Apotheker zu tragen, und doch erachtet man mich nicht als hilfsbedürftig.
Ja, meine Herren, wenn man da noch zweifelt, daß es in solchen Fällen nöthig ist, die so geringe Beihilfe zu bewilligen, dann weiß ich überhaupt nicht, wo sie in Anwendung gebracht werden soll.
Angesichts solcher Nothlage ist es doch wahrhaftig eine Ehrenpflicht des Reichs, helfend denen beizubringen, welche für Vaterland gefochten haben in heißen Schlachten.
(Beifall links.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Reichsregierung allen Anlaß hätte, dafür zu sorgen, daß endlich einmal diese Frage der Beihilfe für die Veteranen aus den Debatten des Reichstags ausscheide, um so mehr, als schon neue Ansprüche erwachsen aus der Expedition nach Ostasien.
(Sehr richtig!)
Die Dringlichkeit der Fürsorge wird aber auch dadurch neuerlich gesteigert, meine Herren, als gerade in den letzten Zeiten die Lebensmittel in allen Theilen des Reichs erheblich theurer geworden sind, wodurch die Lebenshaltung der bedürftigen Veteranen noch weiter verschlechtert worden ist, insbesondere auch durch das Emporschnellender Fleischpreise.
Vor wenigen Tagen habe ich von einem Veteranen aus dem äußersten Osten des Reichs gehört, wie schwer er darunter zu leiden habe, daß ihm das bißchen Schweinefleisch, das er verbrauche, so unerhört verteuert werde.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Nißler fragt, wo der Veteran wohne.
In der Nachbarschaft von Tilsit!
Aber, meine Herren, diese Steigerung der Fleischpreise ist ja nicht an eine einzelne Oertlichkeit gebunden, sondern sie ist ganz allgemein.
Verfolgen Sie nur die Angaben der Statistik in (v) den letzten Monaten, so werden Sie finden, daß auf den Schlachthöfen von Berlin, Hamburg und München im Großhandel die Preise für Schweinefleisch ganz erheblich, um 20 Prozent und mehr in der Höhe geschnellt sind.
Diese Preiserhöhung greift natürlich über auf die Verhältnisse des Kleinhandels und zwar in progressiver Proportion.
Das ist ganz selbstverständlich.
Meine Herren, ich denke gar nicht daran, heute aus diesem Anlaß zu prüfen, auf welche Ursachen diese Steigerung der Fleischpreise zurückzuführen ist.
Ich stelle nur die Thatsache fest und sage, die Fleischtheurung wirkt erschwerend auf die Lebenshaltung auch der Veteranen, und aus diesem Grunde bedürfen die Bedürftigen der Beihilfe von 120 Mark jetzt noch dringender als vor Jahresfrist.
1.
Meine Herren, ich glaube im Namen aller meiner Freunde versichern zu können, daß wir alle dringend und sehnlich wünschen, daß endlich einmal mit dieser ganzen Sache reiner Tisch gemacht wird, daß endlich einmal die Veteranenfrage zu eincin festen und guten Abschluß gebracht wird.
(Zustimmung links.)
Ob es sich nun um auf die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs zurückzugehen in Sachen der Beihilfen um „Berechtigte ''oder „Anwärter ''handelt, darauf kommt es dabei doch wahrlich nicht an.
Ich habe die Interpellation des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt dahin verstanden, daß er hat fragen wollen, ob dem Herrn Reichskanzler bekannt sei, daß Kriegstheilnehmern, denen nach dem Gesetz vom 1.
Juli 1899 die jährliche Beihilfe von 120 Mark, zwar noch nicht bewilligt ist, aber doch gebührt, auch gegenwärtig wieder „mangels finanzieller Mittel die Auszahlung verweigert werden soll.
Meine Herren, wir find der Meinung, daß es für den Veteranen 9460 Reichstag.
11s.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1962.
(Dr. Müller Saganl-) () ganz gleichgiltig ist, ob er als Berechtigter oder Anwärter darben oder hungern muß; wir verlangen für beide, für alle bedürftigen Veteranen die Beihilfe von 120 Mark.
So viel zu dieser Frage.
Meine Herren, ich muß nun noch eine andere Sache berühren, die ja auch die Veteranen, die alten Krieger betrifft.
Herr Kollege Stockmann hat ja bereits heute vor der Tagesordnung eine Aeußerung richtig gestellt, welche er gegen mich gethan hatte, in einem Augenblick, als ich gerade außerhalb des Sitzungssaales beschäftigt war.
Meine Herren, ich bin dem Herrn Kollegen Stockmann dankbar dafür, daß er heute in so loyaler Weise seinen Irrthum berichtigt hat; ich habe das von ihm nicht anders erwartet.
Ich bin dem Herrn Kollegen Stockmann aber auch weiter dankbar dafür, daß er seinerzeit durch Bekämpfung meiner ersten Aeußerungen über eine gewisse Sorte von Kriegervereinen wiederholt die öffentliche Aufmerksamkeit auf die „Kriechervereine ''gelenkt hat.
(Sehr gut!
links.)
Denn, meine Herren, in der Zwischenzeit habe ich erfahren im Norden und Süden, im Osten und Westen des Reichs, daß das, was ich hier von „Kriechervereinen ''gesagt habe, daß die Unterscheidung, die ich hier zwischen „einer besonderen Sorte von Kriegervereinen, den Kriechervereiuen '', und den auch politisch anständigen Kriegervereine »vorgenommen habe, nicht nur in bürgerlichen Kreisen, sondern auch in militärischen, namentlich auch in Veteranenkreisen höchst beifällig aufgenommen worden ist.
Als ich bei einer früheren Gelegenheit hier dazu gezwungen wurde, auf meine frühere Aeußerung zurückzukommen, ist mir gedroht worden, mit einem „Sturm der Entrüstung ''.
Von albernen Zuschriften und täppischen Annoncen abgesehen, habe ich nichts davon verspürt.
Der Herr Kollege v. Staudy hat hier erzählt, daß er überhäuft worden sei M mit Zuschriften, die seinen Standpunkt gegenüber meiner Aeußerung über die „Kriechervereine ''billigen.
Meine Herren, ich könnte mich vielleicht für meinen Standpunkt auf ebenso viele Zuschriften berufen; ich bin aber weit davon entfernt, auf solche Zuschriften von Kriegern oder „Kriechern ''etwas zu geben.
In dieser Sache sind ja doch beide Partei.
Das Eine möchte ich aber doch hier feststellen, daß zwar in den Hunderten von Versamiulungen, zunächst öffentlichen Volksversammlungen, in denen ich inzwischen gesprochen habe, wohl öfters der Versuch gemacht worden ist, mich wegen der Aeußerung über die „Kriechervereine ''persönlich anzugreifen, daß aber jeder solcher Versuch schmählich mißglückt ist.
Bis in die jüngsten Wochen hinein, noch in dem Wahlkampfe in Wiesbaden, haben meine Aeußerungen über die „Kriechervereine ''eine Rolle gespielt.
Und was für eine
Ich bin dem Herrn Kollegen l) r. Stockmann herzlich dankbar dafür, daß er so trefflich für mich gesorgt hat, indem er, freilich ohne es zu wollen, nicht nur die Kriecher gegen mich, sondern auch die Krieger für mich mobil gemacht hat.
Denn wie sind die Versammlungen verlaufen, in welche die Krieger zu mir geschickt wurden
Hier habe ich einen Bericht eines Blattes, das nicht den Standpunkt meiner Partei vertritt ich halte wenigstens die „Saalezeitung ''nicht für enschieden freisinnig (Zuruf, na, wemgstens nicht für freisinnig-volksparteilich.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident 1) »-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, keine Privatunterhaltungen zu führen.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: In diesem Bericht der „Saalezeitnng ''heißt es, daß ein gewisser Professor Dr. Suchsland nach einem Vortrage, den ich in Halle a. S. in öffentlicher Volksversammlung gehalten hatte, als Wortführer der Kriegervereine mich wegen (0) meiner abfälligen Aeußerungen über die „Kriechervereine ''scharf angegriffen habe; darauf hätte ich den stenographischen Bericht meiner Reichstagsrede verlesen und so den Wortlaut meiner Aeußerungen über die „Kriechervereine ''festgestellt.
Im Laufe der Debatte habe Professor Dr. Suchsland noch sechsmal unter dauernder Unruhe der Versammlung das Wort ergriffen, unter dauernder Unruhe, weil er mich fortgesetzt in wenig gewählten Ausdrücken angegriffen habe.
Es seien dem Professor Dr. Suchsland für dies Verhalten von den verschiedensten Seiten aus der Versammlung entschiedene Zurechtweisungen zu Theil geworden.
Ein Schornsteinfeger nur habe den gleichen Standpunkt vertreten wie Professor l r.
Suchsland.
Dagegen sei ihm von sämmtlichen anderen Rednern, und zwar auch von wirklichen Kriegern, geantwortet worden, daß der Ausdruck „Kriechervereine ''für verschiedene Kriegervereine thatsächlich Berechtigung habe, „weil sie nicht nur kröchen, sondern sich auch als konservatives Stimmvieh gebrauchen ließen ''.
Wie in Halle, so haben an vielen Orten nur echte Krieger ihren Unwillen darüber zum Ausdruck gebracht, daß heute in den Kriegervereinen vielfach jüngere, ehemalige Soldaten sich vorzudrängen suchten, die niemals in Feindesland gewesen seien, die bisher ihren Patriotismus nur im Hurrahschreien bethätigt hätten, daß diese „Salonkriecher ''bei jedem Anlaß, beim Appell wie im Spalier, die erste Rolle spielen möchten und dadurch die echten Krieger, auch die verdienten Veteranen zurückzudrängen suchten.
Und ein Blatt, das nun sicher nicht liberal ist, die „Germania '', hat einmal wörtlich ausgeführt: Es ist das die Fortsetzung des von der Rechten schon im Reichstag begonnenen unehrlichen Spiels, das nicht aus sittlicher Entrüstung, sondern aus parteipolitischem Geschäftsinteresse betrieben wurde.
Die Deputirten sind dabei wieder die Mannen M der Kriegervereine, die sich durch einige hohle Redensarten gegen die Freisinnigen verhetzen lassen.
Die Veranstalter dieser „patriotischen ''Mache wissen recht gut, daß der Abgeordnete Müller (Sagan) die Kriegervereine nicht als „Kriechervereine ''bezeichnet, sondern nur von denen gesprochen hat, die unselbstständig und urtheilslos genug sind, sich durch einige bombastische und verlogene Redensarten zu gouvernementalen und konservativen Wahlvereinen degradiren zu lassen.
Wenn dieselben Vereine sich nun noch zu der Entrüstungskomödie in konservativen Diensten gebrauchen lassen und die Absichten und Beweggründe der Mache nicht durchschauen, so könne »sie damit in der allgemeinen Achtung kaum steigen.
Kriegervereine sind keine politischen Vereine und sollen sich darum weder bei den Wahlen noch bei anderer Gelegenheit in den Dienst einer Partei stellen.
Meine Herren, das sind doch schärfere Ausdrücke als ich sie mir über die „Kriechervereine ''je erlaubt habe.
Ich will aber noch das Eine konstatireu, daß uns nach jener 'Versammlung in Halle an der Saale seitens eines Vorsitzenden ich weiß nicht, ob mehrere Vorsitzende vorhanden sind des Verbandes der deutschen Kriegsveteranen Dank gezollt worden ist, und daß mir von eben diesem Verband eine Widmung zu Theil geworden ist „in dankbarer Ehrerbietung u. s. w., der Verband der deutschen Kriegsveteranen ''.
(Zurufe.)
Jedenfalls sind die Mitglieder des Verbandes Veteranen, die auf den Schlachtfeldern gefochten haben, Krieger und keine Kriecher.
Als „Kriechervereine ''sind von mir niemals, wie ich schon wiederholt festgestellt habe, die Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
Januar 1902.
3401 (L) Kriegervereine in ihrer Gesammtheit bezeichnet worden, sondern nur gewisse Vereine, nnr Vereine von einer gewissen Sorte.
Wem daran gelegen ist, sich darüber genau zu unterrichten, der lese doch den stenographischen Bericht der 60.
Sitzung vom Montag den 20.
März 1898 nach, über die Sitzung, in der ich schon einmal mich wegen der Sache mit den Herren Kollegen v. Queis, v. Salisch und anderen Herren auf der rechten Seite des Hauses auseinandergesetzt habe.
Ich habe von dem damals Gesagten nichts zurückzunehmen.
Ich bin der Meinung, man thut besser, den wirklichen Kriegern, die sich um das Vaterland in heißem Kampfe verdient machten, nun zu helfen in ihrer Noth als Krieger und „Kriecher ''über einen Kamm zu scheeren mit jungen Strebern, die ihre militärischen Eigenschaften nur benutzen, um unter dem Deckmantel der Kameradschaft anderweitige persönliche Vergünstigungen zu ergattern.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus komme ich wieder zu dem Schlüsse, daß wir als Volksvertreter, die verdammte Pflicht und Schuldigkeit haben, den bedürftigen Veteranen den „Ehrensold der Nation ''in barer Münze baldigst, schleunigst auszuzahlen.
Ich bedaure, daß nicht von Seiten des Herrn Reichskanzlers beziehungsweise seines Herrn Stellvertreters hier heut Erklärungen abgegeben worden sind, erfreulicher und verbindlicher als die des Herrn Schatzsekretärs.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu SchönaichEarolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem ich fast alljährlich von dieser Stelle aus um die Verbesserung des Schicksals der Veteranen plädirt habe, und nachdem wir im Vorjahre die Mittel für die Unterstützung der Veteranen auf 5 200000 Mark erhöht haben, hatte ich eigentlich die Hoffnung, nicht so lL) bald wieder in dieser Angelegenheit bemüht zu werden, und ich glaubte, den nothwendigsten Ansprüchen1würde1man nun gerecht geworden sein.
Zu meinem Bedauern sehe ich aus dem Antrage I i '.
Arendt nicht nur, sondern auch aus zahlreichen mir zugegangenen Schriftstücken, daß diese meine Hoffnung eine irrige war, und daß diese 5 200 000 Mark, die damals in dankenswerther Weise durch das Zusammenwirken der verbündeten Regierungen und des Reichstags bewilligt worden sind, doch nicht ausgereicht haben, um den Zweck zu erfüllen, den der Reichstag und die verbündeten Regierungen zweifellos im Auge gehabt haben.
Ich begrüße mit Dankbarkeit, daß auf die Kunde hin, daß dieser Zweck nicht erreicht ist, vermuthlich auch nach Kenntnißnahme der von dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt beabsichtigten Interpellation die verbündeten Regierungen sich sofort entschlossen haben, den weiteren Betrag von 1 Million Mark in den Etat einzustellen und so die Summe auf etwas über 6 Millionen Mark zu erhöhen; aber wir wissen auch nun, daß diese Summe nicht genügt, um den bestehenden Ansprüchen zu entsprechen.
Meiner Ansicht nach fordert die Interpellation Arendt etwas ganz Einfaches.
Zunächst müssen diejenigen Veteranen befriedigt werden, d. h. es muß eine Nachzahlung erfolgen vom 1.
Januar d. I. bis zum 1.
April für die Veteranen, welche notirt, aber nicht befriedigt sind, damit sie nicht ohne Zuwendung bleiben.
Dafür spricht neben der Arbeitslosigkeit, neben dem Winter, neben dem Mangel und Elend, das an ihre Thüre klopft, nach meiner Ansicht auch die Verpflichtung, die wir ihnen gegenüber haben, und ich meine, wir haben zunächst die Interpellation Arendt dahin zu verstehen, daß für die notirten Veteranen vom l. Januar bis zum neuen Etatsjahre, also bis 1.
April, Vorsorge getroffen wird, und das kann meines Erachtens nur im Wege eines NachtragsReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Etats geschehen.
Deshalb würde ich unter allen Umständen (01 dafür Plaidiren, daß wir im Wege eines Nachtrags-Etats diese Forderungen erfüllen; dann kommen wir zu dem neuen Etat, dann werden sich mit der weiteren Einstellung von 1 Million nicht nur die Mißstände und Uebelstände wiederholen, die wir jetzt erlebt haben, weil kein Mensch die Zahl der Veteranen kennt, und ihre Zahl naturgemäß fortgesetzt zunimmt.
Vergegenwärtigen wir uns doch, daß die Veteranen Leute im Durchschnittsalter von 56, 57, 58 Jahren sind; es ist doch sehr einfach, daß in diesem Alter die Erwerbsfähigkeit eine sehr beschränkte ist.
Sie haben ein langes Leben voller Arbeit hinter sich, welches sich an die Strapazen und Mühen des Feldzugs angeschlossen hat; sie haben nicht für die Gesundheit das thun können, was die wohlhabenden und reichen Klassen zu thun vermochten: sie haben sich keine Badereisen geleistet; sie sind durch das Getriebe der Arbeit 30 Jahre hindurchgegangen und sind naturgemäß nicht so arbeitsfähig und erwerbsfähig, wie sie das früher waren.
Mit dieser Thatsache müssen wir rechnen.
Ich möchte auch nicht, 1 daß auch nur der Gedanke an irgend einer1Stelle1aufkäme, 1 daß die Veteranen begehrlich wären.
Begehrlich sind sie nicht.
Wir sollten, meine ich, in Betracht ziehen, in welchem Alter sie sich befinden und ferner: wie lange sollen sie noch warten, wie lange wird die Lebenszeit eines Mannes, der mitten in der Arbeit steht, dauern, wird sie lange über 57 bis 58 Jahre hinausgehen
Wann soll dann die Beihilfe bezahlt werden, wann1werden1genügende1Mittel vorhanden sein
1 Etwa, wenn der letzte Veteran heimgegangen ist
Soll immer wieder an diese Verpflichtung gemahnt werden
Das kann weder im Interesse noch in der Würde des Reichstags liegen, noch auch den Anschauungen der verbündeten Regierungen entsprechen.
Hier muß unter allen Umständen Remedur eintreten.
Nachdem ich den Vorschlag gemacht habe, daß die- (v) jenigen Veteranen, um die es sich zunächst handelt, vom 1.
Januar bis 1.
April in einem Nachtragsetat behandelt werden, möchte ich zu der Frage kommen: wie sollen wir uns ferner gegenüber den weiteren Bewilligungen verhalten
Da kann ich nicht genug empfehlen, daß der Reichs-Jnvalidenfonds endlich entlastet wird.
Es wird gemeinhin verwechselt Veteranen und Invaliden.
Das sind ganz getrennte Kategorien.
Wenn wir weiter dem Jnvalidenfonds die Mittel entnehmen, wie bisher, so ist er in wenig Jahren bankerott; wir haben bereits vom Herrn Schatzsekretär gehört: er ist bankerott.
Es treibt also der Herr Schatzsekretär noch größere Schwarzmalerei als ich, wenn überhaupt eine getrieben wird.
Jedenfalls ist der Jnvalidenfonds auf dem besten Wege, bankerott zu werden, wenn wir mit dieser vollkommen verfehlten Finanzpolitik weiter gehen.
Sie werden in wenigen Jahren erstaunt vor der Thatsache stehen, daß der Jnvalidenfonds leer ist, daß wir 50 bis 60 Millionen bewilligen müssen, um den Verpflichtungen des Jnvalidenfonds nachzukommen.
Die Mittel werden fehlen.
Der Fonds ist belastet worden zu Gunsten der Veteranen; ja man ist früher so weit gegangen, daß man geglaubt hat, diesen Jnvalidenfonds, der nur für Invaliden bestimmt war, noch zu ganz anderen Zwecken verwenden zu können.
Wenn der Jnvalidenfonds in dieser Weise wie bisher belastet wird, wenn ihm auch ferner nur die Summen entnommen werden, die die Veteranen gebrauchen, so ist er in wenig Jahren erschöpft.
Wie wollen Sie denn die Frage lösen mit den 50 und mehr Millionen, die nöthig sein werden, um den Voraussetzungen, unter denen der Reichs-Jnvalidenfonds seinerzeit begründet worden ist, zu entsprechen und die Verpflichtungen des Reichs zu erfüllen
Hier muß Wandel geschaffen werden.
Das kann meines Erachtens nur dadurch geschehen, daß wir 466 3402 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
M den Jnvalidenfonds zunächst entlasten von den Bezügen, die die Veteranen erhalten.
Das sind 6 Millionen, und wenn wir diese verdoppeln es ist möglich, daß in den nächsten Jahren erhöhte Anforderungen der Veteranen an uns herantreten —, so wären mit diesen 12 Millionen, die auf den Reichs-Etat zu entnehmen sind, die Mittel geschaffen.
Der Herr Schatzsekretär sagt freilich: es ist kein Geld da, wir leben in einer geldarmen Zeit.
Meine Herren, hierfür muß Geld gefunden werden.
(Sehr richtig!)
Und wenn der Staatssekretär sagte, es wäre ihm unbekannt, er müßte bei der Sitzung gefehlt haben, wo diese Frage erörtert worden wäre, so muß ich sagen: eines wird der Herr Staatssekretär aus der Lektüre entnehmen: den allgemeinen Wunsch, daß das geschehe; und wenn der allgemeine Wunsch im Reichstag vorhanden ist, so wird sich auch eine Steuerquelle finden.
Ob die Steuerquelle im Reichstag diesem oder jenem sehr sympathisch sein wird, ist eine andere Sache.
Ich beschränke mich aber auch und betone ausdrücklich: ich bin überzeugt, der ganze Reichstag wird, wenn es sich um dieVersorgung der Veteranen handelt, nichtNein sagen, sondern wird eine Einnahmequelle bewilligen.
Die Einnahmequelle zu suchen, würde allerdings meines becheidenen Dafürhaltens nach die Aufgabe des Reichschatzsekretärs sein.
Oder wir treten der von mir dankbar iegrüßten Anregung des Herrn Dr. Arendt näher und wenden uns zur Wehrsteuer.
Ich habe vorhin die Worte des Herrn Schatzsekretärs nicht verstanden, vermuthlich weil ich zu weit ab saß.
Ich weiß nicht, welche Bedenken der Herr Staatssekretär gegen die Wehrsteuer erhoben hat.
Aber lassen sich denn wirklich Bedenken gegen die Wehrsteuer auf die Dauer aufrecht erhalten, wenn Sie von der Wehrsteuer ausscheiden die Krüppel, die Elenden und die Siechen, die unverschuldet dazu gekommen (L) find
Das will aber Herr Dr. Arendt in der von ihm geplanten Wehrsteuer.
Wenn wir die Wehrsteuer beschränken auf diejenigen, die in der Lage sind, die Wehrstener zu bezahlen, das heißt indem wir die unschuldig dazu Gekommenen, die Krüppel, Elenden und Siechen ausscheiden, warum soll die Wehrsteuer nicht getragen werden und nicht schließlich eine Summe ergeben, die jedenfalls die 12 Millionen, um die es sich handelt, deckt, wenn ich die jetzigen Anforderungen verdoppele
Jedenfalls meine ich: der Versuch dazu kann gemacht werden.
Meine Herren, ich möchte mich noch mit einigen Worten zu dem Gesetz wenden, das wir 1895 gemacht haben, und das am 22.
Mai publizier worden ist.
Dieses Gesetz giebt entschieden die Veranlassung zu dem größten Theil der Klagen, die uns alljährlich beschäftigen, nämlich daß immer wieder der Nachweis für die Erwerbsunfähigkeit u. s. w. gefordert wird.
Da meine ich, daß es eine unglückliche Fassung des Gesetzes war, als wir die Bestimmung getroffen haben, es sollte sich um dauernd gänzliche Erwerbsunfähigkeit handeln.
Dauernd gänzliche Erwerbsunfähigkeit das läßt sich einfach bei Leuten bis zu 56 und 60 Jahren nicht aufrechterhalten.
Ich würde daher meinen, daß das Gesetz nach dieser Richtung hin entschieden revisionsbedürftig ist, wenn nicht im Verwaltungswege, was sehr schwierig sein wird, Remedur zu schaffen ist.
Der Antrag des Kollegen Nißler ist mir der sympathischste: diejenigen zu unterstützen, bei denen die Erwerbsfähigkeit auf ein Drittel vermindert ist.
Das würde ein Weg sein, der viele Härten ausgleichen würde; und ich bedaure sehr, daß der Antrag Nißler im vorigen Jahre nicht die Berücksichtigung gefunden hat, die er meines Erachtens wohl verdient hätte.
Der andere große Nachtheil des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 ist die Anweisung, daß die Mittel für die Veteranen aus dem Reichs-Jnvalidenfonds genommen werden sollen.
Das ist nicht mehr aufrecht zu (0) erhalten, dem muß in irgend einer Weise begegnet werden.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat vorhin ausgeführt, daß, nachdem bekannt geworden sei, daß der Reichstag sich mit dieser Frage beschäftige, die Zahl derjenigen, die sich meldeten, um eine derartige Unterstützung zu erhalten, fortwährend im Steigen begriffen wäre.
Wenn ich den Herrn Schatzsekretär richtig verstanden habe was ich nicht weiß —, dann können die Zahlen, die er dafür beigebracht hat, meines Erachtens Anspruch auf einen besonderen Eindruck nicht erheben; denn der Herr Schatzsekretär hat aus dem Herzogthum Braunschweig wie er sich ausdrückte: aus einem kleineren Bundesstaate; ich würde sagen: aus einem mittleren Bundesstaat also er hat ausgeführt, es wären notirt gewesen 3 Personen, es hätten sich gemeldet 135, und das sei sehr bezeichnend gerade für die Bescheidenheit unserer Veteranen; es seien nachher berücksichtigt worden 54.
Es zeigt sich also doch, daß 51 Personen, die das Recht auf diese Unterstützung hatten, sich gar nicht gemeldet hatten; es zeigt sich doch, daß wenn unter 135 Gemeldeten 54 als bedürftig anerkannt sind, 51 zu bescheiden gewesen sind, sich zn melden und mit ihren Ansprüchen gar nicht hervorgetreten sind!
Es beweist also meiner Ansicht nach nichts für die sogenannte Begehrlichkeit der Veteranen, sondern es stellt ihnen höchstens das Zeugniß großer Bescheidenheit aus.
Neben der Bescheidenheit, glaube ich allerdings auch, ist bei manchem der Veteranen sehr oft der Gedanke maßgebend: warum soll ich mich eigentlich melden, berücksichtigt werde ich ja doch nicht.
Ich bin der Ansicht, daß nach dieser Richtung Remedur geschaffen werden muß, und zwar möglichst bald.
Ich plädire dafür, daß für das Vierteljahr vom 1.
Januar bis 1.
April das Erforderliche vorgesehen wird, und vor allen Dingen dafür, daß wir dem Reichs-Jnvalidenfonds in Zukunft nicht mehr diese Summen entnehmen, weil er (v) sonst bankerott wird und seinem eigentlichen Zwecke vollständig entzogen wird, und daß die Summe, deren wir bedürfen, um den Veteranen die ihnen zustehende Unterstützung zu gewähren, auf den allgemeinen Reichs-Etat übernommen wird und Mittel und Wege geschaffen werden, um dieser Noth, die alljährlich an uns herantritt, endlich einmal wirksam zu begegnen.
(Sehr richtig!)
Ich habe schon mehrfach an das Wort Friedrichs des Großen erinnert: „Wir müssen für unsere Freunde, die alten Soldaten, sorgen ''.
Der Nuchstag wird dieser Anschauung gewiß nicht widersprechen wollen; die verbündeten Regierungen mögen sich von büreaukratischen Schwierigkeiten, mögen sie auch noch so groß sein, nicht abhalten und zurückschrecken lassen, hier dasjenige zu thun, was allgemein als nothwendig anerkannt wird, und was der Ehre und Würde des Vaterlandes wie dieses hohen Hauses nicht weniger entspricht als den Verdiensten unserer Veteranen, die in schweren Zeiten das Ihrige voll eingesetzt haben, uns Kaiser und Reich zu erobern.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nißler.
Nißler, Abgeordneter: Meine Herren, die Interpellation des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt ist mir sehr sympathisch, und zwar aus dem einen Grunde, weil ich, ohne mir schmeicheln zu wollen, doch auch nicht ganz unschuldig daran bin, daß die Interpellation heute wieder gekommen ist und den Reichstag beschäftigt, weil wir hoffen, doch wieder einen Schritt vorwärts zu kommen.
Es ist ja doch durch meinen Antrag, welcher heute schon von verschiedenen Seiten genannt worden ist, im vorigen Jahre schon ein Stoß vorwärts geführt worden, um die Lage der Veteranen etwas besser zu gestalten.
Am 6.
März des vorigen Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
3463 (Nißler.)
M Jahres, als mein Antrag aus der Kommission mit einem, wie es schien, geringen Erfolge herausgekommen war, habe ich schon angekündigt, daß ich wiederholt zu dieser Frage Stellung nehmen werde, wenn mir nicht von anderer Seite etwa schon zuvorgekommen wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat mir durch die Einbringung der heute zur Berathung stehenden Interpellation eine Gefälligkeit erwiesen, und ich bin ihm deswegen auch nicht neidisch, sondern begrüße es mit Freuden, daß er heute diese Interpellation eingebracht, können wir doch so wiederholt der Negierung zeigen, daß wir mit der Unterstützung für die ehrenwerthen Veteranen wirklich noch nicht so weit vorwärts gekommen sind, wie wir Vertreter des deutschen Volkes dies wünschten.
Die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs, daß vieles im letzten Jahre zur Besserstellung geschehen sei in Bezug auf Zuwendung von Beihilfen, ist nicht zutreffend, sondern ich bleibe dabei, daß wir noch nicht dahin gekommen sind, wohin wir wollen, daß diejenigen Veteranen, welche arbeitsbeschränkt und bedürftig sind und ehrenvollen Antheil an den Feldzügen von 1866 und 187071 genommen haben, den sogenannten Ehrcnsold oder die Beihilfe von jährlich 120 Mark erhalten sollen.
Hier liegt noch vieles im Argen.
Ich muß sagen, so weit wir im Lande draußen sehen, und wie auch alle Redner bisher hervorgehoben haben, ist das ganze deutsche Volk einig in der Stimmung darüber, daß endlich einmal Erkleckliches und Ersprießliches in Bezug auf diese Beihilfe geleistet werden soll.
Die meisten Gesuche scheiterten bisher an den gesetzlichen Bestimmungen.
Meine Herren, ich habe in der bayerischen Abgeordnetenkammer bei dem Etat des Kriegsministeriums Veranlassung genommen.
Seine Exzellenz den Herrn Kriegsminister zu interpelliren, ob Bayern auch den auf es treffenden Theil von Mitteln für Auszahlung der Bei (W Hilfen von 120 Mark an Kriegstheilnehmer erhalte
Seine Exzellenz der Herr Kriegminister hat mir dahin Auskunft gegeben, daß zur Zeit in Bayern 583 Veteranen die Beihilfe erhalten, daß Bayern nicht zu kurz komme, und daß noch für 123 Veteranen die Gelder bereit liegen, daß man sie aber nicht ausbezahlen kann, da keine Gesuche vorlägen.
(Rufe: hört!
hört!)
Daß keine Gesuche vorliegen, dafür kann man nicht das Kriegsministerium, nicht die Bezirkskommandos, auch nicht die Verwaltungsbeamten verantwortlich machen, durchaus nicht!
das möchte ich hier festgenagelt wissen sondern der Hauptfehler liegt in den gesetzlichen Bestimmungen (sehr richtig!)
welche ich im vorigen Jahre verbessert wissen wollte durch meinen Antrag.
Ohne Aenderung des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 hat auch der Ausspruch des Herrn Schatzsekretärs, daß die Verwaltungsbehörden angewiesen seien, sehr koulant zu verfahren, keinen praktischen Werth.
Meine Herren, mit dem Worte „koulant verfahren ''ist nichts bezweckt; der Beamte muß und wird sich an die gesetzlichen Bestimmungen halten müssen.
Mein Antrag lautet, daß derjenige Veteran, welcher nicht mehr als den dritten Theil des Tagelohns verdient, und welcher dazu bedürftig ist, den Ehrenlohn erhalte.
(Rufe: sehr richtig!)
Ich freue mich, daß von Seiten meines Freundes Schrempf und auch von den beiden Herren nationalliberalen Rednern in Bezug auf meinen Antrag betont worden ist, daß derselbe marschfähig und bis jetzt der praktischste sei.
Ich würde mich freuen, wenn in dieser Weise weiter gearbeitet werden wollte.
Wir würden nicht nur den Veteranen, sondern auch den Behörden damit einen Dienst erweist ».
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß den Behörden draußen es sehr oft zuwider ist, wenn 0) sie den Gesuchen der Veteranen nicht stattgeben können, weil sie sich an der Bestimmung wegen der Bedürftigkeit und Erwerbsbeschränktheit laut ärztlichen Gutachtens stoßen müssen.
Ich sage, wir werden am besten für unsere Veteranen dann sorgen, wenn wir in dieser Weise die Bestimmungen ändern.
Das Gesetz vom Jahre 1895 ist allseitig freudig von den Veteranen seiner Zeit begrüßt worden, und heute sagen diese: das Gesetz hat uns einen guten Bissen vorgehalten, aber wir kommen nie dazu, ihn zu erhalten.
Meine Herren, der Beschluß, welcher am 6.
März vorigen Jahres hier in dem hohen Haufe gefaßt worden ist, ging dahin, daß über meinen Antrag Erhebungen gepflogen werden sollen dahin, wie viel Veteranen eigentlich vorhanden seien im Reiche, welche laut meines Antrags berechtigt wären zum Empfang der jährlichen Beihilfe von 120 Mark, und welche Mittel hierfür in Betracht kämen.
Ich habe Gelegenheit genommen, bei dem Etat des Kriegsminifteriums im bayerischen Abgeordnetenhause Seine Exzellenz den Herrn Kriegsminister darüber zu befragen, ob man im bayerischen Kriegsministerium von derartigen Ermittelungen Kenntniß erhalten habe
Mir ist das verneint worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es sind also, wie Sie sehen, keine Erhebungen, gepflogen worden.
Trotzdem dies einstimmiger Reichtagsbeschluß war, ist ein Jahr ins Land gegangen, ohne die Fürsorge der Veteranen nach Wunsch der gesammten Volksvertretung vorwärtszuführen.
Die Veteranen haben sich in Schaaren an uns seit dem letzten Jahre gewendet.
Ich will nicht, wie es von anderen Rednern geschehen, einen oder zwei solcher Briefe verlesen, um zu zeigen, was dieser oder jener an mich geschrieben hat; aber das kann ich sagen, daß vom äußersten Norden bis zum Süden, sowohl von einzelnen Veteranen als auch von Vorständen der Vete- (v) ranerivereine Zuschriften in Masse an mich eingegangen sind, welche in dem einen Punkte auf eines sich vereinten: Hilfe den bedürftigen Veteranen, Hilfe, ehe die letzten der Braven in das Grab sinken.
Meine Herren, auch das ganze Volk billigt, was der Reichstag in seiner Gesammtheit im vorigen Jahre für die Kriegstheilnehmer gethan hat und auch heute thut.
Deshalb glaube ich, daß wir nicht zurückschrecken sollen, wenn der Herr Reichsschatzsekretär sagt, es fehle an Mitteln.
Allerdings hat das deutsche Volk kein geneigtes Ohr für neue Steuern; allein ich glaube, wir brauchen auch zu keiner Steuererhöhung zu greifen, es giebt schon noch andere Quellen.
Ein neuer Gedanke, von dem ich erst vor zwei oder drei Tagen Gelegenheit hatte zu lesen, der von der Zentrumspartei angeregt worden ist bei den Etatsberathungen, ist: wenn der neue Zolltarif ins Leben treten wird, durch welchen dem Deutschen Reiche Einnahmen gesichert sind, so solle ein großer Theil dieser erhöhten Mehreinnahmen für Linderung der Noth in Arbeiterfamilien Verwendung finden.
Ich möchte dem anfügen, daß man von diesen Mehreinnahmen einige Millionen nehmen und den Veteranen, welche für das deutsche Vaterland gekämpft haben, etwas Erkleckliches zuwenden möge.
Ich möchte mich nicht allzu lange bei diesem Punkt aufhalten; im großen und ganzen kann ja nicht viel Neues gesagt werden.
Aber es ist Pflicht der Dankbarkeit gegenüber unseren Veteranen und auch patriotische Pflicht, hier zu helfen.
Die Veteranenverbände sind heute noch ein festes Bollwerk für die Regierungen und alle Nationalgesinnten.
(Sehr richtig!)
Die Kriegervereine zeigen bei all ihren Kundgebungen, daß sie ein warmes patriotisches und ein echt deutsches 466 3404 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
(4) Herz in der Brust tragen, und sind die Stützen gegen die Ümsturzparteien.
(Rufe.
Sehr richtig!)
Beachten wir das, und lassen wir den Ruf der Veteranen um Beihilfe nicht ungehört ins Land gehen!
Für manchen Herrn hier im Reichstag möge die Beihilfe wenig erscheinen, aber für mich und andere Leute aus bescheidenen Verhältnissen nicht, da ich weiß, wenn ein Veteran neben seinem kleinen Einkommen noch monatlich 10 Mark zu erhält, braucht er sich nicht so mit Sorgen im Alter abzugeben.
Es wolle nicht übersehen werden, daß Tausende von Veteranen das Zeitliche segneten, von denen nicht wenige in Armuth ihr Leben zubrachten, und zwar infolge ihrer Gebrechlichkeit durch den Feldzug 7071; sollen wir warten, daß noch weitere Tausende dahinfahren
Unsere deutschen Veteranen haben Hilfe verdient.
(Rufe: Sehr richtig!)
Vor 30 Jahren war ganz Deutschland stolz auf die Krieger, 1 und heute sollen wir nicht einmal die Mittel haben für die Dürftigen jener Tapferen
Man spricht ja nur von den Bedürftigen, nicht von denen, welche ihre Familie leicht durchbringen; mau spricht nur von denen, die ein kärgliches Leben führen das sind die Fabrikarbeiter, der kleine Gewerbe- und der Kleinbauernstand.
Die Zahl dieser bedürftigen Veteranen wächst auch nicht mehr, sondern geht von Jahr zu Jahr zurück.
Es handelt sich um Leute, die 60 und 60 Jahre alt sind und darüber; 30 Jahre liegen hinter uns seit Deutschlands großer Zeit.
Der Reichstag hat ja im vorigen Jahre viel geleistet, indem er die Pensionen für Verstümmelte und Verwundete erhöhte.
Die Stimmung im Volke war über diese Pensionserhöhungen eine gemischte.
Will der Reichstag und wollen die verbündeten Regierungen Beruhigung schaffen, so helfe man zusammen und gebe den Veteranen (v) Unterstützung, welche lange genug vorenthalten wurde.
Es hat in mancher Brust fast Erbitterung gezeitigt, daß diejenigen Veteranen, welche schon 30 Jahre Pension erhielten, zum Theil bedeutend erhöht wurden, und diejenigen, welche ebenfalls einen siechen Körper als Lohn der erlittenen Strapazen haben, wieder leer ausgehen mußten.
Meine Herren, stehen wir in dieser Frage fest zusammen, daß die Reichsregierung in erster Linie angespornt werde, Erhebungen zu Pflegen, um zu erfahren, wie viel bedürftige Veteranen vorhanden sind, die nicht mehr ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns verdienen; sind diese Erhebungen beendet, dann wird es möglich sein, das Ergebniß der Budgetkommission mitzutheilen, vielleicht ist es dann möglich, im nächsten Jahre meinen Antrag zu verwirklichen, daß das Gesetz von 1895 ein für die Veteranen wohlthuendes werde, und daß nicht Halbes, sondern etwas Ganzes geschaffen ist.
Ich appellire an den Reichstag, daß wir heute in diesem Punkte einig sind, auch einig bleiben, baldige Hilfe zu bringen den bedrängten Veteranen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine Partei und ich sind stets dafür eingetreten, und zwar lange bevor hier im Hause andere dafür eingetreten sind, daß der Staat dasjenige thut, wozu er verpflichtet ist; dazu gehört, Sorge zu tragen, daß diejenigen, die im Dienste des Staates sich aufgerieben, als Veteranen ihre Schuldigkeit gethan haben und nun erwerbsunfähig geworden sind, wenigstens ihren Lebensabend in einer Art beschließen, daß sie einigermaßen ohne Sorge leben können.
Als durch den eigenthümlichen Klimbim des Jahres 1895 das jetzige Gesetz vom 22.
Mai 1895 eingebracht wurde, und wir in dessen Berathung im Jahre 1895 standen, eines Gesetzes, in dem ein ganz ganz kleiner Theil (6) der berechtigten Forderungen der Veteranen erfüllt wurde, da haben meine Freunde und ich auf zweierlei hingewiesen.
Einmal darauf, daß die Mittel und die Gesetzesfassung nicht genüge, um alle berücksichtigen zu können wir haben der Verwaltung nach der Richtung Mißtrauen ertgegengebracht, daß sie die wirklich Erwerbsunfähigen auch als solche betrachten werde; der Erfolg hat uns Recht gegeben —, und ferner haben wir auch darauf hingewiesen, daß eine Beihilfe von 120 Mark durchaus nicht ausreichend sei, um einem Menschen auch nur nothdürftig am Leben zu erhalten.
Unsere Anträge wurden abgelehnt.
Meine Herren, wie haben sich nun inzwischen die Ansichten geändert!
Die Partei, der der Herr Interpellant angehört, hat damals unsere Anregungen bekämpft.
Heute hat Herr Dr. Arendt, wenn ich ihn und die Erwiderung des Herrn Staatssekretärs richtig verstanden habe, behauptet, daß diese 120 Mark dazu da sein sollen, uni nothdürftig leben zu können, ohne Armenunterstützung.
Es hat der Herr Staatssekretär und das hat mich außerordentlich Wunder genommen erst in diesem Jahre für die Regierung eingesehen und zugegeben, daß es geradezu gänzlich unmöglich sei, mit 120 Mark leben zu können, wenn man vollständig erwerbsunfähig ist und keine Mittel besitzt, es sei denn, daß man auch Armenunterstützung bezieht.
Ferner aber sagte er, daß es der Zweck des Gesetzes nicht gewesen sei, die Betreffenden durch die 120 Mark Beihilfe von der Nothwendigkeit, Armenunterstützung zu erhalten, zu befreien.
Der Herr Schatzsekretär hat hiermit etwas ausgesprochen, was direkt im Widerspruch steht mit dem, was der damalige Schatzsekrelär, Graf Posadowsky, in der Sitzung vom 14.
Mai 1895 im Reichstage ausführte.
Dieser führte bei der Begründung des Gesetzes aus, daß es der Zweck des Gesetzes sei, die Veteranen „nicht mehr der Gemeindearmenpflege verfallen zu lassen.
1 (G (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als damals meine Freunde und ich darauf hinwiesen, daß selbst Finanzgenies, größer als die Finanzminister sämmtlicher deutschen Staaten zusammengenommen, mit 120 Mark jährlicher Beihilfe nicht existiren könnten, wenn sie erwerbsunfähig sind, erklärte dann im Laufe der Debatte Graf Posadowsky: Man kann in kleinen Städten aber auch sehr billig unterkommen, sodaß ich doch glaube, daß ebenso, wie die Empfänger von Alters- und Invalidenrenten davon leben müssen, sich auch eine Möglichkeit für die vollkommen erwerbsunfähigen Kriegstheilnehmer bieten wird, für ihre Beihilfe bei Verwandten unterzukommen oder doch wenigstens auf dem Lande ein, wenn auch sehr bescheidenes, sehr dürftiges, so doch von der öffentlichen Wohlthätigkeit unabhängiges Leben zu führen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der schroffste Widerspruch gegen das, das heute mit vollem Recht der Herr Schatzsekretär ausgeführt hat!
Damals waren allerdings die Herren Abgeordneten, insbesondere der rechten Seite, der Ansicht, daß diese heute von dem Herrn Staatssekretär zutreffend als eine durchaus verwerfliche, durchaus nicht aufrecht zu erhaltende gekennzeichnete Ansicht, daß mit 120 Mark jährlich auszukommen sei, damals haben die Herren der rechten Seite beigejubelt.
Insbesondere hatte der damalige Führer der rechten Seite, Herr v. Leipziger, in der Sitzung vom 14.
Mai 1895 wörtlich ausgeführt: Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Graf v. Posadowsky hat sehr überzeugend ausgeführt, daß der Herr Kollege Singer Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Januar 1902.
3405 (Stadthagcn.)
M der beantragt hatte, die Beihilfe von 120 auf 360 zu erhöhen die Verhältnisse der Stadt vor Augen hat.
Wie steht es denn bei der Alters- und InvaliditätsVersicherung
Glauben Sie mir, daß die Leute, die aus dem Lande eine Rente von 106, 120 Mark haben, von den meisten Leuten gern ins Haus genommen werden!
Ein alter Mann, der dies baare Einkommen hat, ißt sich noch mit am Tische des Wirthes satt, und wir haben das baare Geld jeden Monat in unserer Tasche, sagt der kleine Mann und ist damit sehr zufrieden.
Rauschender Beifall hat damals diese Worte auf Seiten der Konservativen begleitet, derselben Herren, die heute die Interpellation eingebracht haben, der Herren, die wie der letzte Herr Redner es heute nicht genug beklagen können, daß die Uebel, die wir damals dargelegt haben, und die wir übrigens auch, soweit es sich um den Geldmangel handelt, prophezeit haben, thatsächlich vorhanden sind.
Meine Herren, wenn Sie helfen wollen, müssen Sie nach drei Richtungen helfen.
Sie müssen erstens den Veteranen den Rechtsweg geben, sie nicht auf die Gnade der Verwaltung angewiesen sein lassen.
Ich komme noch auf dieses, von einigen Rednern angeschnittene Kapitel zurück und werde mir gestatten, dem Herrn Schatzsekretär nachzuweisen, daß einzelne Verwaltungen so weit gehen, daß sie den Veteranen wider das Gesetz Beihilfen, die ihnen bereits bewilligt sind, nachher wieder fortnehmen.
Der Herr Schatzsekretär hat angeführt, daß ihm solche Fälle nicht bekannt seien.
Ich werde ihm späterhin einige mittheilen.
Also einmal muß das Recht auf Beihilfe festgelegt werden.
Zweitens muß die Beihilfe für diese vollständig erwerbsunfähigen Leute so beschaffen sein, daß sie nothdürftig davon leben können.
(L) Wenn von uns ausgeführt worden ist, das dazu mindestens 1 Mark pro Tag oder 360 Mark pro Jahr gehören, so ist das eine Forderung, die sehr mäßig ist.
Mit 120 Mark pro Jahr kann aber kein Mensch, auch wenn er Veteran ist, leben.
Die Forderung, die auf diesem Gebiet von uns erhoben wird, wird nicht erhoben unter dem Geklingel patriotischer Redensarten.
Ja, wenn man das edle Wohlwollen, von dem hier die Lippen übergeflossen sind, in Geld umsetzen könnte!
Aber von diesem Wohlwollen und Ueberwohlwollen werden die Veteranen nicht satt.
Man weiß fast nicht, ob auf den Regierungsbänken das Wohlwollen größer ist, wo man bedauert, daß die Veteranen verhungern, oder bei den Abgeordneten, die auch das wunderschönste Wohlwollen haben, es aber nicht in Thaten umsetzen.
(Zuruf rechts.)
1 Der Herr Abgeordnete Schrempf sagt eben zu mir: aber Sie!
Ich danke ihm, daß er dieses Zutrauen zu mir hat, und daß die Herren auf jener Seite jetzt das Einsehen haben, daß die Anträge, die.
wir im Jahre 1895 gestellt haben ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete damals schon im Hause war; ist er nicht dagewesen, so würde ich an seiner Stelle nicht über einen solchen Gegenstand reden, ohne mich vorher darüber informirt zu haben —, durchaus nothwendig gewesen sind.
Im übrigen: mit derartigen Redewendungen können Sie nicht einem einzigen hungrigen Veteranen etwas zuwenden.
Ich weiß nicht, ob diese Art und Weise einer Debatte den Veteranen hilft, die gegen die Auseinandersetzung, mit Wohlwollen und Redensarten von Wohlwollen fei nichts geholfen, erklärt: aber Sie werden es thun!
Ach, lassen wir doch diese Zwischenrufe bei Seite!
Ein drittes ist, daß klar festgestellt werden muß: wann ist jemand erwerbsunfähig
Da hat Herr Nißler den ganz richtigen Weg in dem Antrage vom vorigen Jahre gewählt, daß er, wenn auch nur sich anschließend (01 an das Jnvaliditätsgesetz, also mit den Fehlern, die darin sind, doch wenigstens einen konzinncn Begriff der Erwerbsunfähigkeit hat.
Damals, als es sich um die erste Berathung des Antrags Nißler handelte, ist das ganze Haus dafür Feuer und Flamme gewesen.
Aber bei der Schlußberathung waren, abgesehen von Herrn Nißler selbst, der sein Kind beinahe damals preisgab, und von uns Sozialdemokraten, recht wenig Abgeordnete für diesen Antrag zu haben, sodaß der Antrag damals abgelehnt worden ist.
Es wird der Regierung immer eine Art Vorwurf gemacht, daß die Regierung nicht das Nöthige in dieser Sache thue.
Aber der Vorwurf läßt sich mindestens ebenso sehr erheben gegenüber der Mehrheit des Reichstags, die so konnivent der Regierung gegenüber ist, daß sie der Regierung die Möglichkeit von Willkür giebt, und natürlich, wenn ich einer Verwaltung die Möglichkeit gebe, willkürlich zu sein, wird sie leicht willkürlich.
Nach dem Gesetz hat jeder Veteran, der bedürftig und würdig ist, einen Anspruch auf 120 Mark, auf diese wirklich erbärmlich geringe Summe.
Meine Herren, wir haben in der Presse und auch hier im Reichstag wiederholt dargelegt, daß doppelte Buchung nicht nur bei denjenigen zu finden ist, die nach außen hin auftreten mit der Behauptung, daß geholfen werden müsse, und bei den Thaten etwas Anderes zeigen, sondern doppelte Buchung ist auf diesem Gebiet auch zu finden in der Art und Weise, wie die Verwaltung bei der Auslegung des Begriffs „erwerbsunfähig ''vorgeht, und das trotz der Darlegung, die seinerzeit der damalige preußische Minister Herr v. Rheinbaben machte.
Meine Herren, ich habe diesen Vorwurf zu begründen.
Mir sind zugegangen und unserer Presse gehen beinahe täglich zu eine ganze Menge lithographirter Formulare, auf denen steht, daß, weil nicht Mittel v. orhanden sind, den erwerbsunfähigen Veteranen nicht gegeben (D) werden könne, was ihnen nach dem Gesetze gebührt.
Aus Elsaß-Lothringen liegt mir eins vor, aus Berlin mehrere, aus anderen Orten desgleichen.
Eins liegt mir aus Danzig vor, welches jedoch von den anderen etwas abweicht, und das ich deshalb vortragen will.
Sie werden daraus ersehen, daß hier auch eine ganz eigenthümhliche Anschauung zum Ausdruck kommt.
Es heißt da: Der Regierungspräsident.
Danzig, den 30.
Oktober 1901.
Das von Ihrem Schwiegersohn Julius König in Berlin an das Königliche Kriegsministerium in Berlin gerichtete Gesuch vom 25.
Mai d. I. um Gewährung der Beihilfe gemäß Artikel I Ziffer 3 des Reichsgesetzes vom 22.
Mai 1895 mit jährlich 120 Mark für Sie ist mir zur weiteren Veranlassung zugefertigt worden.
Ich eröffne Ihnen, daß die für diesen Zweck verfügbaren Mittel zur Zeit erschöpft sind, und daher die Beihilfe zur Zeit nicht angewiesen werden kann, auch nicht vorauszusehen ist, wann die erforderlichen Mittel verfügbar werden.
Ihre Aufnahme in die Liste der Anwärter habe ich jedoch veranlaßt.
Nun kommt ein Zwischensatz, den ich in anderen lithographirten Formularen nicht gefunden habe: Vor Ihnen sind die bereits vorgemerkten älteren Veteranen aus den Kämpfen und Feldzügen von 1848, 1849 und 1864 in erster Reihe zu berücksichtigen.
Dann der Schlußsatz: Die Gesuchsanlage folgt zurück.
Sie sehen also, hier wird etwas Neues gesagt, nämlich daß zuerst kommen die Kämpfer von 1848 und 1849.
3406 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
(Stadthage ».)
1 Mir liegt nun aber auch ein Gesuch vor eines solchen Kämpfers von 1848 und 1849, für die ja diese Mittel nicht bewilligt sind; sie sind ja nur bewilligt für diejenigen, die theilgenommen an den Kriegen 1864, 1866, 1870 und 1871, und es würde in der That nothwendig sein, sich zu erkundigen, ob der Regierungspräsident zu Danzig das Geld, das ihm von Reichs wegen zur Verfügung gestellt ist für 1864, 1866, 187071, wie es nach diesem lithographirten Exemplare aussieht, für Zwecke verwendet, für die er es nicht verwenden darf.
Aber auch unter jenen alten Kriegern von 184849 184849 sind ja auch sogenannte Kriege gewesen, wir können jene Revolutionszeit als Kriegnicht anerkennen, und vielederVeteranenvondamals, die jetzt in den sechziger, siebzigerJahren stehen und verständig geworden sind, bedauern außerordentlich, an dem damaligen Kampf theilgenommen zu haben unter jenen Kriegern sind viele erwerbsunfähig geworden und wenden sich an die verschiedenen Stellen um Beihilfe.
Soviel mir bekannt, ist ja für diese eingeführt, nicht dieses Reichsgesetz darüber besteht kein Zweifel sondern die Stiftung „Nationaldank ''für Veteranen.
Sie werden gleich sehen, meine Herren, daß der große Dank des Vaterlandes immer derselbe gewesen ist, gleichviel, um welche Krieger es sich handelt: wohlwollend in Worten, nichts in der That.
Von der Stiftung „Nationaldank '', die vom Hausministerium des Königlichen Hauses verwaltet wird, liegt mir hier eine Zurückweisung vor an einen Herrn Hugo Düllens.
Es ist das ein 74jähriger, braver Mann in St. Jngberg.
Er hat die sogenannten Feldzüge von 184849 mitgemacht, die nach dem, was der Regierungspräsident von Danzig meines Erachtens gegen das Gesetz sagt, angeblich solche sind, für welche Entschädigung von Reichs wegen eintreten kann.
Er hat um eine Entschädigung gebeten und ist von allen Instanzen und auch vom „Nationaldank ''abschlägig beschicken.
Er hat seine beiden (v) Medaillen beigelegt, die ich hier habe.
Die eine trägt die Inschrift: „1848 Friedrich Wilhelm IV.
1849 Seinen bis in den Tod getreuen Kriegern.
Auf der anderen Seite steht: „Vom Fels zum Meer.
Die zweite Medaille, die er sich 184849 auch erworben hat, lautet: „Leopold, Großherzog von Baden, dem tapferen Befreiungsherr von 1848 ''.
Meine Herren, von diesen Medaillen wird er nicht satt.
Er hat sich nun an diese verschiedenen Instanzen gewendet, und da ist ihm gesagt worden: es besteht ja diese von mir erwähnte Stiftung „Nationaldank ''für Veteranen.
Da aber kann die Beihilfe nur gewährt werden, wenn die Veteranen sie auch in Preußen verzehren; St. Jngberg liegt aber in dem preußenfeindlichen Bayern: wir können daher auch für den alten Veteranen aus der Veteranenstiftung nichts geben, lautet der Bescheid des Nationaldanks.
Meine Herren, also auch hier doppelte Buchung!
Auf der einen Seite erklärt der Regierungspräsident von Danzig: ich kann den Kriegern von 187071 nichts geben, weil noch Krieger von 184849 da sind, die nach Ansicht des Regierungspräsidenten, nicht aber des Gesetzes, aus dem Fonds zu berücksichtigen sind und auf der anderen Seite diese Nichtberücksichtigung eines Veteranen von 184849, wie ich eben gezeigt habe.
Meine Herren, das ist das dankbare Vaterland, wie es sich auf Seiten der Bourgeoisie stets allen Kriegern gegenüber gezeigt hat!
Es ist ja nichts Auffallendes dabei, sondern diejenigen, die seinerzeit, ihrer Pflicht gehorchend, sie erfüllt haben, die aber ob nachweislich infolge des Krieges oder nicht, darauf kommt es nicht an dauernd erwerbsunfähig geworden sind, sind niemals anders als mit Medaillen und allen möglichen anderen unverdaulichen Sachen und mit einigen Versprechungen abgespeist worden.
Satt ist davon niemand geworden.
Aber es ist auch unrichtig, es so hinzustellen, als ob auch jetzt die Majorität des Reichstags so außerordentlich bereit sei, für ihre (0) Veteranen zu sorgen.
1 Wie ich gezeigt habe, ist das Gesetz gar nicht im Stande, dafür zu sorgen.
Hätten Sie damals unsere Anträge angenommen, so wäre für die Veteranen hinreichend, wenn auch bescheiden gesorgt worden.
Meine Herren, diese doppelte Buchung findet sich in noch schärferer Weise in den Fällen, die der Herr Staatssekretär bestritten hat, die allerdings selten sind, Fälle, in denen Veteranen, denen bereits die Beihilfe gewährt ist, nachträglich, nicht weil sie etwa als unwürdig erachtet worden sind, sondern weil die Leute inzwischen aus anderen Kassen, Jnvaliditätskassen und dergleichen, etwas bekommen, einfach die ihnen gebührende Beihilfe von 120 Mark wieder weggenommen wird.
Ich führe, weil der Herr Staatssekretär darüber nicht informirt zu sein scheint, und solches Vorgehen ganz zweifellos ich glaube, der erste Herr Redner hat derartige Fälle auch erwähnt, aber ohne Spezialisirung eine Verfehlung gegen das Gesetz ist und bleibt, auch wenn die Verfehlenden preußische Beamten sein sollten, einige Fälle von denen, die ich augenblicklich hier habe ich habe nicht gewußt, daß sie angeschnitten würden, sonst hätte ich mehr mitgenommen —, besonders an.
Diese Fälle, die mir mitgetheilt sind, beziehen sich aus Beuthen in Oberschlesien.
Dort hat angeblich seit zwei Jahren überhaupt niemand eine Veteranenunterstützung neu bewilligt erhalten, aber fortgenommen ist sie mehreren, die sie bereits hatten, die also einen rechtmäßigen Anspruch darauf haben, der ihnen nicht durch irgend einen Beamten gekränkt werden dürfte.
Leider haben Sie nach der Richtung keinen Rechtsweg gegeben.
Es sind durchweg Leute, die Unterstützungen aus Kassen, entweder ans Knappschaftskassen oder aus Jnvaliditäts- und Altersrentenkassen, kurz und gut aus Kassen, zu denen sie selbst beigesteuert haben, einen Beitrag erhalten.
Da nenne ich einen Wittkosski.
(v) Nachdem derselbe die Veteranenbeihilfe bekommen hat, erfährt die Behörde, daß er auch aus zwei anderen Kassen unterstützt wird; daraufhin wird ihm diese ihm gebührende Beihilfe entzogen.
Ich erwähne dann einen Pogoda, der Bergmann und Kleinbesitzer ist, wie denn überhaupt die Kleinbesitzer ganz besonders schlecht behandelt werden, sobald es sich um die Bewilligung von Veteranbeihilfen handelt.
Dem ist auch die Veteranenbeihilfe erst bezahlt und dann weggenommen worden, weil er aus der Knappschaftskasse das ihm Gebührende, von ihm Ersparte, das, worauf er auch einen Rechtsanspruch hat, bekommt und ebenfalls Jnvaliditäts- und Altersrente erhält.
Dann ist mir namhaft gemacht worden der Obersteiger Mroß aus derselben Gegend, der monatlich etwas aus der Knappschaftskasse und außerdem JnvalilidMs- und Altersrente erhält.
Auch diesem ist die bereits bewilligt gewesene und ihm früher gezahtle Beihilfe meines Erachtens ganz und gar gegen den klaren Wortlaut des Gesetzes entzogen worden.
Ich erwähne ferner einen Schuhmacher Modego aus demselben Bezirk; bei dem liegt es ebenso.
Er hat erst die Beihilfe bewilligt erhalten; dann hat er Invaliditätsrente bekommen, darauf ist ihm die Beihilfe entzogen worden.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß die Ansicht des Herrn Staatssekretärs, daß in dieser Weise gegen das Gesetz nicht gefehlt werden könne, doch vollständig hinfällig ist.
Es kommt mir beinahe so vor, als ob einige Beamte noch immer von der irrigen Ansicht, die seinerzeit der Minister v. Rheinbaben gehabt hat, beseelt sind.
Es scheint mir, als ob in Preußen die verkehrten, unrichtigen Anordnungen und Verfügungen, die durch ein Mißverständniß des Gesetzes seitens des damaligen Ministers des Innern und jetzigen Finanzministers v. Rheinbaben Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
3407 (Stadthagen.)
(L) veranlaßt worden sind, noch nicht aufgehoben seien.
Damals hat das ist wieder die doppelte Buchung der Minister v. Rheinbaben ausdrücklich erklärt, daß künftighin, nachdem er sich darüber ausgesprochen hätte, nicht absolute Erwerbsunfähigkeit verlangt werden sollte, sondern der Absicht des Gesetzes entsprechend nur allgemeine Erwerbsunfähigkeit.
Der Minister erklärte ausdrücklich dabei: Wir haben alle Veranlassung, das Gesetz im Interesse der Veteranen wohlwollend auszulegen.
Nun, meine Herren passen Sie auf, wie nunmehr die wohlwollende Auslegung erfolgte.
Sie ist dahin gegangen, daß erstens das Unrecht, das geschehen war, das beklagt, dessen Abstellung verlangt wurde, bestehen blieb, und ihm noch ein neues Unrecht hinzugefügt wurde.
Mir sind die Akten eines Veteranen vorgelegt worden, der Unteroffizier gewesen war, als solcher den Feldzug mitgemacht hat, und bezüglich dessen das ärztliche Attest sagt: „Wegen gichtisch-neuralgischen Leidens des linken Arms und Beins vollständig erwerbsunfähig ''.
Nun hatzwar der Minister v. Rheinbaben nur gesagt, daß er nicht mehr „absolute ''Erwerbsunfähigkeit erfordern will und darf.
Wenn dieser Mann hier aber vollständig erwerbsunfähig ist, so scheint mir das ein Mann zu sein —man mag die Anforderungen noch so penibel nehmen, —dem zweifellos die Beihilfe gewährt werden muß.
Aber, meine Herren, das Berliner Polizeipräsidium, das ja bei uns die Stelle des Regierungspräsidenten in anderen Provinzen vertritt, hat sein Gesuch um Gewährung der Veteranenpension ablehnend beschieden.
Der ablehnende Bescheid bestreitet keineswegs die völlige Erwerbsunfähigkeit des Mannes; er lehnt aber das Gesuch ab ich zitire wörtlich —: weil mit Rücksicht auf die Einnahmen der bei Ihnen wohnhaften Söhne nicht anerkannt werden G) 1 kann, daß Sie sich in unterstützungsbedürftiger Lage befinden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, die versprochene wohlwollende Auslegung des Gesetzes ist nun gar dahin gelangt, nicht nur Erwerbsunfähigkeit, sondern auch noch Unterstützungsbedürftigkeit im armenrechtlichen Sinne zu verlangen.
Wenn man auf Erklärungen solcher Minister vertraut, die das wohlwollende Auslegung nennen, so ist anzuführen: überhaupt diese Vertrauensseligkeit den partikularen Behörden gegenüber ist der Hauptgrund, weshalb ein derartiges Gesetz von Jahr zu Jahr in mißliebiger und unwohlwollender Weise wenn ich mich so ausdrücken darf gegenüber den Veteranen angewendet wird.
Es wird hier das ist vielfach wohl die herrschende Praxis ein vollständig erwerbsunfähiger Veteran deshalb abgewiesen, weil seine Söhne, die nach dem Gesetz nicht verpflichtet sind, die sich aber moralisch mit Recht verpflichtet fühlen, ihren alten Vater aufnehmen und ernähren, und es wird ihm gar ungefähr gesagt: weil deine Söhne nicht auch erwerbsunfähig sind, sondern dich mit erhalten, deswegen kannst du die Veteranenbeihilfe nicht bekommen.
Ach, meine Herren, solange Sie den einzelnen Verwaltungsbehörden in Preußen oder in den Partikularstaaten überlassen, eine Auslegung dem Gesetze zu geben, den Rechtsweg nicht zu erschließen, so lange wird auf diesem Gebiete irgend eine Besserung zu Gunsten der Veteranen durchaus nicht herbeigeführt werden und nicht herbeigeführt werden können.
Meine Herren, es ist davon gesprochen worden, man solle, wenn neue Mittel erforderlich werde », eventuell neue Steuern machen.
Es war am 11.
Januar vergangenen Jahres, also heute vor einem Jahr, da habe ich ans dem Munde des Herrn Abgeordneten, der heute die Interpellation begründete, etwas schöneres gehört.
Ich bedaure, das nicht wieder gehört zu haben.
Ich will übrigens (0) vorweg bemerken, die wunderbare Empfehlung der Wehrsteuer haben wir ja von anderer Seite zum ersten Mal hier im Reichstage anregen hören.
Darüber besteht im Reichstag mindestens früher Einstimmigkeit, daß sie nicht angenommen werden kann, daß sie die ungerechteste und verkehrteste Steuer ist, die denkbar ist, und daß wir außerdem eine Steuer zu diesem Zwecke nicht gebrauchen.
Im vergangenen Jahr also hat Herr Dr. Arendt in vollkommen begreiflicher sittlicher Entrüstung über die Art und Weise der Auslegung der Absichten des Gesetzes, so wie er sie schilderte, und wie ich sie heute ausführlicher geschildert habe, erklärt, daß er, wenn nicht das Schmale, was den Veteranen nach dem Gesetz gebühre, bewilligt würde, er sogar die Kolonialforderungen und verschiedene andere Forderungen der Negierung ablehnen würde.
Meine Herren, das sollten Sie nur thun!
Warum halten Sie nicht Wort
Wird denn eine Regierung auf Drohungen etwas geben, wenn der Drohende sich erst gegen Forderungen erklärt, die ganz überflüssig und unnöthig sind, und deren Kosten für andere kulturelle Forderungen nöthig sind, wenn er sagt: ich will sie nicht bewilligen —, wenn er aber, wenn es dann zur Einlösung seiner Drohung, seines Versprechens kommt, dann 2 Monate später sagt: die Forderungen bewillige ich doch, meine Drohung mache ich nicht wahr oder: es thut mir leid, den Antrag Nißler muß ich heute ablehnen
Heute, nachdem wieder ein Jahr verflossen ist, kommen Sie nun und nehmen das alte Projekt der Wehrsteuer wieder auf!
Herr vr.
Arendt ist nicht der Erfinder dieses Projektes; es würde ja auch keine besondere Schmeichelei sein, der Erfinder zu sein.
Soviel ich mich entsinne, ist diese Steuer in Verbindung mit der Veteranenbeihilfe zum ersten Mal in Vorschlag gebracht von dem Herrn Grafen Oriola.
(Zwischenruf.)
1 (v) Ich kann mich irren, aber ich glaube, auf diesem Gebiete ist er als Erfinder anzusehen.
Die Wehrsteuer war früher ein Lieblingsgedanke der Regierungen, sie haben uns 1881 die Wehrsteuer vorgelegt.
Am 29.
März 1881 fand die erste Berathung statt, am 7.
Mai 1881 die zweite Berathung.
Bei der ersten Berathung erklärten sich zunächst alle Redner gegen die Vorlage und ziemlich alle Redner dagegen, daß eine solche Vorlage überhaupt einer Kommissionsberathung gewürdigt werden dürfte.
Der damalige Kriegsminister v. Kameke trat recht lebhaft für die Wehrsteuer ein, nicht etwa zu dem kleinlichen Zweck, um die paar Millionen für Veteranenbeihilfe zu nehmen diese Summe wird in dem MilitärEtat hundertmal und mehr ausgegeben, für diesen Zweck hat das Reich hinreichende Mittel —, aber um überhaupt eine Einnahme für Militärzwecke zu haben.
Trotzdem entschied die Mehrheit, daß der Entwurf nicht einmal an eine Kommission verwiesen werden solle.
Damals war es außer dem Herrn Abgeordneten v. Puttkamer-Lüben ein Mann, der als Antinationaler im bösen Sinne des Wortes von der rechten Seite des Hauses wohl nicht angesehen werden kann, nämlich Herr v. Treitschke, der nach der Rede des Herrn Kriegsministers wörtlich erklärte: Zum ersten Male in meinem parlamentarischen Leben befinde ich mich in der Lage, dem Herrn Vertreter unserer Armee widersprechen zu müssen.
Daran anschließend, legte er dar, wie ungerecht und unheilvoll diese Steuer nach allen Seiten hin sein würde, vom finanziellen Standpunkte aus, vom Standpunkte der Leistungsfähigkeit und aus all den vernünftigen Rücksichten, die man bei Steuern zu nehmen hat, und er warnte davor, „den großen Gedanken des deutschen Wehrsystems 3408 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
M irgendwie in Frage zu stellen oder zu verdunkeln ''.
Auch in der zweiten Lesung sprachen sich alle Redner vom Zentrum war es der Herr Abgeordnete v. Schorlemer-Alst gegen eine derartige Steuer aus, die insbesondere die ärmsten Klassen und den Mittelstand am allerschwersten belasten würde.
Ich bedaure, daß heute wieder auf andere Staaten exemplifizirt ist.
Wenn Sie das thun, so müssen Sie sich über die Gesetzgebung dieser Staaten ein wenig instruiren.
Es ist unter anderem auch auf die Wehrstener der Schweiz hingewiesen worden.
Diese aber, meine Herren, ist eingeführt worden, um ein Korrelat zu geben gegen den Militarismus, wie es in den diesbezüglichen Motiven heißt.
Diese schweizer Wehrsteuer ist etwas ganz anderes, als was Sie sich darunter vorstellen.
Kurz, der ß 1 und alle anderen Paragraphen des Wehrsteuergesetzentwurfs vom Jahre 1881 wurden einstimmig hier im Reichstage abgelehnt, sodaß der Präsident erklärte: es erhebt sich anscheinend niemand.
Heiterkeit quittirte darüber, daß seine Annahme richtig war.
Es ist wahrhaftig ein starkes Stück, nachdem der Reichstag eine derartige verwerfliche, demoralisirende, selbst das Militärsystem untergrabende Steuer aus diesen Gründen verworfen hat, daß man so nebenbei hinwirft: wir können eine neue Wehrsteuer machen.
Meine Herren, wir haben Geld im Ueberfluß, wenn wir die überflüssigen Ausgaben nicht bewilligen.
Diejenigen, die das dennoch thun, sind daran schuld, daß das nothwendige Geld fehlt, um die gesetzliche Verpflichtung den Veteranen gegenüber zu erfüllen.
Wenn Sie aber durchaus eine Steuer nehmen wollen, die scheinbar im Zusammenhang mit dem Militär steht, so möchte ich Ihrer verehrten Ueberlegnng anheimstellen, doch einmal zu erwägen, ob nicht eine Ordenssteuer einzuführen wäre.
Nehmen Sie für jeden Orden 10 000 Mark, vorhin habe (6) ich Ihnen eine kleine Medaille gezeigt, die Veteranen, die hungrig sind, und die ihre Pension haben wollen, gegeben wird, die müssen damit auskommen.
Es giebt ja eine Menge Menschen, die gerne 10 000 Mark zahlen, wenn nur ihr Knopfloch mit einem Orden belegt wird.
Es wäre das immer noch nach jeglicher Richtung hin eine gerechtere Steuer, und sie könnte sehr einträglich sein; denn, meine Herren, wenn Sie auf die Eitelkeit und Dummheit eine Steuer legen, so ist diese am einträglichsten in Deutschland.
(Heiterkeit.)
Also überlegen Sie sich, wenn Sie eine neue Steuer haben wollen, ob es nicht möglich ist, auf Orden, auf die Eitelkeit, eine Steuer Zu legen!
Meine Herren, es kann aber keine Rede davon sein, daß eine neue Steuer nothwendig wäre, um dieser Verpflichtung in dem Umfang nachzukommen, wie es meine Freunde stets verlangen.
Der letzte Herr Redner sprach vom Zolltarif und meinte, daß beim Zolltarif vielleicht die Veteranen hineingewickelt werden sollen.
Ach nein, Herr Kollege Nißler, wenn Sie konsequent sind, müssen Sie den Antrag stellen nicht jetzt, aber beim Zolltarif —, daß die Erschwerung der Lebenshaltung, die Sie den Veteranen in Höhe von 40 bis 80 Mark durch die Zollerhöhung zufügen wollen (oh!
oh!
rechts), von den Veteranen genommen werde.
Wir werden uns noch beim Zolltarif darüber zu unterhalten haben.
Das ist doppelte Buchführung: auf der einen Seite das warme Herz dafür, daß den Veteranen geholfen werde, und auf der anderen Seite die volle Stimme dafür, daß ein Gesetz angenommen wird, das die ärmsten Veteranen in ihrer Lebenshaltung um 40 bis 80 Mark noch mehr jährlich belastet wird, als sie heute belastet sind.
Meine Herren, wir haben hinreichend Gelder,, sobald Sie nur die überflüssigen Ausgaben einschränken.
Es (0) wird hier wer weiß welcher Dank von den Abgeordneten abgestattet, weil die Regierung eine Million mehr vorschlägt.
Wenn Sie nicht das annehmen, was wir seiner Zeit als nothwendig hingestellt haben, ohne Beschränkung auf bestimmte Summen allen denjenigen Veteranen, die bedürftig sind, die völlig erwerbsunfähig sind, einen Rechtsanspruch nicht auf 120 Mark, sondern auf 360 Mark zu gewähren, so werden nach wie vor jedes Jahr hier Reden gehalten werden, die von Wohlwollen gegen die Veteranen überfließen und die Veteranen hungern und darben nach wie vor.
Ich wünschte den Veteranen, daß sie dasjenige, worauf sie Anspruch haben, eine hinreichende Versorgung im Falle ihres Alters, im Falle ihrer Erwerbsunfähigkeit, auch vom Deutschen Reich, für das sie ihre Pflicht gethan, erhalten, wie ich denn überhaupt auf dem Standpunkt stehe, daß es die Verpflichtung des Gemeinwesens ist, für den Einzelnen zu sorgen.
Aber wenn für die Veteranen von 187071 nicht gesorgt wird, so geschieht weiter nichts, als was bezüglich der Kriege von 184849, von 1864 und 1866 mindestens bis zum Jahre 1895 stets geschehen ist, nämlich daß sie überhaupt nichts erhalten, daß die Dankbarkeit der Bourgeoisie sich vielmehr allein darin zeigt, daß man ihnen versichert, sie seien die bravsten Leute, und sie seien besonders brav, wenn sie bei den Wahlen für die Parteien der Bürgerlichen eintreten würden.
Aber, meine Herren, ich hoffe, es werden von den Veteranen nicht nur diejenigen, die sich an mich persönlich gewendet haben und deren Zahl ist nicht ganz gering —, sondern es werden auch diejenigen, die ihre Gesinnung leider nicht offen genug dokumentiren, allmählich zu der Ueberzeugung kommen: wer nur auf die Regierung baut und hat nichts und immer nur auf dieselbe und auf die Reichstagsmehrheit vertraut, der kriegt nichts von nun an bis in alle Ewigkeit!
1 (v) (Heiterkeit.)
Täuschen wir uns doch darüber nicht: wenn diese Veteranen nicht einfache Leute oder Unteroffiziere wären, wenn sie nicht vom Feldwebel abwärts stehen würden, sondern wenn es sämmtlich Generale wären, dann hätten Sie Millionen und aber Millionen für dieselben schon längst da!
Ich schließe damit, daß ich mich dem Wunsche der Regierung gegenüber anschließe, daß denjenigen Veteranen, die einen Rechtsanspruch deswegen erworben haben, weil sie erwerbsunfähig sind, auch ihr Recht werde, daß ihnen ferner der Rechtsweg geöffnet werde, und daß sie nicht nur 120 Mark bekommen, sondern als Minimum 360 Mark.
1 Mark pro Tag ist nicht zu viel für diejenigen, ohne die Sie ja gar nicht hier wären.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine auffallende und schon öfter besprochene Thatsache, daß gerade, wenn es sich um die Frage der Fürsorge.
für unsere Veteranen und Invaliden handelt, die Rollen zwischen der Regierung und der Volksvertretung vollständig vertauscht erscheinen.
Während der Reichstag bei fast allen übrigen Etatstiteln, insbesonders auch beim Militär-Etat, bremsen muß gegenüber den theilweise allzu hohen Anforderungen der verbündeten Regierungen, sehen wir, daß hier, wo es sich darum handelt, eine Ehrenschuld an unsere Veteranen und Invaliden abzutragen, der Reichstag der Fordernde ist und die Verbündeten Regierungen die Rolle des Bremsers übernehmen.
Von Jahr zu Jahr haben wir hier im Reichstage Veranlassung, uns mit dieser Materie zu beschäftigen.
Im vorigen Jahre hat der Antrag Nißler sowohl hier im Plenum als auch in der Budgetkommission Anlaß gegeben zu eingehenden Erörterungen.
In der Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
3409 (Speck.)
(L) Budgetkommission wurde auf meinen Antrag die für die Gewährung der Beihilfen einzusetzende Summe in der Weise bemessen, daß die sämmtlichen nach Mittheilung von Regterungsvertretern vorhandenen Bedürftigen und Berechtigten aus dieser Gesammtsumme befriedigt werden konnten.
Es wurde damals die Gesammtsumme für Beihilfen erhöht, und zwar für eine Anzahl von 7000 bisher schon vorhandener, aber wegen Mangels an Mitteln nacht berücksichtigter Kriegstheilnehmer.
Nun zeigt uns die Interpellation und die bisherige Debatte, daß auch diese Erhöhung leider nicht ausgereicht hat, daß vielmehr noch eine große Zahl Bedürftiger und Berechtigter vorhanden sind, denen die Beihilfe, auf die sie berechtigten Anspruch erheben, nicht gegeben werden kann.
Wenn ich mich frage: worin haben die vielen Beschwerden, die wir aus den Kreisen der Betheiligten bekommen, ihre Ursache
—, so muß ich in erster Linie dem Herrn Abgeordneten Nißler darin recht geben, wenn er sagt, cs fehle an den gesetzlichen Bestimmungen.
(Sehr wahr!)
Ich bin mit ihm vollständig der Meinung, daß es nothwendig werden wird, die gesetzlichen Bestimmungen in dem einen oder anderen Punkte zu ändern.
Ich habe ja zu meinem eigenen Bedauern dem Antrage Nißler gegenüber bei seiner letzten Berathung hier im Plenum eine ablehnende Stellung einnehmen müssen; das war aber nicht darin begründet, daß ich etwa die Tendenz dieses Antrages gemißbilligt hätte mit der Tendenz bin ich vollständig einverstanden —, es waren vielmehr nur Bedenken formeller Natur, welche mich und die übrigen Mitglieder der Budgetkommission nöthigten, diesem Antrag vorerst unsere Zustimmung zu versagen.
Beiläufig bemerkt, ist der Herr Abgeordnete Stadthagen im Irrthum, wenn er meint, der Antrag sei im vorigen Jahre hier im (L) Plenum abgelehnt worden.
Er ist nicht abgelehnt worden, an seiner Stelle ist lediglich eine Resolution gefaßt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, weitere Erhebungen über die in Betracht kommenden Verhältnisse zu Pflegen.
Nun hat der Herr Kollege Schrempf an den Herrn Reichsschatzsekretär die Anfrage gestellt, ob die Erhebungen, die wir im vorigen Jahre wünschten, ihren Fortgang genommen und welchen Erfolg sie gezeitigt hätten.
Eine Antwort ist heute nicht erfolgt; und ich glaube, mit Rücksicht auf diese Thatsache müssen wir in der Budgetkommission der Frage näher treten, ob wir nun nicht ohne Rücksicht auf die von uns gewünschten, aber allem Anscheine nach nicht veranstalteten Erhebungen eine Aenderung der Bestimmungen vornehmen sollen.
Dann fehlt es aber auch an der Ausführung der Gesetze, an den Vollzugsorganen.
Und dafür sind gerade die Beispiele, die Herr Graf Oriola angeführt hat, sehr bezeichnend; denn ich glaube nicht, daß das Vorgehen der von ihm erwähnten Landräthe beziehungsweise Regierungen im Sinne des Gesetzes gelegen ist.
Was die Frage betrifft, wie wir Abhilfe schaffen sollen für das zweifellos vorhandene Bedürfniß der Erhöhung der Beiträge, so ist vorgeschlagen worden, entweder im Etat die nothwendige Summe einzustellen oder dies durch einen Nachtrags-Etat zu thun.
Ich glaube, eine Beschleunigung der Hilfe werden wir erreichen, und zwar mit rückwirkender Kraft vom 1.
Januar 1902 ab, wenn wir durch einen Nachtrags-Etat zum Etat für 1901 die Sache erledigen könnten; doch behalte ich mir in dieser Richtung das Weitere für die Budgetkommission vor.
Es ist auch die Frage erörtert worden, ob zur ausreichenden Versorgung der Veteranen neue Steuern zu suchen und zu finden seien.
Es ist insbesondere die Wehrsteuer hier erörtert worden.
Der Herr Abgeordnete Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Stadthagen hat gerade diese Wehrsteuer ganz besonders (6) in den Vordergrund geschoben.
Ich muß gestehen, ich für meine Person stehe einer Wehrsteuer im Prinzip nicht ablehnend gegenüber.
Diese Wehrsteuer aber müßte so gestaltet werden, daß nicht nur die Gebrechlichen, die Krüppel von dieser Steuer ausgenommen werden, sondern daß auch die finanziellen und Familienverhältnisse der Steuerpflichtigen zu berücksichtigen wären, etwa in der Weise, daß z.
B. ein ganz armer Mensch, der aus irgend einem Grunde seiner Wehrpflicht nicht genügen kann, aber absolut nicht in der Lage ist, die Steuer zu bezahlen, von der Steuer nicht betroffen werden dürfte.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat versucht, den Herrn Reichsschatzsekretär bei der Suche nach neuen Steuern noch zu übertreffen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat uns gesagt, das Steuerterrain sei vollständig abgegrast; der Herr Abgeordnete Stadthagen aber hat in seiner Findigkeit eine neue Steuer vorgeschlagen, und zwar die Ordenssteuer.
Diese Frage ist eine vollkommen neue, und Herr Stadthagen kann für sie, glaube ich, den Ruhm in Anspruch nehmen, diese Frage zum ersten Male im Reichstag zur Sprache gebracht, vom sozialdemokratischen Standpunkt aus beleuchtet zu haben.
Auch der Herr Reichsschatzsekretär hat die Steuerfrage gestreift, und er hat, wenn auch nicht mit direkten Worten gesagt, so doch angedeutet, daß er bei Berathung des Etats in Aussicht gestellt habe, es würde vielleicht nothwendig werden, neue Steuern er nannte damals Bier und Taback einzuführen.
Ich muß mit Bezug hierauf bemerken, daß in den Kreisen meiner politischen Freunde die damalige Aeußerung des Herrn Schatzsekretärs mit sehr gemischten Gefühlen aufgenommen wurde; denn durch diesen Hinweis auf Erhöhung der indirekten Steuern würde nach unserer Ansicht nicht nur in weite Kreise der Bevölkerung eine vollkommen unbegründete Beunruhigung getragen, sondern es würde nach meiner Auffassung das Zustandekommen (v) des Zolltarifs, der ja gegenwärtig im Vordergrund des politischen Lebens steht, durchaus nicht erleichtert.
(Sehr richtig!)
Es ist auch die Frage gestreift worden, ob man diese Beihilfen für die Veteranen auch künftighin wie bisher aus dem Jnvalidenfonds nehmen soll, oder ob es sich empfiehlt, einen besonderen Etat für diese Beihilfen zu schaffen.
Ich bin, ebenso wie mehrere der heutigen Redner, der letzteren Meinung; aber ich glaube, für die Betheiligten, für unsere hilfsbedürftigen Veteranen im Lande, ist es ganz glcichgiltig, ob sic das Geld bekommen aus dem Jnvalidenfonds oder aus einem besonderen Etat; ihnen ist die Hauptsache, daß sie etwas bekommen, und daß sie es möglichst rasch bekommen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat geglaubt, uns Vorhalt darüber machen zu sollen, daß wir im Jahre 1895 den sozialdemokratischen Anträgen auf Gewährung von 360 Mark nicht zugestimmt hätten.
Er hat gemeint, das Wohlwollen, das wir hier im Reichstage für die Veteranen und Invaliden aussprechen, sei so lange ohne praktischen Werth, als es nicht in die That umgesetzt werde.
Aber ich glaube, wenn im Jahre 1895 die Mehrheit des Reichstags den sozialdemokratischen Anträgen zugestimmt hätte, dann hätten unsere Veteranen einfach gar nichts bekommen.
Denn darüber kann doch kein Zweifel bestehen, daß die verbündeten Regierungen auf die Gewährung der Beihilfe von 360 Mark damals nicht eingegangen wären.
Wäre also der sozialdemokratische Antrag angenommen worden, so ständen unsere Veteranen jetzt vis-a-vis cks riöll.
Wir positiven Parteien stellen uns in allen diesen Fragen auf den Standpunkt, daß wir in erster Linie fragen: was können wir erreichen und was ist nothwendig
(Sehr richtig!)
467 3410 Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
O) Und dies ist auch die praktische Politik, welche allein zu einem positiven Resultate führen kann.
Wir können in diesen Dingen nur das anstreben, was wir auch für erreichbar halten bei dem anderen gesetzgebenden Faktor, dem Bundesrath.
Auf diesem Standpunkt werden wir in Bezug auf die Veteranenversorgung auch in Zukunft beharren, und ich hoffe nur, daß unsere Bestrebungen, der Verpflichtung, der Ehrenschuld, die wir gegen unsere verdienten Veteranen ja zweifellos haben, zu genügen, und zwar in einer Weise, daß die Abhilfe auch eine ausgiebige und genügende ist, endlich Erfolg haben werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde nicht nochmals das Wort ergriffen haben, wenn nicht eine Reihe von Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs in seiner Antwort mir dies zur Pflicht gemacht hätte.
Mit dem Verlauf der Diskussion kann ich ja, abgesehen von der Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen, nach jeder Richtung zufrieden sein.
Mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen mich in eine Auseinandersetzung über die Wehrsteuer einzulassen, glaube ich, um so mehr ablehnen zu können, als die Ausführungen des Herrn über die Ordenssteuer ja meiner Ansicht nach auf ein Niveau herabgeglitten waren, auf welchem ich es nicht für nothwendig halte ihm in der Diskussion zu folgen.
Der Herr Reichsschatzsekretär wird, wie ich annehme, aus der Rede des Herr Abgeordneten Stadthagen indeß vielleicht das Eine entnommen haben, wie viel Agitationsstoff für die Sozialdemokratie in der Art, wie die Regierung bisher die Veteranenfrage behandelt hat, liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was den Einwurs des Herrn Abgeordneten Stadthagen betrifft, den er gegen mich persönlich richtete, daß ich im (v) vorigen Jahr hier erklärt hätte, ohne die Lösung der Veteranenfrage würde ich für verschiedene Ausgaben z.
B. für die Afrikabahn nicht stimmen, so muß ich dem Herrn doch bemerken, daß im vorigen Jahre dasjenige, was nothwendig schien, durch die Beschlüsse beim Etat auch thatsächlich geschehen ist.
Wir sind alle der Annahme gewesen, daß die Bewilligung, wie sie die Budgetkommission vorschlug und wie sie hier eingetreten ist, für die laufenden Bedürfnisse; die in Betracht kommen, ausreichen wird.
Nun, meine Herren, muß ich als das Ergebniß der Antwort des Herrn Reichsschatzsekretärs feststellen, daß der Herr Reichsschatzsekretär die Uebelstände, die aus der Nichtzahlung an solche Veteranen hervorgetreten sind, die die Bewilligung erhalten haben, kennt; er weiß aber kein Mittel und ist auch nicht gewillt, irgend etwas zur Abhilfe zuthun; und zweitens: der Herr Reichsschatzsekretär weiß weder eine schleunige noch endgiltige Abhilfe der Nothstände, wir sollen einfach so weiter wurschteln.
Merkwürdigerweise hat der Herr Reichsschatzsekretär vom Neichs-Jnvalidenfonds und der Gefahr, die dem Reichs-Jnvalidenfonds droht, heute nicht gesprochen.
Wir halten Alle, der gesammte Reichstag, den jetzigen Zustand für unhaltbar, weil wir es für unmöglich halten, daß auf die Dauer diejenigen Personen, die eine Bewilligung erhalten haben, aus finanziellen Gründen auf eine Zahlung warten sollen; aber ich bin der Meinung, daß der Herr Reichsschatzsekretär, wenn er das nicht anerkennt, jedenfalls aus finanziellen Gründen den jetzigen Zustand für unhaltbar halten müßte; denn daß der Reichstag nun weiter drängen wird, daß weitere Mittel für diesen Fonds in Anspruch genommen werden, ist ja ganz selbstverständlich.
Wenn also die Veteranenfürsorge im Reichs-Jnvalidenfonds bleiben wird, werden die Anforderungen für die Veteranenversorgung an den Reichs-Jnvalidenfonds steigen, und das Ende des Reichs-Jnvalidenfonds wird also derartig nahe gerückt werden, daß vom finanziellen Standpunkt (0) aus es sich gar nicht verantworten läßt, daß wir jetzt noch Geld aus dem Reichs-Jnvalidenfonds nehmen und in einer um fo kürzeren Zeit dann die ganze Last, die hier in Betracht kommt, auf die Schultern des Reichs zu übernehmen haben.
Es wäre das ganz dieselbe Finanzpolitik, wie wenn wir die Mittel für die Veteranen etwa durch Schulden decken wollten; darin sehe ich gar keinen faktischen Unterschied.
Wir zehren hier von einem Kapital, das in einer kurzen Zeit fällig wird.
Wenn aber die Zeit kommt, wo der Reichs-Jnvalidenfonds erschöpft ist, und wenn der Herr Schatzsekretär dann noch seines Amtes waltet, wie steht es dann
Dann hat er nicht für die 6 oder 10 oder 12 Millionen er hält auch diese Summe noch für zu gering zu sorgen, sondern für 50, 60 Millionen.
Und da erklärt er uns: das Steuerfeld ist abgegrast!
Ja, was soll denn nachher werden
Ich muß sagen: aus dem Munde eines Schatzsekretärs ist die Aeußerung, das Steuerfeld sei abgegrast, außerordentlich eigenartig.
(Sehr gut!)
Wir sind ja daran gewöhnt: der Herr Schatzsekretär hat offenbar eine gewisse Aversion gegen neue Steuern.
Er sprach von einem Steuerbouquet, das er oder sein Vorgänger dem Reichstage überreicht hätte, und wovon so wenig akzeptirt wäre.
Ja, wir hatten alle Mühe, daß der Herr Schatzsekretär das Steuerbouquet, welches wir ihm bei der Flottenvorlage überreichten, gnädig annahm.
Und so kann es auch bei dieser Frage kommen, daß wir auch hier aus der Initiative des Reichstags eine Steuer bringen müssen.
Nun, ich glaube, die Wehrsteuer hat doch im allgemeinen heute eine so wohlwollende Aufnahme gefunden, daß für einen Schatzsekretär die Möglichkeit der Initiative hier vollauf gegeben ist.
Vielleicht war er nicht anwesend, wenn ich mich recht erinnere, war er es thatsächlich nicht bei unserer Verhandlung hier über den Antrag Nißler; damals wurde von allen Parteien die Bereitwilligkeit der Gewährung von Mitteln für diese Zwecke ausgesprochen, und für mich ist das in der praktischen Politik ganz gleichbedeutend.
Wenn ich die Bereitschaft zu Ausgaben ausspreche, so habe ich auch die Verpflichtung, für entsprechende Einnahmen zu sorgen.
Auf diesem Punkt stehen, glaube ich, alle positiven Parteien, selbstverständlich mit Ausnahme der Sozialdemokraten, die ja überhaupt keine positive Politik treiben, sondern lediglich darauf bedacht sind, solche Politik zu treiben, die für die Außenstehenden vielleicht den Eindruck macht, als ob sie etwas Besonderes bringen könnten.
Der Herr Kollege Speck hat darin vollkommen recht: hätten wir 1895 die sozialdemokratischen Anträge angenommen, so würden die Veteranen nicht mehr bekommen, als sie jetzt bekommen, sondern garnichts das ist eine Politik, die wir eben nicht mitmachen wollen.
Wir gehen Schritt für Schritt vorwärts, aber nicht mit Siebenmeilenstiefeln, weil wir nicht wissen, wo man damit hinkommt.
Wenn der Herr Schatzsekretär keine Mittel für Ausgaben von so dringender Nothwendigkeit weiß, wie die hier in Betracht kommende, für welche alle Parteien des Reichstags gleichmäßig eintreten, so wird allerdings nichts anderes übrig bleiben, als durch Abstriche am Etat die nothwendigen Konsequenzen zu ziehen.
Ich bin auch heute gewillt, den Etat sehr genau darauf anzusehen und bei jeder nur irgendwie möglichen Gelegenheit im Hinblick auf diese Verhältnisse der Veteranen für Abstriche zu stimmen, wo ich es sonst vielleicht nicht thun würde.
Nun hat der Herr Staatssekretär theilweise nicht gegen meine Rede polemisirt, sondern gegen einen Zeitungsartikel.
Das ist ja an sich sehr eigenartig.
Ich möchte mich aber doch etwas mit seiner Rede beschäftigen.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Januar 1902.
3411 (L) Er begann mit einem Unterschied zwischen Berechtigung und Verpflichtung, der vielleicht juristisch recht fein war, aber jedenfalls das gegen sich hat, daß ihn die weiten Kreise des Volkes unmöglich begreifen werden.
Der Veteran, der endlich die Bescheinigung erhält, daß er für die Beihilfe von 120 Mark notirt ist, dem kann der Herr Schatzsekretär seine feine Distinktionen einmal und hundertmal wiederholen, der hört von alledem nichts weiter, als daß er 120 Mark bekommen soll und sie nicht kriegt (sehr richtig!
rechts), und das muß bei ihm das Gefühl der Unzufriedenheit erregen.
Er fragt nur: wie ist es möglich, daß das große Deutsche Reich nicht die Mittel hat, mir die 120 Mark, die ich bekommen soll, zu zahlen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn auch hier eine juristische Verpflichtung des Reiches nicht vorliegt, eine moralische liegt unbedingt vor, die ebenso schwer wiegt wie die juristische.
Nun, meine Herren, habe ich einen Artikel hier als offiziös bezeichnet das ist der Artikel ganz unzweifelhaft seinem Inhalte, wie seiner Form nach —, ich habe aber hiermit nicht gesagt, daß der Herr Schatzsekretär selbst diesen Artikel geschrieben hat, ich habe lediglich gesagt: das ist ein Artikel offiziösen Ursprungs.
Es entspricht den parlamentarischen Gepflogenheiten, daß man nicht den betreffenden Geheiinrath, der den Artikel geschrieben hat, sondern daß man den Chef der Behörde, von der höchst wahrscheinlich eine solche Auslassung ausgegangen ist, darauf aufmerksam macht.
Damit ist natürlich nicht eine Beschuldigung gegen den Reichsschatzsekretär ausgegesprochen.
Wenn er nun glaubte, einen Witz zu machen, als er darin mir gegenüber bemerkte, daß er mich auch nicht für jeden bimetallistischen Artikel verantwortlich mache, der ohne meinen Namen erscheine, so muß ich sagen, daß (s) dieser Witz jedenfalls daneben gegangen ist.
Nun hat der Herr Reichsschatzsekretär und das hat mich hauptsächlich veranlaßt, das Wort noch einmal zu nehmen das Material, wenn auch nicht direkt, so i doch indirekt angezweifelt, das ich hier vorgetragen habe.

Ich habe nach dieser Richtung hin zu erklären, daß alles, was ich hier vorgebracht habe, auf amtlichem Material beruht.
Es war lediglich aus Schonung geschehen, daß ich die Namen weggelassen habe.
Ich kann, wenn der!
Herr Schatzsekretär Werth darauf legt, ihm bei jedem einzelnen Aktenstück den Namen des Betreffenden nennen; nur ein Aktenstück liegt mir in der Abschrift vor, alle anderen sind Original.
Dieses eine ist mir von meinem verehrten Landtagskollegen Bänsch-Schmidtlein übergeben worden, und ich darf daher wohl annehmen, daß dasselbe zutreffend ist.
Ich glaube auch nicht, daß es einen wesentlichen Unterschied gemacht hätte, wenn ich festgestellt hätte, daß der Veteran, welcher seit Februar 1898 bis!
heute auf der Warteliste steht, ohne daß er die 120 Mark erhält, den Namen Wilhelm Müller führt.
Ich habe alle die Einzelheiten, welche ich vorgebracht habe, aktenmäßig!
und in zuverlässigem Material hier.
Aus ganz nahe-!
liegenden Gründen habe ich hierbei die Namen im einzelnen nicht genannt, weil möglicherweise denjenigen, die mir dieses Material übergeben haben, Unannehmlichkeiten!
daraus entstehen könnten; aber ich bin bereit, jedem aus!
dem hohen Hanse das Material vorzulegen, und jeder der, Kollegen wird bestätigen, daß dasselbe einen absolut!
zuverlässigen und unbedingt wahrheitsgetreuen Charakter hat, sodaß ich die Anzweiflung, als ob ich irgend etwas in meiner Interpellation vorgebracht hätte, was ich nicht j thatsächlich aus amtlichem Material belegen könnte, (6) unbedingt zurückweisen muß.
Meine Herren, ich hoffe, daß nach dem Ergebniß der heutigen Debatte eine Uebereinstimmung der Parteien dahin erzielt werden kann, daß möglichst durch NachtragsEtat schon vom 1.
Januar ab die Auszahlung nachträglich für die Veteranen herbeigeführt werden wird, welche auf der Liste stehen, ohne etwas zu erhalten.
Ich hoffe, daß die heutigen Verhandlungen auch dahin führen werden, daß in der Budgetkommission gründliche Arbeit gethan werden wird, und daß wir einen Schritt weiter nach der Richtung kommen können, daß diese Angelegeheit gelöst werden wird.
Trotz der Antwort des Reichsschatzsekretärs bezweifle ich nicht, daß bei dem drängenden Thatbestände und bei der Einigkeit des Reichstags in!
dieser Frage die Angelegenheit zur Lösung kommen wird und kommen muß.
Ich kann nur mein Bedauern aussprechen, daß die Art und Weise, wie diese Interpellation von dem Herrn Schatzsekretär beantwortet worden ist, nicht der Hoffnung entsprochen hat, daß wir hier durch die Beantwortung der Interpellation Beruhigung im Lande schaffen würden, sondern daß sie leider dahin führen wird, daß in weiten Kreisen des Landes eine steigende Unzufriedenheit mit der Haltung der verbündeten Negierungen in dieser Frage hervortreten wird, daß wir außer Stande sind, angesichts der Rede des Herrn Reichsschatzsekretärs gegen die berechtigte Unzufriedenheit im Lande nach dieser Richtung hin in irgend einer Weise anzukämpfen.
Ich gebe mich auch der Hoffnung hin, daß eine Wendung in dieser Sache erfolgen wird, wie wir schon in manchen anderen Angelegenheiten Wendungen zum Bessern gerade in der letzten Zeit erlebt haben.
Präsident: Die Besprechung ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der C Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat meine Einwendung gegen seine Ausführungen vollständig mißverstanden.
Ich wollte keineswegs Bewunderung für sein und seiner Freunde Wohlwollen gegen die Veteranen aussprechen; im Gegentheil, ich habe gerufen: „Sie, die den ganzen Etat verweigern, Sie haben Wohlwollen für die Veteranen
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, und ich glaube, daß das Haus nicht geneigt sein wird, in die Berathung des zweiten Punktes der Tagesordnung jetzt einzutreten.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 16.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags: Graf v. Roon, Dr. Lieber, Dr. Freiherr v. Hertling, Dr. Schaedler, Trimborn wünschen aus der Budgetkommission resp.
aus der XVI.
Kommission auszutreten.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1., 2. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.