Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dietrich für 2 Tage, Baron de Schmid für 3 Tage, Wamhoff, Szmula, vr.
Deinhard für 4 Tage, Bargmann, Winterer für 5 Tage, Gabel, Riff für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr v. Schele Schelenburg, Witzlsperger, v. Stoecker, Ritter v. Lama, vr.
Dahlem, Rembold, Roeren, v. Christen, vr.
Schmitt (Mainz).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704,
04a und 7045 der Drucksachen.
Anträge Nr.
711 soweit dieselben noch nicht erledigt sind —, 723, 724 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Die Diskussion wird wiedereröffnet über den § 1 Absatz 2 bezüglich der Tarifstellen 102, 103, 105 und 107, zugleich in Verbindung mit den bezüglichen Stellen des Zolltarifs, einschließlich Nr.
107a, Schweinespeck, nach den Kommissionsvyrschlägen.
Zur Diskussion stehen mit die bezüglichen Anträge Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genoffen auf Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Nr.
711 und Albrecht und Genossen auf Nr.
723 und (v) 724 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Der erste Redner des gestrigen Tages hat sich redlich bemüht, die herbe Kritik, welche der Abgeordnete Bebel neulich an dem Stande der Thierärzte übte, in ein milderes Licht zu stellen.
Ich bedaure aber, daß ihm diese Milderung doch nur in sehr beschränktem Maße gelungen ist.
Der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) ist sogar in manchen seiner Aeußerungen noch über dasjenige hinausgegangen, was der Herr Abgeordnete Bebel neulich gesagt hat.
Er behauptete, daß eine große Zahl von Thierärzten sich in Abhängigkeit von ihren Kunden befinden und unter Umständen ihr Votum nach den Wünschen dieser Kunden einrichten müßten.
Er sagte: Diejenigen Thierärzte hatten allerdings keinen Nachtheil, welche ausgesprochenermaßen die Privatinteressen ihrer Kundschaft ihren amtlichen Geschäften überordneten.
Es ist gestern bereits von einigen anderen Rednern auf die Hinfälligkeit dieses Vorwurfs hingewiesen worden, und ich für meine Person möchte auch aus meiner langjährigen Praxis ich bin in vier Kreisen angesessen, habe mit mehreren Thierärzten und Kreisthierärzten zu thun bestätigen, daß derartige Vorwürfe gegen den Stand unserer Thierärzte durchaus unbegründet sind.
Mir ist bis jetzt noch nicht ein einziger Fall vorgekommen, wo auch nur der Verdacht entstehen konnte, daß der Thierarzt sich durch das Interesse seines Kunden hat beeinflussen lassen.
Meine Herren, ich verkaufe auch eine Menge Vieh resp.
lasse es durch meine Beamten verkaufen.
Auch da kommt es ja ab und zu, wiewohl höchst selten vor, daß ein Stück Vieh, welches man für gesund hielt, nachher erkrankt, beim Schlachten als tuberkulös erfunden wird, denn Tuberkulose ist be- (v) kanntlich diejenige Krankheit, welche am schwersten von außen zu erkennen ist.
Es sind in zwei solchen Fällen auch Prozesse entstanden; in beiden Fällen aber haben die Thierärzte, welche mit der Untersuchung des betreffenden Stückes Vieh beauftragt waren, ihr Votum gegen mich abgegeben, und ich habe anstandslos die geforderte Entschädigung gezahlt.
Ich kann ferner nicht verstehen, wie der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) einen Fall hier zu unserer Kenntniß bringen konnte, wonach ein Thierarzt die Krankheit des Milzbrandes konstatirt habe bei einem Stück Vieh, der Besitzer ihn aber ersucht habe, das Stück Vieh als zum menschlichen Genuß geeignet zu erachten.
Was soll damit bewiesen werden
Ein solcher Fall gehört nach meiner Ansicht vor den Staatsanwalt, sonst nirgends hin.
Wir haben ja Gesetze genug, welche das Publikum vor dem Genuß von krankem und verdächtigem Fleisch schützen sollen.
Also mit derartigen Fällen ist nichts bewiesen.
Ich kann nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß solche einzelnen Fälle, wenn sie wirklich vorgekommen sein sollten, hier generalisirt werden, und daß daraus, was am wenigsten zu rechtfertigen ist, ein Strick gegen die Großgrundbesitzer gedreht werden soll.
Im übrigen, meine Herren, was die Frage der hohen Fleischpreise betrifft und die Fleischpreise zeigen ja namentlich in vielen großen Städten eine gewisse Steigerung —, so möchte ich auch meinerseits namentlich den großen städtischen Verwaltungen es dringend ans Herz legen, recht bald mit Beseitigung der Schlachtsteuer vorzugehen (sehr richtig!
rechts), wo dieselbe noch besteht.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn so viele große Städteverwaltungen, wenn Berlin 822 6000 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
(Graf v. Kanitz.)
l.)
in erster Linie die Schlachtsteuer längst abgeschafft hat, dann sehe ich nicht ein, warum andere große und recht wohlhabende Sädte immer noch an dieser, nach meiner Ansicht irrationellen Steuer festhalten.
Ich will hier einen kurzen Blick auf Breslau werfen.
Dort hat die Stadtverordnetenversammlung im vorigen Jahre mit 57 gegen 30 Stimmen die von sozialdemokratischer Seite geforderte Abschaffung der Schlachtsteuer abgelehnt, und zwar sagte der Oberbürgermeister Bender, welcher Mitglied freisinnigen Volkspartei ist, daß in dem betreffenden sozialdemokratischen Organ Breslaus, in der „Volkswacht '', ganz unerhört für die Aufhebung der Schlachtsteuer agitirt worden sei.
Er behauptet sogar, „etwas ärgeres an politischer Brunnenvergiftung sei ihm noch nicht vorgekommen als diese Artikel der „Volkswacht ''''; und ein anderer, auch freisinniger Stadtverordneter fügte hinzu, „gegen die Unterstellung, daß die reichen städischen Einwohner sich mit Hilfe der Schlachtsteuer in ihrer Steuerlast erleichtern wollen, müsse er auf das energischste Protestiren '', wofür ihm der lebhafte Beifall der Versammlung zu Theil wurde.
Wir werden ja über diese Frage der Aufhebung der Schlachtsteuer uns noch des näheren unterhalten, wenn wir an den betreffenden Abschnitt des Zolltarisgesetzes gelangen werden; ich gehe jetzt nicht näher darauf ein.
Was nun die Bewegung der Fleischpreise in letzter Zeit anbetrifft, so habe ich unsere offizielle Statistik eingesehen und habe festgestellt, daß im Jahre 1881, also vor nunmehr 21 Jahren, der Preis des Rindviehs hier auf dem Berliner Markte sich für den Doppelzentner Schlachtgewicht auf 106, 9 Mark stellte, und zwar bezog sich dieser Preis auf eine mittlere Qualität, die sogenannte zweite Qualität.
Im Jahre 1890 war dieser Preis heraufgegangen bereits auf 119 Mark, fiel dann wieder etwas und stieg im Jahre 1900 wiederum auf durch (L) schnittlich 119, 01 Mark.
Eine Steigerung des Preises von 106 Mark auf 119 Mark in diesen 20 Jahren ist nach meiner Anficht von vornherein nicht befremdend, denn die Produktionskosten des Viehs sind in dieser Zeit verhältnißmäßig viel mehr gestiegen.
Ich erinnere an die sehr viel stärkere Belastung der Landwirthschaft in dieser Periode.
Wir haben in diesem Zeitraum die ganze sozialpolitische Gesetzgebung bekommen, welche der Landwirthschaft ganz ungeheure Lasten auferlegt (sehr wahr!
rechts), und auch diese Lasten müssen natürlich, zum Theil wenigstens, auf die Viehzucht verrechnet werden.
Ich erinnere an das Steigen der Löhne u. s. w. Kurz und gut, diese Steigerung von 106 auf 119 Mark in 20 Jahren ist nach meiner Ueberzeugung keine übermäßige.
Sodann habe ich mir aber auch die letzten Berichte von dem Berliner Viehmarkt angesehen, und da finde ich, daß für den einfachen Zentner, für 50 Kilo, notirt worden ist: allerbeste Waare Mastochsen 72 Mark, Kühe herunter bis zu 50 Mark, also durchschnittlich 61 Mark oder 122 Mark für den Doppelzentner.
Es stehen also jetzt die Berliner Preise um etwa 3 Mark für den Doppelzentner höher als im vorigen Jahre, und das ist nach meiner Ansicht auch keine übermäßige Vertheurung, über welche soviel Lärm gemacht werden sollte.
Wir auf dem Lande draußen, die wir das Vieh züchten und verkaufen, merken von dieser außerordentlichen Steigerung der Fleischpreise sehr wenig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Junge weidefette Ochsen, die ich in früheren Jahren mit 27 und 28 Mark für den Zentner Lebendgewicht verkauft habe, konnte ich in diesem Jahre allerdings für 29 Mark im Monat August verkaufen.
Das ist doch nur eine verhältnißmäßig geringe Steigerung, und ich verstehe es nicht, warum in den großen Städten die Fleischpreise für den Konsumenten eine so außerordentliche Steigerung erfahren (0) haben.
Jedoch hat ein Redner des gestrigen Tages bereits auf das Treiben in den Viehhöfen, auf die vielleicht ungebührlich hohen Verdienste der Zwischenhändler hingewiesen.
Ich will Ihnen meine Erfahrungen auf dem Berliner Viehhof nicht auch noch zum Besten geben, aber vielleicht gestatten Sie mir, daß ich auf eine andere Stadt, auf München hinweise.
Da besteht die Einrichtung, daß das vom Lande zum Markt gelangende Vieh mit Hilfe von Kommissionären, den sogenannten Praxern, weiter verkauft wird.
Nun hat in der Münchener Magistratssitzung vom 2.
September ein durchaus antiagrarisch gesinntes Mitglied, der Magistratsrath Schmidt, gesagt, daß zur Vertheuerung der Münchener Fleischpreise wesentlich das hier besonders florirende Institut der Praxer beitrage (hört!
hört!
rechts); die Praxer seien auch Händler und hielten vielfach durch telegraphische Anordnung die Viehzufuhr zurück, um einen zu starken Auftrieb zu verhindern.
Und der Obermeister der Münchener Fleischerinnung sagte in der Generalversammlung des bayerischen landwirthschaftlichen Vereins am 20.
September: Dem Praxerwesen muß zu Leibe gegangen werden, das wirklich ein Monstrum ist.
Ich weiß sonst keinen Markt, auf dem die Kommissionäre zugleich Händler sind.
Da können die Kommissionäre ihren Auftraggebern nicht ehrlich dienen.
Dieses Handelspatent der Viehkommissionäre muß unter allen Umständen wegfallen.
So, meine Herren, geht es auf verschiedenen deutschen Märkten her.
Sie werden vielleicht einwenden, daß diese Fragen von lokaler, untergeordneter Bedeutung sind.
Wir wollen deshalb unseren Blick auch einmal kurz auf den Weltmarkt lenken, denn Vieh und Fleisch ist ja längst ein (v) Weltmarktartikel geworden.
Der größte Käufer auf dem Weltmarkt ist England, und aus der englischen Statistik entnehmen wir, daß im Vorjahre folgende Quantitäten von Vieh und Fleisch vom Auslande nach England gelangt sind: frisches Rindfleisch für 8 907 000 Lstr.
Hammelfleisch für 6 598 000, Schweinefleisch für 1 716 000, Speck für 13 590 000, Schinken für 4 528 000, zubereitetes Fleisch für 2 282 000, Schweineschmalz für 4 033 000 Lstr.
macht zusammen Fleisch und Speck für 41 661 000 Lstr.
Dazu kommen noch lebende Thiere für 9 622 000, macht in Summa 51 283 000 Lstr.
oder 1025 860 000 Mark, also über eine Milliarde.
Nun wissen Sie, daß England einen sehr großen Theil dieses Bedarfs aus Australien bezieht oder bezogen hat.
Daß in Australien die Viehbestände durch die Dürre der letzten Jahre erheblich verringert wurden, ist Ihnen gestern bereits gesagt worden, aber ich möchte auch dies noch mit einigen wenigen Ziffern erläutern.
Der Schafbestand von Australien, exklusive Neuseeland, also nur vom australischen Festland und Van Diemensland, beziffert sich im Jahre 1891 auf 106 Millionen Stück; seitdem ist ein empfindlicher Rückgang eingetreten.
Der Rindviebestand Australiens beziffert sich auf 10 Millionen.
Bei 4 300 000 Einwohnern entfallen 2, 3 Stück Rindvieh auf einen Einwohner.
Das Deutsche Reich hat 56 Millionen Einwohner und 18 900 000 Stück Vieh.
Hier bei uns entfällt auf 3 Einwohner ein Stück.
Daraus folgt, daß Australien pro Kopf der Einwohner einen siebenmal stärkeren Rindviehbestand hat, und hieraus folgt weiter, daß die australische Viehzucht ganz überwiegend auf die Ausfuhr angewiesen ist.
Wenn nun so große Kalamitäten eintreten, wie sie die Dürre der letzten Jahre mit sich brachte, so müssen auch natürlich ganz außerordentliche Verschiebungen in den Preisverhältnissen auf dem Weltmärkte stattfinden.
Wenn Australien Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
6001 (Graf v. Kauitz.)
M bis vor kurzem in der Lage war, einen großen Theil seines Überschusses an Fleisch zu Spottpreisen nach Europa, namentlich nach England zu werfen, so ist das heute nicht mehr der Fall.
Ich entnehme aus einer Zuschrift voii Australien: Man muß jetzt nur einmal die Flemington-Aards —das sind die Viehhöse in Sydney besucht haben, um sich ein Bild von dem ganzen Jammer machen zu können.
Vieh, daß einem das Fleischerherz stehen bleibt!
Aber es muß gekauft werden.
„Kauft!
Kaust!
schreien die Händler.
„Wir haben keine Zeit zu verlieren.
15 Shilling!
zum ersten!
15 Shilling 1, 2, 6, 9 Pence 16 Shilling!
und so geht es fort, bis der 40 Pfund schwere Hammel 27 Shilling kostet, oft auch 35 Shilling.
Was man in normalen Zeiten Ausschuß nennt, ist jetzt gesuchte Waare.
Mittelochsen, 70 Pfund Schlachtgewicht, bezahlt man gar mit 280 Mark, gute Qualitäten mit 360 Mark.
Zum Vergleich möchte ich anführen, daß, wenn jetzt in Australien ein 40 Pfund schwerer Hammel 35 Mark kostet, dies mindestens oder mehr als das Doppelte von dem ist, was der deutsche Viehzüchter für solche Waare erzielt.
Ich verkaufe keine Schafe unter 80 Pfund und bin froh, wenn ich 22 bis 23 Mark für das Stück erlöse; und der Preis für Ochsen, der jetzt in Australien gezahlt wird, 360 Mark pro Stück, ist ein solcher, den wir als einen außerordentlich guten bezeichnen.
Daß unter diesen Umständen keine Viehausfuhr von Australien nach England mehr stattfinden kann, liegt auf der Hand, und da ist es selbstverständlich, daß der Fleischbedarf in England mehr als bisher aus anderen Ländern gedeckt werden muß, und daß in diesen Ländern folglich auch ein Steigen der Fleischpreise wahrzunehmen ist.
Das gilt (L) insbesondere für Oesterreich und für Rußland.
Ich möchte Sie ferner bitten, Ihren Blick einmal nach Amerika zu richten, nach den Vereinigten Staaten, die ja so viel Getreide, Fleisch und sonstige Nahrungsmittel für den Export übrig haben.
Ich gestalte mir, einige interessante Ziffern mitzutheilen aus den Berichten über den New-Aorker Lebensmittelmarkt vom 9.
Oktober d. I. Es ist der letzte Bericht, der in meine Hände gelangt ist.
Ich möchte Sie bitten, sich aus den Preisen für Lebensmittel einmal ein Bild von der dort herrschenden Theurung zu machen.
Diejenigen von Ihnen, meine Herren, deren verehrte Hausfrauen mit den Lebensmittelpreisen Bescheid wissen, werden vielleicht einiges Interesse an diesen Zahlen nehmen.
Rindfleisch kommt in New-Aork auf den Markt pro Pfund mit 15 bis 30 Cents gleich 64 bis 128 Pfennig; Suppenfleisch, also eine miserable Qualität, kostet 42 bis 63 Pfennig, Kalbskeule 20 Cents gleich 85 Pfennig; Prima Kalbskotelett 28 Cents gleich 1, 19 Mark, importirter Schinken 38 bis 40 Cents gleich 1, 61 bis 1, 70 Mark, importirte Servelatwurst 40 Cents oder 1, 70 Mark; dagegen der einheimische Schinken nur 18 Cents oder 77 Pfennig, und der ganz unterwerthige Westernschinken 15 bis 16 Cents gleich 64 bis 70 Pfennig; Schmalz 14 Cents oder üll'z Pfennig; frisches Schweinefleisch 1
Cents oder 72V, Pfennig, geräuchertes Rindfleisch 26 bis 28 Cents gleich 1, 10 bis 1, 19 Mark, Speck 18 bis 20 Cents gleich 77 bis 85 Pfennig.
Ich möchte auch erwähnen, daß Eier pro Dutzend 1, 19 bis 1, 44 Mark kosten, Butter pro Pfund 22 bis 32 Cents oder 94 Pfennig bis 1, 36 Mark, und endlich ein dusllel Kartoffeln —das ist weniger als 1 Scheffel 85 Cents oder 3, 61 Mark.
Es ist außerordentlich interessant, wahrzunehmen, daß die Marktpreise dieser Lebensmittel in New-Aork, in dem Lande des Ueberflusses und Ueberschusses beinahe ebenso« A hoch, ja vielfach höher stehen als bei uns, und es entsteht daraus die Frage: wie ist es möglich, daß diese amerikanischen Erzeugnisse zu so außerordentlich viel niedrigeren Preisen nach Europa herüber geschickt werden.
Ich glaube, die Erklärung liegt darin, daß es minderwerthige, zum Theil schlechte und verdorbene Waare ist, namentlich, was das Fleisch anlangt, das von Amerika zu uns gelangt, und unwillkürlich habe ich dabei gedacht an eine kleine Zusammenstellung von Rezepten für die Bearbeitung von verdorbenem Fleisch, welche uns hier übermittelt wurde, als wir über das Fleischschaugesetz beriethen.
Meine Herren, die Sache ist auch in diesem Moment recht lehrreich.
Vorgetragen im Plenum dieses Hauses wurden diese Rezepte nicht; Sie gestatten mir, daß ich Ihnen einige kurze Sätze daraus verlese.
Der Erfinder der verschiedenen Methoden, um Fleisch von krankem und krepirtem Vieh genießbar zu machen, schreibt folgendes: Ein paar Worte hinsichtlich des Gebrauchs und der Behandlungsweise von geschlachteten und gedämpften Schweinen oder solcher Schweine, welche an einer Krankheit gestorben sind.
Es mag den kleinen Packern in den Städten von geringem Umfange nicht bekannt sein, in welchem bedeutenden Maße derartige Thiere bei der Fabrikation billiger Schmalzsorten gebraucht werden.
In den kleinen Städten und deren Nachbarorten werden derartige Thiere gewöhnlich verscharrt.
Sie können allgemein von den Landwirthen für das Wegholen gratis in Empfang genommen werden.
Es ist eine sehr einfache Sache, sie in einen Behälter zu thun.
1 Der ganze Kadaver wird hineingeworfen und gründlich gekocht.
Nach dem M) Abkochen lasse man alles sich gut setzen.
Dann schöpfe man das Schmalz ab und behandle es, wie im Rezept Nr.
13 angegeben.
Das Produkt wird ein vorzüglich klares, weißes und geruchloses Schmalz sein.
Wenn man bedenkt, daß ein 300 Pfund schweres Schwein, welches in obiger Weise behandelt wird, etwa 130 Pfund Schmalz ergiebt, das leicht zu 6 Cents gleich 25, 50 Pfennig per Pfund verkäuflich ist, so erscheint es einleuchtend, daß es sich wohl der Mühe lohnen würde, sich um diesen Geschäftszweig zu bekümmern.
Die übrig bleibenden Theile des Thieres können als Dungmittel gebraucht werden, wie solches in den Rezepten Nr.
31, 32 und 33 beschrieben ist.
Bei der Behandlung solcher Thiere muß große Vorsicht geübt werden.
Ich habe sie auf den Plattformen der Union-Viehhöfe in Chicago bis zur doppelten Größe ihres natürlichen Umfanges angeschwollen und aufgeplatzt umherliegen sehen.
Die Thiere müssen stets nur mit Haken oder mit Handschuhen angefaßt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sobald sie mit bloßen Händen berührt werden, an denen sich die kleinsten Kratzwunden oder -stellen befinden, so erfolgt beinahe sicher allemal Blutvergiftung und bereitet die größten Beschwerden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, dies zur Erklärung für die außerordentliche Ähnlichkeit der Viehpreise zwischen Deutschland und Amerika.
Amerika produzirt einen Ueberschuß.
Die gute Waare behalten die Amerikaner selber, das 822 6002 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
(Graf v. Ka« itz.)
minderwerthige ich will ja gar nicht von derartigen Surrogaten sprechen wird zu uns herübergeschickt.
Ich glaube nicht, daß es die Aufgabe unserer Gesetzgebung sein kann, die Angehörigen unseres Landes mit derartigen Nahrungsmitteln zu versorgen, ihren Eingang womöglich noch durch besondere Zollerleichterungen zu befördern.
Nun, meine Herren, hatte ich bereits erwähnt, daß Oesterreich und Rußland fast ebenso hohe Fleischpreise momentan haben wie Deutschland.
Es wurde auch von anderer Stelle bemerkt, daß die bekannten Bakonyschweine ebenso theuer sind wie hier, und ihr Import gar nicht lohnen würde.
Allerdings heißt es, für Rußland wäre noch eine kleine Differenz gegen die ostdeutschen Fleischpreise nachzuweisen.
Es wird also in Rußland pro Zentner Schlachtgewicht bezahlt für Rindfleisch b bis bb, in Deutschland 57 bis 63 Mark; immerhin nur ein geringer Unterschied, wenn man die großen Entfernungen in Betracht zieht, welche das Vieh zu überwinden hat.
Ich möchte mir also die Frage gestatten: was würde hier eine Grenzöffnung helfen
würde sie wirklich in merkbarem Grade zu einer Ermäßigung der Fleischpreise beitragen
Ich für meine Person glaube dies nicht.
(Sehr richtig!)
Es würde allerdings ein gewisses Quantum Vieh zu uns eingeführt werden, aber dann haben wir die Gefahr der Verseuchung; und sowie wieder Seuchen in größerem Umfange bei uns ausbrechen, können wir sicher sein, daß die Fletschpreise nicht fallen, sondern erheblich in die Höhe gehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich fürchte also, die Maßregel der Grenzöffnung würde nicht bloß ihre Wirkung verfehlen, sondern es würde genau das Gegentheil von dem erreicht werden, was wir damit beabsichtigen.
Eine ganz andere Sache ist ja die Frage der Zölle.
Ich sprach bis jetzt von der Grenz (v) sperre, und leider hat in den letzten Tagen die Debatte ganz auf das Gebiet übergespielt.
Aber der Vorwurf, der neulich von einem Redner gegen den Herrn Abgeordneten Trimborn gerichtet wurde, daß er in der Kölner Stadtverordnetenversammlung sich für Aufhebung der Grenzsperre ausgesprochen habe, hier aber willens sei, für die erhöhten Viehzölle zu stimmen, ist ganz und gar unbegründet (sehr richtig!)
weil das eben ein paar ganz verschiedene Dinge sind, Grenzsperre und Viehzölle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Grenzsperre wird eingeführt, um unsere Viehbestände vor der Verseuchung zu schützen.
(Sehr richtig!)
Sobald die Seuchengefahr beseitigt ist, hat keiner von uns gegen die Oeffnung der Grenze etwas einzuwenden.
(Sehr richtig!)
Aber absolut seuchenfrei muß das betreffende Land sein, von wo Vieh zu uns kommt.
Wenn der Herr Abgeordnete Trimborn also in Köln der Meinung war, daß vielleicht aus Frankreich, aus Belgien, wo keine Seuche herrscht, Vieh eingeführt werden könnte, so verstehe ich das vollkommen, wie ich es auch durchaus verstehen würde, wenn der Herr Abgeordnete Trimborn hier für höhere Viehzölle stimmt, um die einheimischen Viehpreise auf einem angemessenen Standpunkt zu erhalten.
Wie gesagt, dieser angebliche Widerspruch in der Haltung des Herrn Trimborn ist für mich absolut nicht vorhanden.
Herr Trimborn wolle mir freundlichst nachträglich gestatten, daß ich diese kurzen Ausführungen in seinem Interesse mache.
Ich weiß nicht, ob er ihnen noch etwas hinzuzufügen hat.
Es wird nun so oft davon gesprochen, daß der kleine Landwirth eigentlich doch nur ein geringes Interesse hat am Getreidebau, an höheren Getreidepreisen.
Das haben wir auch von Ihrer Seite (nach links) namentlich gehört.
(0) Der kleine Besitzer habe ein sehr viel größeres Interesse an der Viehzucht.
Nicht ganz im Einklang damit steht die neuliche Ausführung des Herrn Abgeordneten Bebel, der uns deduzirte, daß der kleine Bauer in Deutschland im Durchschnitt nur l, 07 Schweine produzirt, und daß dieses eine Schwein nicht ausreicht, um den Fleischbedarf der Familie zu decken, daß er also noch Fleisch zukaufen müsse.
Ja, ich weiß wirklich nicht recht, was damit bewiesen werden soll.
Erst soll der kleine Besitzer kein Interesse an den Getreidepreisen haben und dann an den Viehpreisen auch nicht; im Gegentheil, der höhere Viehpreis soll ihm auch noch schaden.
Da muß man doch fragen: wovon lebt der kleine Mann (sehr richtig!
rechts), wovon bezahlt er die Steuern, Abgaben, Kleider und alles, was er im Haushalt gebraucht
Irgend welche Produkte muß er doch veräußern.
Die Sache liegt nun so, daß der Herr Abgeordnete Bebel mit dieser Durchschnittszahl von 1, 07 offenbar sich in einem Irrthum befindet.
Ich weiß nicht, aus welcher Statistik er diese Zahl geschöpft hat; aber so viel ist sicher, daß der kleine Besitzer ein ganz hervorragendes Interesse an den höheren Fleisch- und Viehpreisen hat, und in noch viel höherem Maße hat dieses Interesse der ländliche Arbeiter, der überhaupt keinen Grundbesitz hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob die Statistik des Herrn Abgeordneten Bebel auch alle diejenigen Thiere, Rinder, Schweine rc.
aufführt, die im Besitz von ländlichen Arbeitern sich befinden.
Ich fürchte, das wird aus der Statistik nicht hervorgehen; da sind vielleicht alle diese Thiere den Beständen der größeren Güter zugewiesen, wo die betreffenden Arbeiter konditioniren.
Aber das muß doch sehr scharf auseinandergehalten werden, und wenn wir durch eine vorzeitige Oeffnung der Grenzen wiederum die Viehseuche (v) ins Land bekommen, und wenn dann dem ländlichen Arbeiter oder dem kleinen Besitzer seine Kuh verseucht wird oder gar krepirt, dann bedeutet das einen ganz kolossalen Schaden, den der Mann lange nicht verwinden kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben uns neulich vorgerechnet, wie lange ein Industriearbeiter pro Jahr arbeiten muß, um die Vertheurung des Brotes durch die Getreidezölle auszugleichen.
Ich weiß nicht mehr, auf wie viele Tage Frohnarbeit Sie dabei gekommen sind.
Wenn aber der ländliche Arbeiter seine Kuh verliert oder auch nur ein Schwein, dann muß er Monate, jedenfalls viele Wochen umsonst arbeiten, bis dieser Verlust wieder eingebracht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Möge also auch das Interesse dieser kleinen Leute und ländlichen Arbeiter nicht aus dem Auge verloren werden.
Auch auf Dänemark ist hingewiesen worden; es wurde von der linken Seite dieses Hauses gesagt, Dänemark wäre doch ein glückliches Land, das hätte gar keine Viehzölle; daneben befinde sich aber gerade die Viehzucht Dänemarks in einer außerordentlich günstigen Situation.
Die Herren vergessen immer, es ist gestern erst wieder erwähnt worden, daß Dänemark eine absolute Grenzsperre gegenüber allen Ländern aufrecht erhält.
Allerdings nicht durch ein besonderes Gesetz ist diese Grenzsperre vorgeschrieben, aber die Quarantänemaßregeln sind solche, daß überhaupt kein Stück Vieh nach Dänemark eingeführt werden kann (hört!
hört!
rechts); und wie sich nun bei diesem Zustand die Ein- und Ausfuhr von Vieh zwischen Deutschland und Dänemark gestaltet hat, das möchte ich auch mit einigen wenigen Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
6003 (Graf v. Kanitz.)
(L.) Ziffern Ihnen vortragen.
Im vorigen Jahre haben wir von Dänemark bezogen an Fleisch und Fleischwaaren für 6 811000 Mark, 1899 war es sogar etwas mehr, nämlich 10 610 000 Mark, ferner Rindvieh für 8 980 000 Mark; dahingegen haben wir ausgeführt nach Dänemark an Fletsch und Fleischwaaren für 12 000 Mark (hört!
hört!
rechts), und an Rindvieh kein Stück; der ganze Viehexport von Deutschland nach Dänemark beschränkte sich auf 16 Schafe und 1 Lamm (Hört!
hört!
rechts.)
Das ist die ganze Viehausfuhr von Deutschland nach Dänemark gegenüber einem Import im Werthe von fast 9 Millionen Mark.
Ja, meine Herren, bei einer solch radikalen Viehsperre braucht man allerdings keine Viehzölle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, da würde der Zoll nicht 1 Pfennig einbringen.
Wenn Sie uns aber auf Dänemark verweisen, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die dänische Viehzucht durch noch andere gesetzliche Maßnahmen sehr viel wirksamer geschützt ist als die deutsche.
Einer der wichtigsten Zweige unserer Viehwirthschaft ist die Butterfabrikation.
Die dänische Butter beherrscht den englischen Markt, hat die deutsche Butter mehr und mehr von dort verdrängt lediglich mit Hilfe des außerordentlich scharfen dänischen Margarinegesetzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus Dänemark darf kein Loth Margarine exportirt werden außer in Gefäßen, welche die Margarine von außen für jeden Käufer kenntlich machen.
(Zuruf links.)
Ja, es wird nur leider nicht beobachtet.
(Oh!
links.)
Ja, darf ich Ihnen die sämmtlichen Kontrolmaßregeln, welche für Dänemark bestehen und den Export von (L) Margarine unter falscher Flagge überhaupt unmöglich machen, vorführen, dann will ich das sehr gern bei einer paffenden Gelegenheit thun; ich habe heute das Material nicht zur Hand.
Aber darüber kann kein Zweifel sein, daß der deutsche Butterexport nach England hauptsächlich dadurch geschädigt worden ist, daß der englische Käufer niemals sicher ist, ob er Naturbutter oder Margarine oder einen Mischmasch dieser Produkte erhält.
Da sorgt eben die dänische Gesetzgebung für die Landwirthschaft viel besser; und wenn wir überhaupt einen Vergleich mit Dänemark ziehen wollen, so muß ich dringend bitten, diese wichtigen Maßregeln nicht außer Acht zu lassen.
Nun schlägt die Kommission Ihnen einen Zoll von 14, 40 Mark für den Doppelzentner vor, und zwar soll dieser Zoll auch in den Minimaltarif eingefügt werden.
Huseritui-: ist dieser Zoll zu hoch im Vergleich zu den Zöllen anderer Länder
Ich möchte es nicht glauben.
Allerdings Frankreich hat einen etwas niedrigeren Zoll.
Ich könnte noch andere Länder mit niedrigeren Zöllen anführen.
Indessen wird auch gerade in diesen Ländern das Bedürfniß einer allmählichen Erhöhung der Zölle empfunden, wenn auch nicht im gegenwärtigen Moment, da ja bekanntlich die Viehpreise auf dem Weltmarkt gestiegen sind durch alle die Kalamitäten, die ich erwähnt habe.
Aber ein Zoll von 14, 40 für den Doppelzentner, also 7, 20 für den einfachen Zentner, macht bei einem durchschnittlichen Verkaufswerth von 60 Mark pro Zentner nur etwa 12 Prozent des Werthes.
Der amerikanische Zoll ist höher, mehr als doppelt so hoch, er stellt sich auf 27', Werthprozent für jedes Stück Vieh, welches mehr als 14 Dollars werth ist, d. h. 50 Mark und so billiges Vieh gelangt überhaupt nicht zur Einfuhr.
Also im Vergleich mit anderen Ländern gehen unsere Vorschläge nicht zu weit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gestatten Sie mir zum Schluß noch eine kurze Replik an (0) Herrn vr.
Pachnicke, welcher gestern die Viehzolldebatte benutzte, um an uns auch eine Mahnung zu richten, die auf die Reform des Börsengesetzes und auf die Wiedereinführung des Getreideterminhandels hinzielte.
Ich lasse es dahingestellt, ob es sich empfiehlt, eine derartige Debatte hier in Gang zu bringen; ich werde mich in aller Kürze auf eine Erwiderung an Herrn vr.
Pachnicke beschränken.
Da finde ich vor ungefähr 14 Tagen, nämlich am 16.
Oktober, im hiesigen „Börsenkourier ''eine Nachricht aus Chicago, wo bekanntlich der Terminhandel florirt.
Es heißt da.
In aller Stille ist hier ein von der bekannten Firma rmour Liiä 8 oa in Szene gesetzter Corner in Septeniberweizen abgewickelt worden, der zu den größten und lukrativsten seiner Art gehört; er ergab nämlich einen Gewinn von 1 850 000 Dollars bei in 90 Tagen in Betracht kommendem Weizenquantum von 1 '- Millionen Bushels.
Diese Summe von 1 850 000 Dollars würde nicht ganz, aber beinahe 10 Millionen Mark ausmachen.
Es war nur wenig Kapital für dieses Geschäft erforderlich gewesen, und zwar nur für die Uebernahme von 2 Millionen Bushels innerhalb der letzten drei Tage vor dem 1.
Oktober.
Nun möchte ich den Herrn Abgeordneten Pachnicke fragen, ob er derartige Geschäfte, wie sie doch der Börsenterminhandel mit sich bringt, für statthaft erachtet, und ob er sich vielleicht einmal die Frage gestellt hat, wer nun diese kolossalen Summen aufbringt (sehr richtig!
rechts), welche die Veranstalter solcher Corners in die Tasche stecken.
Entweder der Produzent oder der Konsument!
Geht die Spekulation ä la llausss, dann fällt vielleicht (v) ein kleiner bescheidener Nutzen durch die Preistreiberei für den Produzenten ab; umgekehrt, geht die Spekulation äla kaisss, so erleidet der Produzent einen empfindlichen Schaden.
Ja, solche Auswüchse sind unvermeidlich im Börsentermingeschäft.
Wir haben ähnliche Geschäfte auch an der Berliner Börse erlebt, als der Terminhandel noch ganz ungenirt florirte, und wir wünschen die Wiederkehr solcher Verhältnisse unter keinen Umständen.
Ich will mich auch hier im gegenwärtigen Moment auf eine Untersuchung der Frage nicht einlassen, ob der Terminhandel an den deutschen Börsen durch das Börsengesetz nun ganz unterdrückt ist (sehr richtig!
rechts), oder ob er vielleicht unter irgend einer Form im Verborgenen blüht.
Es würde mich zu weit führen, auf diese Frage näher einzugehen; nur das glaube ich dem Herrn Abgeordneten Pachnicke versichern zu können, daß eine große Bereitwilligkeit zur Abschaffung des Börsengesetzes und zur Wiedereinführung des Börsenterminhandels bei der Majorität des Reichstags wohl nicht vorhanden sein dürfte.
Ich möchte nun zum Schluß noch an die linke Sette einen Appell richten.
Meine Herren, Sie verlangen billiges Brot für den Industriearbeiter.
Diesen Wunsch haben Sie bei den Getreidezöllen ausgesprochen.
Jetzt verlangen Sie billiges Fleisch, und bet jeder anderen Gelegenheit verlangen Sie auch den höchsten Lohn für den Arbeiter.
Billiges Brot, billiges Fleisch, hohen Lohn!
Alle diese drei Wünsche sind zu gleicher Zeit unerfüllbar.
Der niedrige Getreidepreis, der schlechte Viehpreis bedeutet die Nothlage der Landwirthschast, und diese Nothlage muß auch auf die Industrie ihren Schatten werfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nicht jeden Satz aus der letzten Rede des Herrn 6004 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
(1 Reichskanzlers in diesem Hause unterschreiben; aber mit einem Satz kann ich mich durchaus einverstanden erklären, weil ich ihn selbst so und so oft ausgesprochen habe.
Der Herr Reichskanzler sagte: es kommt weniger auf den Preis des Brotes als vielmehr auf den Verdienst des Arbeiters an (sehr richtig!
rechts), und die Vorbedingung ist dabei, daß das Erzeugniß der Arbeit zu angemessenem Preise verwerthet wird.
Dazu aber gehört eine kaufkräftige, wohlhabende einheimische Bevölkerung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich lege ein besonderes Gewicht auf das Wort „einheimisch ''.
Sie sprechen ja fortwährend von der dringenden Nothwendigkeit, Handelsverträge abzuschließen; Sie liebäugeln immer noch mit dem Auslandsmärkte.
Ich versichere Sie, meine Herren, der einheimische Markt wird in aller Zukunft das Hauptabsatzgebiet auch unserer vaterländischen Industrie sein (sehr richtig!
rechts), und ich bitte Sie, meine Herren, thun Sie das Ihrige dafür, daß der einheimische Markt verbessert, daß die Kaufkraft unserer ländlichen Bevölkerung gehoben wird, daß auch der Landmann sich eines gewissen Wohlstandes erfreut, daß ihm die Möglichkeit gegeben wird, die Erzeugnisse der Industrie zu kaufen und zu verbrauchen und damit auch seinerseits zum Gedeihen der Industrie beizutragen.
So, auf keine andere Weise wird die brennende Frage der Brot- und Fleischpreise ihre Lösung finden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Depken hat das Wort.
Depken, Abgeordneter: Meine Herren, der Kardinalpunkt der Vorlage, um welchen wir uns jetzt schon seit (o) mehreren Tagen bewegen, ist meines Erachtens die Frage der Mindestzölle, die Frage der Bindung der Zölle für Fleisch und Vieh.
Meine Herren, die Gründe, die dafür angeführt sind, sind bislang keineswegs so, daß wir von unserem Standpunkt aus diese Gründe unterschreiben und infolge dessen uns zu den Beschlüssen der Kommission bekennen können.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat derzeit diese Kommissionsvorschläge betreffend Bindung der Viehzölle nicht eingehend begründet.
Ebenso wenig sind sie von dem ihm nachfolgenden Redner begründet worden.
Herr v. Oldenburg hat sie dadurch begründet, daß er der Regierung ein Mißtrauensvotum gab.
Herr Gamp hat weiter nichts gesagt, als daß die Regierung sich für höhere Viehzölle erklärt habe, und folgerichtig müsse sie auch für die Bindung derselben eintreten.
Meine Herren, wer sich auf diesen Standpunkt stellt, wie es der Herr Abgeordnete Gamp gethan hat, der muß überhaupt für die Bindung aller Zölle eintreten.
Nun habe ich meines Erachtens darzuthun, warum meine Freunde im allgemeinen gegen die Bindung der Vieh- und Fleischzölle sind.
Meine Herren, wenn wir uns die Regierungsvorlage vergegenwärtigen, dann sehen wir, daß in der Regierungsvorlage höhere Getreidezölle, höhere Viehzölle als bisher, und zwar in einem theilweise erheblichen Maße vorgesehen sind.
Die Regierungsvorlage giebt uns im übrigen aber auch die Gründe für die Bindung der Getreidezöllc, und diese Gründe sind im wesentlichen meines Erachtens darin enthalten, daß sie uns den Beweis liefern, daß die Produkte des Ackerbaues einerseits einer erdrückenden ausländischen Konkurrenz unterworfen sind, andererseits die Produktionskosten beim Ackerbau erheblich gestiegen und dagegen die Produkte des Ackerbaues im Preise nicht in dem Maße gestiegen sind.
Anders auf dem Gebiete der Viehzucht.
Auf dem Gebiete der Viehzucht sind die Produkte verhältnißmäßig von Jahrzehnt zu Jahrzehnt in einer Steigerung begriffen.
(«) Ich will nun keineswegs behaupten, daß wir nicht früher schon höhere Viehzölle gehabt haben als zur Zeit ich werde nachher darauf zurückkommen.
Allein meines Erachtens liegt die Sache doch so, daß die Regierung uns niedrigere Zölle bei den Futtermitteln vorschlägt und auf diese Weise die Bindung der Viebzölle nicht wünscht, ebenso ist sie für niedrige Gersten- und Maiszölle eingetreten, um so der deutschen Landwirthschaft zu ermöglichen, auf billigere Weise Fleisch zu produziren.
Meine Herren, das sind im wesentlichen Gründe, welche dafür sprechen, daß wir nicht für die Bindung der Viehzölle zu haben sind.
Was nun die Viehzölle selbst anlangt, so waren sie bisher für Stiere und Kühe 9 Mark, die Regierungsvorlage will 25 Mark, wogegen die Kommissionsvorlage 14, 40 als Mindestzoll und 18 Mark als den Zoll betrachtet, der unter Umständen in Anwendung kommt.
Bei einem Mindestzoll von 14, 40 Mark würde aber beispielsweise bei Stieren und Kühen, wenn man ein Lebendgewicht von 500 Kilogramm zu Grunde legt, der Zoll 72 Mark betragen, macht das Achtfache des jetzigen Zolls und nahezu das Dreifache der Regierungsvorlage.
In ähnlicher Weise sind die Steigerungen beim Jungvieh von 6 auf 15, und dann ebenfalls wiederum auf 14, 40 Mark für den Doppelzentner.
Die Regierungsvorlage will einen Stückzoll und will einen Gewichtszoll nur bei Ochsen und Schweinen einführen, und zwar nur aus dem Grunde, weil es sich hier in vielen Fallen vorwiegend darum handelt, daß Schlachtthiere eingeführt werden, um die Ausbeute dieser Thiere entsprechend dem Fleischzoll zu gestalten.
Meine Herren, ich kann nicht unterlassen, hier anzuführen, wie groß der Werth der Fleischproduktion Deutschlands im Jahre 1900 gewesen ist.
Im Jahre 1900 hatte sic einen Werth von 2115 Millionen Mark; von (v) diesem Werthe entfallen auf Schweine 1192 Millionen, auf Rindvieh 832 Millionen und auf Schafe 91 Millionen Mark.
Daneben ist aus der Milch wirthschaft eine Einnahme erzielt von 1625 Millionen Mark.
Meine Herren, wenn wir etwa drei Jahrzehnte zurückgehen, dann sehen wir die Viehproduktion auf deutschem Boden ganz andere Bahnen wandeln als heute.
Vor etwa dreißig Jahren und etwas mehr, beispielsweise Anfang bis Mitte der siebziger Jahre war Deutschland theilweise noch ein viehexportirendes Land.
Ich darf Sie daran erinnern, daß unter anderem oldenburgische Landwirthe eigene Dampfer hatten, mit denen sie nach England ihr Vieh transportirten; ich darf Sie daran erinnere, daß über Bremen und Hamburg große Sendungen von Schafen nach England gingen; ich darf Sie daran erinnern, daß England und Frankreich für Schafe unsere besten Abnehmer waren.
Die Richtung in der Rindviehzucht hat sich wesentlich geändert.
Auf dem Gebiete der Rindviehzucht war es vor dreißig Jahren wesentlich die Fleischproduktion, jetzt will man Fleisch und Milch, und zwar in erster Linie Milch produziren.
Ich habe Ihnen die Zahl genannt, daß im Jahre 1900 allein in der Milchwirthschaft 1625 Millionen Mark die Einnahme Deutschlands betrug.
Wie aber früher das Rindvieh dominirte, so dominiren jetzt die Schweine in Betreff der Fleischproduktion.
Der Werth des Schweinefleisches betrug also 1900 1192 Millionen Mark und beim Rindvieh nur 832 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, ist es doch eigentlich unsere erste Pflicht, nachzuforschen, worin denn nun die Ursachen liegen, daß früher für den Konsum von Deutschlands Bevölkerung das Rindfleisch dominirte und jetzt das Schweinefleisch.
Da wirkt nun eine Reihe von Ursachen mit.
Früher war es beim Landwirth in bäuerlichen sowohl wie in größeren Betrieben Brauch, im Herbst ein oder zwei Stück GroßReichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
6005 (Depken.)
() vieh zu schlachten und Schweine weniger zu schlachten als jetzt.
Von den Vorräthen wurde bis in den Sommer hinein gezehrt; die Vorräthe entsprachen dem Familienund dem Wirthschaftsbedürfnisse.
Das hat sich wesentlich geändert.
In bäuerlichen Betrieben findet jetzt nicht mehr eine derartige Schlachtung von Rindvieh statt wie vor 30 oder 35 und selbst nicht mal wie vor 10 Jahren.
Hier ist eben wesentlich das Schwein an die Stelle des Rindes getreten, weil das präparirte und konservirte Rindfleisch bei der Bevölkerung, namentlich bei der dienenden, nicht mehr den Anklang findet, den es früher gehabt hat.
Aber das allein kann nicht der Grund sein, warum Rindfleisch im Konsum zurückgegangen und Schweinefleisch wesentlich gestiegen ist.
Hier ist der Hauptgrund meines Erachtens, daß eine starke Abwendung vom platten Lande in die Industriezentren stattgefunden hat.
Diejenigen industriellen Arbeiter, welche vom Lande in die Stadt ziehen, waren es bisher gewohnt, fast ausschließlich Schweinefleisch zu verzehren, und zwar dasjenige Schweinefleisch, welches sie selbst produzirt hatten.
Bei dem Genuß von Schweinefleisch verbleiben sie natürlich, doch nicht allein, weil es gewohnheitsgemäß ist, sondern auch noch aus einem ganz anderen Grunde.
Die Hausfrau des Arbeiters weiß sehr wohl, daß, wenn sie für denselben Geldbetrag statt Rindfleisch Schweinefleisch in ihren Kochtopf thut, sie dann mit dem Schweinefleisch viel weiterkommen kann als mit dem Rindfleisch; sie nennt diese Eigenschaft des Schweinefleisches gegenüber dem Rindfleisch „verschlagsamer ''.
Wenn das nun aber überall der Fall ist, meine Herren, dann ist es auch doch erklärlich, daß der Konsum von Rindfleisch zurückgeht und demgegenüber Schweinefleisch mehr dominirt.
Meine Herren, wenn ich Ihnen also nachgewiesen habe, daß dadurch, daß ein Abwandern der ländlichen Bevölkerung in die Industriestädte stattgefunden hat, ein V) großer Konsum von Schweinefleisch eingetreten ist, dann, glaube ich, werden wir es auch verstehen, wenn die Industrie stark darniederliegt, der Arbeiter nicht mehr denselben Verdienst hat, den er vor Jahresfrist und noch weiter zurück hatte, daß er dann auch selbst den Sonntagsbraten spart, soweit es sich um Rindfleisch handelt, und er dann noch mehr als bisher zum Schweinefleisch übergeht.
Also die verringerten Löhne tragen ebenfalls dazu bei, einen stärkeren Konsum des Schweinefleisches zu bewirken.
Meine Herren, nun ist hier von Herrn Bebel behauptet worden, das Schweinefleisch sei jetzt nicht mehr so kernig und so nahrhaft wie früher.
Ja, meine Herren, der Landwirth sieht sich eben in die üble Lage versetzt, dem Geschmack des Publikums folgen zu müssen.
Der Geschmack des Publikums hat sich mit der Zeit einer Aenderung unterzogen; man will nicht mehr den dicken Speck, sondern man will im wesentlichen den mit Fleischfasern durchsetzten Speck, und das bedingt eine Aenderung in der Zuchtrichtung, sodaß man jetzt bestrebt ist, raschwüchsige Thiere zu züchten, welche der Geschmacksrichtung der Konsumenten entsprechen.
Wenn ich nunmehr zu den Ursachen komme, warum das Schweinefleisch eine wesentliche Steigerung erfahren hat, so darf ich vorweg bemerken, daß ja derzeit in der Zolltarifkommission vom Herrn Grafen Posadowsky ebenfalls darauf verwiesen ist, daß die Fleischpreise nicht lokaler, sondern weltwirthschaftlicher Natur seien, wie es auch eben bereits von meinem geehrten Herrn Vorredner eingehend dargelegt worden ist.
Ich darf Ihnen einige wenige Zahlen nennen, welche den Beweis erbringen, wie die Schweinepreise u. a. in Hamburg gestiegen sind.
In den letzten 3 Monaten des Jahres 1899 und in den ersten 3 Monaten des Jahres 1900 war in Hamburg der Schweinepreis im Durchschnitt 46, 50 Mark für 50 Kilogramm Schlachtgewicht.
Dieser Preis hob sich (0) dann und erreichte im Oktober des Jahres 1900 die Höhe von 5412 Mark, er stieg Ende August 1901 auf 58 und ist dann weiter gestiegen auf 60 bis 65 Mark.
Meine Herren, woran liegt das nun, daß im Deutschen Reich die Schweinepreise in dieser Weise gestiegen sind
Ich darf Sie daran erinnern, daß bei einem Preise von 46 Mark für 50 Kilogramm Schlachtgewicht es der deutschen Landwirthschaft nicht möglich ist, Schweinefleisch zu produziren.
Als dieser Preis mehr als ein Jahr sich auf dieser niedrigen Basis hielt, hat das zur Folge gehabt, daß der kleine Mann Abstand nahm von der Schweinemast, und daß die Schweinezucht eine wesentliche Einschränkung erfuhr.
Das sind meines Erachteus in erster Linie die Gründe, welche dahin führen, daß mit Abnahme der Schweinezucht und der Rentabilität der Mästung nachher eine solche Abnahme der Schweine stattgesunden hat, daß durch vermindertes Angebot allmählich wieder eine Preiserhöhung die Folge war.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Preiserhöhung wird aber keineswegs anhaltender Natur sein.
Es wird vielen unter Ihnen bekannt sein, daß die Preise seit 3 Monaten bereits eine rückläufige Bewegung machen.
Beispielsweise waren die höchsten Notirungen auf dem Bremer Schlachthof in diesem Sommer 70 Mark für 50 Kilogramm Schlachtgewicht.
Es ist mir vor 8 Tagen von Bremer Schlächtern die Versicherung gegeben worden, daß jetzt für 60 Mark Primawaare käuflich sei.
Das ist bereits ein Preisrückgang von 10 Pfennig für das Pfund Schweinefleisch.
Ich bin aber der festen Ueberzeugung, daß dieser Preis noch keineswegs der ist, welchen wir vielleicht diesen Winter oder später werden zu zahlen haben.
Nun wird von denjenigen Herren, welche über die Fleischtheurung klagen das Wort Fleischnoth hört man jetzt ja nicht mehr —, die Oeffnung der Grenze verlangt.
Ich möchte nun aber (v) zu bedenken geben, daß unsere Gesetzgebung seit dem 1.
Januar 1896 sich nach keiner Richtung geändert hat in Betreff der Einführung von Vieh und Fleisch über unsere Grenzen.
Die Einfuhr im ersten Halbjahr 1901 hat beispielsweise betragen rund 152 000 Stück Schlachtvieh, im ersten Halbjahr 1902 dagegen 183 000, sodaß also in diesem Halbjahr 30 000 Stück mehr eingeführt sind als in demselben Zeitraum 1901.
Im ersten Halbjahr 1901 find an Fleisch eingeführt 205 000 Doppelzentner und im gleichen Zeitraum dieses Jahres 286 000, also 80 000 mehr als im gleichen Zeitraum 1901.
Daraus werden Sie doch ersehen, daß die Möglichkeit, vorliegt, nach Deutschland Fleisch und Vieh einzuführen, daß allerdings dabei diejenigen Maßnahmen getroffen werden müssen, welche uns gegen die Einschleppung von Seuchen schützen.
Nun ist von der linken Seite ja behauptet worden, daß auch sie keineswegs die Einschleppung von Seuchen wolle, und Sie haben uns Rathschläge unterbreitet, welche nach Ihrer Ansicht geeignet sind, die Grenzen mehr zu öffnen ohne Seuchengefahr.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß, wenn wir in dieser Beziehung laxere Bestimmungen einführen als bisher, wir uns dann einer großen Gefahr der Seucheneiuschleppung aussetzen.
Es ist doch mehrfach vorgekommen, daß an Vieh, welches bei der Untersuchung als seuchenfrei befunden wurde, die Seuchen sich erst auf den betreffenden Schlachthöfen herausstellten, dort in die Erscheinung traten, und vom Schlachthofe aus dann eine Weiterverbreitung der Seuchen stattgefunden hat.
Meine Herren, wenn die Thiere im Auslande einer eingehenden Untersuchung unterworfen werden und an der Grenze noch einmal und dann auf dem Schlachthofe in einer gewissen Zeit geschlachtet werden, so gewährleistet uns das noch keineswegs, daß 6006 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
(Depken.)
dann nicht trotzdem Seuchen eingeschleppt werden und sich danach vom Schlachthof aus weiter verbreiten.
Thatsachen in dieser Beziehung existiren mehrere.
Ich möchte also entschieden den Standpunkt vertreten, daß wir uns nicht dazu bereit finden lassen, die Grenzen zu öffnen unter den von der linken Seite vorgeschlagenen Bedingungen.
Meine Herren, wie es mit der Seuche in unserer Nachbarschaft aussieht, davon nur ein Beispiel.
In Oesterreich-Ungarn waren im Juni 1902 1779 Gehöfte, im Juli d. I.
2110 Gehöfte noch an der Schweinepest verseucht.
Also liegt die Gefahr doch äußerst nahe, daß sehr leicht Seuchen eingeschleppt werden, und dagegen müssen wir den Schutz haben, den uns die jetzige Gesetzgebung gewährt.
Meine Herren, cs ist von meinem geehrten Herrn Vorredner Ihnen durch eine Reihe von Zahlen vorgeführt worden, wie die Preise von Fleisch und Speck sich theils auf dem Weltmarkt von London, theils in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, in New-Aork, gestalten.
Ich möchte mir erlauben, Ihnen hier einige Worte mitzutheilen, welche lauten: Aus dem angeführten Bericht des deutschen Sachverständigen bei der Gesandtschaft der Vereinigten Staaten geht hervor, daß auch die Preise für Rind- und Hammelfleisch guter Qualität drüben seit dem Vorjahr sehr erheblich gestiegen sind und einen höheren Stand als bei uns erreicht haben.
Nach der genannten Zahlenquelle stellen sich die Preise für ein Pfund englisch, gleich 453, 59 Gramm, bis Ende April, wie folgt: Rindfleisch 1901 24 Cents und 1902 30 Cents.
Sie erlassen mir wohl, die ganze Reihe hier zu verlesen, und gestatten mir, Ihnen nur mitzutheilen, daß das eine Preissteigerung von 25 Prozent bis 40 Prozent gegen (ii) über dem Vorjahr ausmacht, wo die Preise für gute Waare ebenfalls schon ganz ansehnlich waren.
In deutsches Gewicht und deutsche Münze umgerechnet, varfirten also die Preise für 1 Kilogramm Rindfleisch zwischen 1, 80 und 2, 80 Mark, für Lammfleisch per Kilogramm zwischen 1, 96 und 2, 60 Mark.
Es ist nun in der Regel hier nur auf das Schweinefleisch zurückgegriffen worden, weil gerade dieses in der Hauptsache zur Ernährung breiter Volksschichten dient.
Ich möchte Ihnen hier nur kurz mittheilen, daß in den Vereinigten Staaten auf 100 Einwohner 50, 8 Schweine entfallen, in Dänemark 47, 7, im Deutschen Reich 29, 7, in Oesterreich-Ungarn 23.
1, während dann diese Zahlen heruntergehen für Großbritannien und Irland auf 8, 8, Italien und Norwegen sogar auf 5, 5 und 5, 4.
Meine Herren, Sie sehen also, daß Deutschland die dritte Stelle einnimmt in Betreff der Zahl der Schweine, welche auf 100 Einwohner entfallen.
Danach muß man annehmen, daß Deutschland in der Lage ist, in nicht allzu ferner Zeit, ich möchte sagen, in allernächster Zeit den eigenen Schweinefleischbedürfnissen voll und ganz genügen zu können.
Ich darf Sie ferner noch darauf aufmerksam machen, daß die Schweinezucht im Deutschen Reich im wesentlichen in den Händen des kleinsten, kleineren und mittleren landwirthschaftlichen Betriebes ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die uns vorgelegte Statistik giebt an, daß in Deutschland nach der letzten Zählung 16 760 000 Schweine sind; davon entfallen auf die Betriebe unter 20 Hektar 74 Prozent.
Ich will nun Ihre Zeit nicht weiter in Anspruch nehmen, weiter auszuführen, welche Ursachen noch insbesondere mitgewirkt haben, die Schweinefleischpreise wesentlich zu erhöhen; es ist hier von verschiedenen Rednern bereits betont worden, daß gerade die Mißernte von Mais und ferner das Gebahren der Viehkommissionäre auf den (0) Schlachthöfen an der Steigerung der Fleischpreise schuld ist.
Ich kann mich diesen Ausführungen nur voll und ganz anschließen und brauche Ihnen dies weiter nicht darzulegen.
Gestatten Sie mir nur kurz auf einige Bemerkungen meiner geehrten Herren Vorredner einzugehen.
Ich sehe, daß der Herr Abgeordnete Bebel jetzt am Platze ist, und werde mir gestatten, auch an ihn einige Worte zu richten.
Herr Bebel erkannte ja in der Einleitung seiner Rede an, daß die Landwirthschaft sich in einer Nothlage befinde, fügte aber gleichzeitig hinzu, daß auch die kleinen Handwerker und eine Reihe anderer Berufsstände diese Nothlage mit der Landwirthschaft theilten, und daß sie in diesen Kreisen vielfach so weit ginge, daß der kleine Handwerker nicht mehr im Stande sei, sich satt zu essen.
Herr Bebel hat uns dann hier einen Vortrag gehalten, der meines Erachtens sehr geeignet gewesen wäre, in einem landwirthschaftlichen Verein gehalten zu werden, über die Vertilgung der Unkräuter, über mangelhaftes Wissen und ungenügendes Betriebskapital, mangelhafte Sachkenntniß auch in denkleinen und mittleren Betrieben, und uns als leuchtendes Beispiel auf Dänemark verwiesen.
Dem Herrn Kollegen Bebel kann ich versichern, daß unsere deutsche Landwirthschaft, und selbst der kleinste Bauer, seit Jahrzehnten bemüht ist, sich die Errungenschaften der Technik zu Nutze zu machen und dadurch, daß sie Maschinen anschafft, die todte mechanische Arbeit der menschlichen Hand auf das Minimum herabzudrücken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann Herrn Bebel aber andererseits auch die Versicherung geben, daß, seitdem Männer der Wissenschaft sich des Landwirths angenommen haben, sein Fach zu ihrem Studium gemacht haben, seitdem die Wissenschaft von den Kathedern der Hochschulen herabgestiegen ist und sich auf den Markt des öffentlichen Lebens begeben hat, M) seit der Zeit, Herr Bebel, sich die Landwirthschaft gottlob ich sage nicht, in guten Verhältnissen befindet, aber sie befindet sich auf fortschrittlichem Gebiet, und zwar je länger, je mehr kann man heute sagen, daß sie nicht rückständig ist.
Um Himmels Willen gebrauchen Sie nicht mehr das Prädikat, welches man vor Jahrzehnten gegenüber dem Bauer gebrauchte, indem es einfach hieß: er ist dumm.
Das ist heute glücklicherweise vorüber.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel uns da weiter mittheilt, daß in Dänemark 3 mal mehr Mais auf den Kopf der Bevölkerung gebraucht sei als in Deutschland, dann hat er uns jedenfalls doch auch verschwiegen, wieviel Dänemark überhaupt im eigenen Lande an Futtermitteln produzirt.
Ein Land, welches nur Weidewirthschaft und vorzugsweise Viehzucht treibt, also keine erhebliche Mengen an Futtermitteln hat, muß meines Erachtens dann, wenn die Viehhaltung die Hauptsache ist, bedeutend mehr Kraftfutterstoffe einführen als ein Land, welches wie wir erhebliche Mengen von Kraftfutterstoffen selbst produzirt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter gesagt und sich dabei an die Vorlage gehalten, daß, auf den Kopf Großvieh umgerechnet, Schweine und Schafe so und so viel kämen, und dabei, als ihm von einem Kollegen zugerufen wurde, gesagt: seien Sie ohne Sorge, ich lasse Ihnen kein Loch zum Durchschlüpfen.
Ich möchte hier ein Loch wenigstens feststellen.
Herr Bebel begeht meines Erachtens den Fehler, indem er das Schweinefleisch umrechnet auf Großvieh, daß er garnicht daran denkt, daß das Schweinefleisch viel verschlagsamer ist, als das Fleisch von Großvieh.
Seine Rechnung ist daher nicht ganz richtig.
Was die Behauptung der Verschlechterung der Qualität anlangt, so habe ich dessen schon Erwähnung Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
6007 M gethan.
Es liegt einzig und allein daran, daß der Arbeiter so wenig wie das gesammte Publikum nicht mehr dicken Speck, sondern mit Fleisch durchwachsenen Speck will.
Die Landwirthschaft hat sich darnach eingerichtet und wird sich immer mehr nach dem Geschmack des Publikums richten, wenn sie überhaupt prosperiren soll.
Auch Herr Dr. Müller (Sagan) hat ebenso wie der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke die Nothlage der Landwirthschaft gewissermaßen anerkannt.
Herr vr.
Müller (Sagan) hat aber weiterhin dann behauptet, daß die bisherige Entwickelung der deutschen Viehwirthschaft den Beweis liefere, daß sie nicht den Fleischbedarf decken kann.
Meine Herten, ich glaube, daß die deutsche Landwirthschaft sehr wohl im Stande ist, den Fleischbedarf in absehbarer Zeit decken zu können.
Wenn aber seitens der Linken dieses Hauses anerkannt wird, daß die Landwirthschaft sich in einer gewissen Nothlage befindet, und man nur darüber verschiedener Ansicht ist, wie groß diese Nothlage sei, dann begreife ich eigentlich nicht, wie man behaupten kann, man müsse an dem Zolltarif nicht ändern und mit dem jetzt bestehenden Zolltarif die Handelsver-träge abschließen.
Wenn man anerkennt, daß bei den 10 Jahren des Bestehens unseres Zolltarifs die wirthschaftlicheu Verhältnisse auf verschiedenen Gebieten sich geändert haben, dann muß man auch die Hand dazu bieten, den Zolltarif so zu ändern, daß er den jetzigen wirthschaftlichen Verhältnissen entspricht.
Meine Herren, ich erinnere Sie und möchte Sie dringend bitten, das zu beherzigen: wenn ein anderer Geist weht als vor Jahrzehnten, dann seien Sie auch bemüht, diesem anderen Geiste das passende Gewand zu geben und ihn in die passenden Formen zu kleiden durch einen derartigen Zolltarif, wie er jetzt den veränderten Verhältnissen meines Erachtens Rechnung tragen wird.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke möchte ich aber betreffs seines Angriffs auf meinen Kollegen Herrn I r.
Seniler doch erwidern: (v) wenn er sagt, daß Herr Abgeordneter Semler dafür eingetreten sei, 1 daß die Zölle kräftig und hoch seien, und daß er damit gegen meinen Kollegen l) r. Semler den Beweis führen will, daß der gewissermaßen auch für die Bindung der Zölle sei, so ist das keineswegs der Fall.
Bindung der Zölle und hohe Zölle sind wesentlich von einander verschieden.
Wenn eine Bindung der Zölle nicht stattgefunden hat, so ist die Regierung in der Lage, unter diese hohen Sätze auch etwas herunterzugehen, und hat mit derartigen Sätzen dann die Möglichkeit, Handelsverträge abschließen zu können.
Herr Dr. Pachnicke hat dann geglaubt, daß er namentlich dem kleineren Landwirth die Vergangenheit in das Gedächtniß zurückrufen müsse; ja, meine Herren, daran glaubt heutigen Tags keiner mehr, daß der Großgrundbesitzer den kleineren Landwirth sozusagen in der Tasche habe und drangsalire und nur für sich sorge.
Nein, meine Herren, hier ist der große und kleine Besitzer und selbst der kleinste Arbeiter vollständig identisch, wo es sich um den Schutz der einheimischen Landwirthschast handelt.
Wenn Herr vr.
Pachnicke uns dann auf eine Reichserbschaftssteuer verweist, so sind das zum Mindesten ungefangene Fische; da haben doch noch andere Leute mitzureden, und da würden wir doch meines Erachtens einem großen Sturm der verschiedenen Staaten entgegensehen, welche vielleicht beabsichtigen, ihre eigenen Finanzen durch eine direkte Erbschaftssteuer aufzubessern.
Meine Herren, am letzten Sonnabend Morgen wurde mir von einem intimen Freunde die „Deutsche Tageszeitung ''überreicht.
Darin stand eine kurze Notiz über meine Ausführungen betreffend den Pferdezoll dahin, daß ich mich für die Regierungsvorlage erklärt habe, soweit es der Reichskanzler erlaubte.
Nun, ich kann der „Deutschen Tageszeitung ''und ihrem Vertreter, der hier leider nicht anwesend ist, die Versicherung geben, daß ich Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001903.
eine Erlaubniß vom Reichskanzler mir nicht erbeten habe, (6) wenn ich für die Regierungsvorlage eintrete; ich habe andererseits aber auch kein imperatives Mandat und werde jederzeit meine Ueberzeugung frei äußern.
Wenn ich mich heute bei diesem Abschnitt der Tarifvorlage für die Regierungsvorlage erkläre, dann thue ich es aus innerster Ueberzeugung, und weil ich weiterhin überzeugt bin, daß es zum Wohle Alldeutschlands dient, wenn die Regierungsvorlage im allgemeinen zur Annahme gelangt.
Das schließt aber keineswegs aus, daß ich bei einzelnen Positionen des Zolltarifs im weiteren Verlauf der Debatten mich auch gegen die Regierungsvorlage erklären werde, wenn ich der Ueberzeugung bin, daß diese Vorlage nicht zum Heile Alldeutschlands ausschlägt.
Ich möchte hiermit schließen.
Ich kann aber nicht unterlassen, einem Gedanken Ausdruck zu geben, der mich augenblicklich bewegt.
Ich sehe den Zolltarif gewissermaßen als ein schweres Gewitter an.
Hier in den Debatten möchte ich sagen leuchten zündende Blitze des Parteihaders, begleitet manchmal vom grollenden Donner der Unkenntniß.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Ich habe nicht die feste Hoffnung, allein ich hoffe trotzdem, daß der wahre Patriotismus, der stets bestrebt ist, die Einzelinteresseu, soweit sie berechtigt sind, gebührend zu berücksichtigen, dem aber das Allgemeinwohl Alldeutschlands über alles geht, sich auch demnächst bewähren wird als ein Blitzableiter in diesem schweren Wetter.
Ich hoffe, wenn nicht in diesem Reichstag, so doch im nächsten werden wir zu einem Zolltarif gelangen, der sich dann als ein befruchtender Regen erweisen wird, zum Segen nicht nur der deutschen Landwirthschaft, zum Segen vielmehr unseres gesummten deutschen Vaterlandes.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident t .
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Zwick hat das Wort.
1 (v) vr.
Zwick, Abgeordneter: Meine Herren, es überrascht mich etwas, daß der Herr Vorredner den Zolltarif ansieht als ein schweres Ungewitter, um so mehr, als, soviel ich weiß, er zu den eifrigen Vertretern der Regierungsvorlage gehört und sich auch in dem ganzen Vortrag für diesen Tarif ausgesprochen hat.
Wenn von einem schweren Ungewitter die Rede sein soll, so müßten wir eigentlich davon sprechen; denn wir glauben allerdings, daß die Anschauungen, die bei Gelegenheit der Berathungen hier zu Tage treten, gleich einem Ungewitter draußen eine Reinigung und Klärung über die Stellung der Parteien und einzelner Abgeordneter herbeiführen werden; man wird nun wissen, was die Herren von der Linken und von der Rechten wollen.
Doch ich will hierauf nicht weiter eingehen.
Ich wende mich mit einigen Worten zu den letzten Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz.
Er sprach von der Abwendung der Seuchengefahr.
Ich möchte ihm bemerken, daß wir damit völlig einverstanden sind.
Auch wir sind dafür, daß an der Grenze dort, wo die Gefahr der Einschleppung besteht, dieselbe gesperrt werden muß.
Nur so weit gehen wir nicht wie der Herr Graf Kanitz, wenn er sagte: wir wollen, bevor wir Vieh hereinlassen, erst den Nachweis geliefert haben, daß das ganze Land, woher die Thiere kommen, absolut seuchenfrei ist.
Dieser Nachweis wird schwer zu führen sein, wenn Sie an Rußland, auch wenn Sie an Oesterreich denken, und ich fürchte, wenn wir diese Forderung stellen, daß wir dann an keinem Punkte Deutschlands nach Rußland und Oesterreich hin die Grenze überhaupt öffnen können.
(Sehr richtig!
links.)
1 Ich bin aber der Meinung, daß es auch gegenüber der Gefahr wenig nützt, diese weitgehende Forderung zu stellen, da ja Seuchenherde auch bei uns selbst entstehen, ohne 6068 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 180A (Dr. Zwick.)
l) ihren Ursprung zu kennen.
Was wir fordern, ist, daß zunächst die Distritte, die an der Grenze liegen, von wo wir das Vieh beziehen, seuchenfrei sind.
Ist das nachgewiesen, so haben wir keinen Anlaß, die Grenze absolut zu sperren, weil wir dann ausreichend gegen die Einschleppung gesichert sind.
1 Ich bin überzeugt, das ist auch an verchiedenen Stellen unseres Vaterlandes der Fall, aber rotzdem hält man die Grenze an diesen Stellen hermetisch geschloffen.
1 Wir wünschen, daß in solchen Fällen die Grenzsperre nicht so rigoros gehandhabt wird, als es jetzt geschieht.
Meine Herren, ich komme nun auf die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz am Schluß seiner Rede, die dahin gingen: Sie wünschen billiges Brot, billiges Fleisch, hohen Lohn.
Wenn die Möglichkeit hierzu bestünde, würden wir allerdings diesen Wünschen näher treten; aber ich stimme ihm zu.
die Wünsche werden für die nächste und wahrscheinlich für künftige Zeit unerfüllbar bleiben.
Wir wünschen zunächst gute Handelsverträge, durch die es möglich ist, unsere guten Beziehungen in Handel und Verkehr, die wir jetzt bereits haben, auch ferner aufrecht zu erhalten; wir wünschen, daß in Bezug auf unsere ganze Industrie, unseren Verkehr und Handel inklusive Landwirthschaft eine gewisse Sicherheit und Stetigkeit in der Entwicklung erzeugt werde.
Dieser Wunsch ist um so gerechtfertigter, als thatsächlich die Ausfuhr unserer Fabrikate eine ganz kolossale Summe erreicht.
Es sind nach den statistischen Ausweisen nicht weniger als 3 Milliarden im Werthe, den sie betragen.
Wir wissen: in dem Maße, wie wir die guten Beziehungen zu den Handelsvertragsstaaten anstecht erhalten, auch die Arbeit der Industrie und der Industriearbeiter in seinem Verdienst gesichert ist; wir wissen ferner, daß blühende Industrien steigende Löhne der Arbeiter erzeugen, daß dadurch deren Kaufkraft sich steigert, (2) die auch der Landwirthschaft im Jnlande zu gute kommt.
Das wissen und wünschen wir.
Ich glaube, es ist nicht angezeigt, gerade in der gegenwärtigen Zeit so zu reden, wie Herr Graf Kanitz für gut hält, in einer Zeit, wo die Industrie noch darnieder liegt, wo wir wünschen müssen, daß möglichst bald Wandel geschaffen werden müsse.
Wir sind der Ansicht, daß der ganze Verkehr in Handel und Gewerbe nach Angebot und Nachfrage sich regle, daß eine natürliche Preisbildung eintrete, nicht eine solche, die durch hohe Zölle künstlich herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich wende mich jetzt zu einigen Ausführungen, die gestern gemacht worden sind, um ihnen gegenüber meine Meinung auszusprechen.
Es hat gestern der Herr Abgeordnete v. Oldenburg und auch der Herr Abgeordnete Dr. Becker zugestanden: eine Fleischtheurung besteht gegenwärtig, wenn auch von einer Fleischnoth nicht gesprochen werden kann; indessen so sagt der Herr Abgeordnete v. Oldenburg die gegenwärtige Fleischtheurung ist nur eine vorübergehende, und der Herr Abgeordnete Dr. Becker sagt: sie ist eigentlich gar nicht so groß, sie beträgt ja nur, wie mir aus meiner Heimat bekannt ist, 10 bis 15 Pfennig pro Pfund.
Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg meinte ferner, es würde diese Theurung nur eine vorübergehende sein, und er begründet seine Meinung damit, daß er sagt: es sind gegenwärtig bereits hohe Viehbestände eingestellt, die werden in der allernächsten Zeit auf den Markt kommen, und dann werden sich die Preise von selbst ermäßigen.
Wenn er nur die Güte gehabt hätte, uns klar zu machen, wie, selbst wenn höhere Viehbestände für die Zukunft auf den Markt kommen, die Preise ermäßigt werden sollen, im Hinblick darauf, daß Sie eben daran sind, die Futtermittel, die zur Ernähr, mg grade dieses Viehes erforderlich sind, und damit die Mastkosten in ihrem Tarif (0) erheblich zu steigern.
(Sehr richtig!
links.)
Soviel mir bekannt, kann der kleine Landwirth, der, sagen wir 1 oder 2 Schweine oder eine Kuh hält, nur dann eine Mehranzucht oder eine Mehrmästung herbeiführen, wenn es ihm möglich ist, Futtermittel billig zu kaufen.
Das ist aber nicht der Fall, wie die Verhältnisse jetzt liegen.
Ich bezweifle also, daß von dieser Seite eine Viehvermehrung und Fleischverbilligung sich wird ermöglichen lassen.
Es kann sein, daß der Großgrundbesitzer in dieser Beziehung mehr leisten kann; das wollen wir aber erst abwarten.
Dann ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker gesagt worden, es betrage der Theurungsaufschlag bloß 10 bis 15 Pfennig pro Pfund.
Als ob das nicht für den Arbeiter eine ganz erhebliche Summe wäre, für den Arbeiter, von dem wir gehört haben, daß er nur einen Jahresverdienst von 400 bis 800 Mark hat!
Meine Herren, bereits bisher war die Fleischernährung eine Unternährung, also unzureichend; daran besteht gar kein Zweifel.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn jetzt das Fleisch um 10 Pfennig vertheuert wird, und diese Vertheurung noch weiter geht, muß sich die Unterernährung noch steigern, und was das für eine Familie bedeutet, ist Ihnen unlängst auseinandergesetzt worden.
Ich brauche Sie nur daran zu erinnern, wie gering die Fleischmenge ist, die ein Arbeiter mit seiner Familie verzehren kann.
Nehmen wir an, er hätte die Möglichkeit, jeden Tag auch nur ein halbes Pfund Fleisch für seine Familie von fünf Personen auf den Tisch zu bringen was natürlich für ihn, seine Frau und Kinder zu wenig ist —, so steht so viel fest, daß er in Bezug auf die Fleischnahrung nicht auf der Höhe ist, auf der er sein sollte.
Er bekommt aber und muß auch immer das größte M) Stück von diesem halben Pfund zur Erhaltung seines Kräftestandes erhalten was bleibt da nun von dieser Fleischration für die Frau und Kinder, welch letztere ja die künftigen Arbeiter abgeben sollen, übrig!
Ich bin der Ansicht des Herrn Kollegen Bebel, daß die Minderernährung der Kinder sich schwer rächen wird schon an der nächsten Generation.
Wir werden eine minder arbeitsfähige Generation bekommen, wenn wir nicht dafür sorgen, daß die Fleischernährung wieder eine normale wird und keine Unterernährung bleibt.
Ich wollte mich dann noch an den Herrn Kollegen Dr. Semler wenden.
Er ist mit großer Wärme für die Regierungsvorlage eingetreten und hat auch eine Erhöhung der Vieh- und Fleischzölle empfohlen.
Ich wollte ihn nur darauf Hinweisen er ist zu meinem Bedauern heute nicht gegenwärtig —, daß Petitionen aus dem oldenburger Lande vorliegen, die das Gegentheil von dem wollen, was der Herr Abgeordnete Dr. Semler ausgeführt hat, nämlich eine Ermäßigung der Viehzölle und vor allen Dingen auch der Fleisch Preise in Bezug auf das aus dem Auslande eingeführte Fleisch.
Gerade die kleinen Landwirthe bitten, die Erhöhung der Zölle auf das eingeführte Fleisch abzulehnen, weil die Bevölkerung des oldenburger Landes sich zum Theil von ihm nähre, aber das Vieh, welches sie selbst zieht und mästet, verkaufen müsse, um die Ausgaben, welche die Wirthschaft verursache, zu decken.
Also jene Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Semler stimmen durchaus nicht zu der Petition des oldenburger Landes.
Dann möchte ich noch zurückkommen auf die Ausführungen des Herrn Landwirthschaftsminister v. Podbielski, den hier zu mich noch e ehen ich die große Freude habe.
Ich komme dabei auf ein ganz anderes Thema, über welches ich was ausführlicher verbreiten möchte.
Herr Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
6609 (Dr. Zwick.)
v. Podbielski hat neulich im Vorbeigehen ausgeführt: das Borsäureverbot sei eigentlich gar nichts Neues; wir haben es bei uns erst jetzt durchgeführt, während es in Frankreich und der Schweiz schon seit Jahren besteht.
Der Herr Minister hätte nur ausführen sollen, wie Frankreich und die Schweiz dieses Borsäureverbot ausführen.
(Sehr richtig!
links.)
Frankreich hat das Verbot eingeführt, aber schon drei Monate nach dem Bestehen ist es so gut wie gar nicht mehr beachtet worden (hört!
hört!
links); die Untersuchungen des eingeführten Fleisches auf Borsäuregehalt sind ganz in den Hintergrund getreten.
Und was die Schweiz anbetrifft, meine Herren, so liegen die Verhältnisse dort ganz eigenthümlich: die Schweiz hat ein Borsäureverbot für frisches Fleisch, dagegen hat sie keins für eingeführtes Büchsenfleisch, für Wurst, Schinken und das ist für die Schweiz gerade die Hauptsache.
Also das Borsäureverbot spielt auch für die Schweiz die Rolle nicht, die man ihm zumessen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Sache führt mich nun zu dem Gegenstände, den ich etwas ausführlicher behandeln möchte, nämlich zur Konservirung des Fleisches mit Borpräparaten.
Wenn die Möglichkeit bestehen soll, ausländisches, einfach zubereitetes Fleisch auf große Entfernungen zu verschicken und genießbar zu erhalten, also z.
B. amerikanisches Fleisch bei uns einzuführen, so muß dieses konservirt werden.
Sie wissen, meine Herren, das Fleisch wird bei uns und auch anderwärts haltbar gemacht durch das sogenannte Pökeln, es wird dem Fleisch ein gewisser Salz- und Salpeterzusatz gegeben.
Dieses Pökeln und, wie ich hinzufügen will, auch das Räuchern hat zunächst nur den Zweck, dem Fleische Wasser zu (w entziehen und es dadurch haltbarer zu machen.
Die Haltbarkeit dieses zubereiteten Fleisches hängt ab von der Menge des Kochsalzes und Salpeters, die ihm zugesetzt ist; die Haltbarkeit steigt um so mehr, je mehr die Menge steigt.
Aber die Menge ist begrenzt, weil einmal das Fleisch durch zu große Mengen vollständig versalzen wird und dann nicht mehr zu essen ist, weil zum anderen auch die Eiweißstoffe und die Fasern des Stoffes sich vollständig ändern; das Fleisch wird hart, zäh und ungenießbar.
Also man kann beim Einpökeln im Zusatz dieser Stoffe nur bis zu einer gewissen Grenze gehen, die durch den Geschmack und die Verdauung gezogen ist.
Nun hat man, um den Pökel, wie man das technisch nennt, noch haltbarer zu machen, Süßstoffe zugesetzt, ist zu dem sogenannten „Süßpökeln ''übergegangen, indem man außer Kochsalz und Salpeter noch Zucker zugtebt und Wasser selbstverständlich.
Solches Fleisch ist auf große Entfernungen noch transportabel und haltbar.
Jedoch nur dann, wenn die Fleischfässer verschlossen bleiben.
Bleiben die Fässer einige Tage offen, was an der Grenze zur Untersuchung nöthig ist, so zersetzt sich der Pökel, wird sauer und macht das Fleisch ungenießbar.
Die Bakterien der Atmosphäre und der Sauerstoff der Luft, die höhere Temperatur bewirken die Säurung und Fäulniß.
Also auch diese Konservirungsmethode war unzweckmäßig; das Fleisch ließ sich über Land nicht genußfähig transportiren.
Nun ist die Neuzeit dazu übergegangen, chemische Konservirungsmittel einzuführen, und ich behaupte abgesehen von der Räucherung —: ganz allein durch sie wird es möglich, zubereitetes genießbares Fleisch aus den Ländern, die einen Uebersluß haben, auch bei uns einzuführen.
Ich behaupte: sobald man diese Zusätze verbietet, macht man diese Einfuhr zum allergrößten Theil, wenigstens für mageres Fleisch, für Schinken vollständig unmöglich.
Da wir nun aber, vorläufig wenigstens, noch (0) auf ausländisches Fleisch angewiesen sind, da wir ferner dagegen sind, hier in derselben Richtung vorzugehen, wie etwa bei der Grenzsperre, also gar nichts mehr hereinzulassen, weil wir der Meinung sind, unsere Arbeiter brauchen dieses Fleisch, so werden wir natürlich auch diese Fleischkonservirungsmittel die chemischen will ich sie mal nennen noch zulassen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, im Gegensatz hierzu ist vom Bundesrath, und zwar auf Grund des § 21 des Fleischbeschaugesetzes, ein Verbot erlassen, betreffend die verschiedenen Konservirungsstoffe.
Dieses Verbot ist ergangen unter dem 18.
Februar.
Es umfaßt in erster Linie Borsäure und deren Salze, Formaldehyd, Alkaloide und AlkaliHydroxyde u. s. w-, schwefelige Säure.
Auffallend ist zunächst das Verbot des Formal oder, wie es hier heißt, des Formaldehyd.
Das ist nämlich eine Substanz, die in jedem Rauch vorkommt, in dem wir unser Rauchfleisch, unsere Schinken konserviren.
Die neueren Untersuchungen haben sogar gezeigt, daß dieses Formal wahrscheinlich die Hauptsubstanz ist, die dem Rauchfleisch den eigenthümlichen Geschmack giebt.
Es ist also eigentlich etwas verwunderlich, daß dieses Verbot sich nun sogleich mit auf diese Substanz erstreckt, die doch gerade den guten Geschmack des Schinkens hervorruft.
(Hört!
hört!
links.)
Aber darauf will ich nicht zurückkommen.
Ich will auch nicht zurückkommen auf die schweflige Säure und deren Salze, ganz besonders das schwefligsaure Natron, welches ebenfalls vielfach zur Konservirung von Fleisch angewandt wird.
Nun ist diesem Verbot eine Begründung beigelegt worden, die, wenn ich nicht irre, bereits am 24.
Februar d. I. erschienen ist.
In ihr wird angegeben ich möchte das vorausschicken, weil ich später nicht darauf (v) zurückkomme —, daß das schwefligsaure Natron auf die Gesundheit nachtheilig wirkt, und es wird exemplifizirt nicht etwa auf das Urtheil und die praktische Erfahrung von deutschen Aerzten wir haben deren etwa 24 600 —, nein, es wird exemplifizirt auf einen Herrn in Danzig, einen Geheimen Sanitätsrath Bornträger.
Dem soll Folgendes passirt sein.
Er sagt, er habe Bockwurst gegessen und infolge dieses Genusses habe er längere Zeit sehr unangenehmes Ausstößen nach schwefliger Säure und Schwefelwasserstoff gehabt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, erschrecken Sie nicht über diese und die folgende Auseinandersetzung, die das Ergebniß chemischer Studien ist!
Diese Erfahrung des genannten Herrn ist mehr als merkwürdig.
Jeder Chemiker weiß, daß die zwei Gase: schweflige Säure und Schwefelwasserstoff, sobald sie gemischt werden, überhaupt nicht bestehen können, sondern sich sofort umsetzen in Wasser und Schwefel.
Woher der Herr also das Ausstößen gehabt haben soll, weiß ich nicht; aber es ist Vermuthungsweise ausgesprochen, wahrscheinlich käme es daher, daß er mit Knoblauch versetzte Bockwurst gegessen habe.
(Heiterkeit.)
Das ist eher glaublich.
Nun, meine Herren, gehe ich auf die Konservation der Fleischwaaren mit Borsäure und Borax noch etwas näher ein.
Diese Borsäure, ein Naturprodukt, ist an sich eine sehr schwache Säure; wenn man sie auf die Zunge nimmt, so schmeckt sie fast gar nicht nach einer Säure, man muß schon sehr Acht geben, um es zu merken.
Man kann sie etwa mit der Kohlensäure vergleichen in Bezug auf ihre Stärke.
Was den Borax anbetrifft, so nennen ihn die Chemiker doppelborsaures Natron.
Borax hat ganz schwache alkalische Eigenschaften.
Gefahrbringend 823 6610 Reichstag.
265.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
(Di-.
Zwick.)
(L-) und gesundheitschädlich sind beide Stoffe nur dann, wenn man sie in größeren Mengen in den Magen bringen würde, und auch dann nur, wenn keine andere Nahrung mitgenossen wird.
Zur Konservirung wird sowohl Borsäure als Borax angewandt, und zwar wird die Konservirung so vorgenommen, daß das zu konservirende Fleisch entweder einen Zusatz von Boraxlösung, etwa in einer Stärke von 0, 5 bis 0, 75 eines Prozents, erhält, oder daß man das Fleisch mit Boraxpulver etwas bestreut.
Wird dieses Fleisch gewässert, so wird selbstverständlich die größte Menge des Borax durch das Wasser wieder ausgezogen, und es ist nachgewiesen, daß das Fleisch dann höchstens noch 0, 25 eines Prozents von diesen Zusätzen enthält.
Es muß deshalb überraschen, zu hören, daß diese geringen Mengen von Borax schädlich auf die Gesundheit wirken.
Wäre das der Fall, so würde ich der erste sein, der sich dafür ausspräche, diese ganze Konservirungsmethode absolut zu verbieten.
Aber es ist nicht der Fall.
Diese Konservirungsmethode ist bereits gebräuchlich seit dem Jahre 1860.
In der Begründung, die vom ReichsGesundheitsamt gegeben wird, wird das Jahr 1873 angeben.
Allein schon die Werke von Hager erwähnen diese Konservirung im Jahre 1860, und in Belgien ist bereits 186
ein Patent auf diese Art der Konservirung erfolgt.
Meine Herren, über 40 Jahre ist also in allen Ländern und auch in Deutschland das Fleisch, sowohl das inländische wie das aus dem Ausland kommende, mit Borsäurepräparaten konservirt worden, und niemals ist ein Fall von Vergiftung oder gar von Tod von irgend einem Arzt zur Kenntniß gebracht worden.
Nun werden mit einem Male die Boraxpräparate nach dem Gutachten des Reichs-Gesundheitsamts zur Konservirung verboten.
Was das auf sich hat, werden Sie ermessen können, wenn ich Ihnen.
sage, daß die G) Fleisch einfuhr 1901 120 000 Doppelzentner betrug ungerechnet die 100 000 Doppelzentner Speck, die hier nicht in Betracht kommen —, 1902 sind in 8 Monaten eingeführt worden 22 000 Doppelzentner Rindfleisch, 48 000 Doppelzentner Schweinefleisch, 18 000 Doppelzentner Schinken, allein nach Deutschland.
In England sind eingeführt worden 1901 4 »2 Millionen Doppelzentner zubereitetes Fleisch; von diesen Millionen waren 3 500 000, also 80 Prozent, boraxirt.
Man hat nie gehört, daß die Gesundheit der Bewohner Englands irgendwie durch diese Art der Konservirung gelitten hat.
Ich habe gestern eine Schrift „Zur Borsäurefrage ''bekommen von einen Dr. Eä.
Gerlach.
In dieser Schrift wird ausgeführt, daß nach dem englischen Blaubuche von den verschiedenen Nahrungsmitteln, welche in London zur Untersuchung kommen, zirka 43 Prozent mit Konservirungsmitteln versetzt waren, und daß Borsäure und Borax etwa dreimal so oft in den Nahrungsmitteln gefunden worden sei als alle übrigen Konservirungsmittel zusammen.
Ich habe so sagt Herr Gerlach aus dem englischen Parlamentsbericht ferner festgestellt, daß in sämmtlichen Hospitälern Londons mit einer einzigen Ausnahme borsäurehaltige Nahrungsmittel genossen werden.
Schädigungen sind weder in den Hospitälern noch sonst wie in England bemerkt worden.
Wie steht es nun bei uns
Das Borsäureverbot gründet sich auf die Untersuchungen, die im Reichs-Gesundheitsamt gemacht sind.
Das Verbot der Borsäure ist viel früher veröffentlicht worden als die Untersuchungen über die Wirkungen der Borsäure.
Die deutsche chemische Industrie hatte natürlich ein großes Interesse daran, bei dem ReichsGesundheitsamt und bei dem Bundesrath zu bitten, doch wenigstens das Borsäureverbot so lange hinauszuschieben, bis die Untersuchungen vorliegen.
Das ist nicht geschehen, sondern einzig und allein auf Grund der Untersuchungen im Reichs-Gesundheitsamt ist das Borsäure- (0) verbot erlassen worden.
Ich muß auf die Sache eingehen, weil hier zwei Meinungen einander gegenüberstehen, diejenige des Reichs-Gesundheitsamts und seiner Sachverständigen und diejenige von Autoritäten der Pharmakologie, Medizin und Chemie.
Wenn man nun die Ergebnisse dieser verschiedenen Untersuchungen miteinander vergleicht, so sagt das eine Gutachten das Gegentheil von dem anderen.
Ich habe hier vor mir drei Gutachten, verfaßt von dem bekannten Pharmakologen Geheimrath Liebreich, einer Autorität auf diesem Gebiet, und zwar eines aus dem Jahre 1899, ein zweites von 1902 und eine erst jetzt erschienene Ergänzung beider.
In denselben sind die Versuchsresultate des Reichs-Gesundheitsamts und diejenigen des Geheimraths Liebreich einander gegenüber gestellt.
Ich bemerke von vornherein: Herr Geheimrath Liebreich hat die Untersuchungen nicht etwa gemacht, um einenGegensatz zwischen ihm und dem Reichs-Gesundheitsamt zu konstruiren, sondern auf die Anregungen des verstorbenen Virchow.
(Hört!
hört!
links.)
Virchow wollte wissen, ob Borsäurepräparate wohl zur Konservirung von Fischen im Interesse des Fischfangs und der Hochseefischerei angewendet werden könnten.
Virchow selbst hatte zu einer bestimmten Diät 3 Monate, wie er selbst sagt, borsäurehaltige Medizin genommen und nicht den geringsten Nachtheil verspürt.
Geheimrath Liebreich hat dann boraxirte Fische selbst verzehrt und keinerlei schädliche Einwirkung bemerkt.
Er hat sogar, wie er erzählt, Diners mit solchen konservirten Fischen gegeben, ohne daß einer der Herren eine solche Wirkung verspürt hätte.
(Heiterkeit.)
Die Untersuchungen, die geführt wurden, um die Schädlichkeit oder Unschädlichkeit nachzuweisen, erstrecken sich auf die Ausnutzung der Nahrung, die Ausscheidung der Borpräparate, auf die Erzeugung von Diarrhoe, Er- (v) brechen, Gewichtsabnahme, Nieren, Todesursache u. s. w. Meine Herren, ich bin genöthigt, Ihre Aufmerksamkeit hierbei in Anspruch zu nehmen, um Ihnen die Gegensätze, die dabei hervorgetreten sind, hier vorzuführen und dadurch die Grundlagen zu illustriren, auf welchen das Borsäureverbot basirt.
Geheimrath Liebreich führt das Resultat des ReichsGesundheitsamts an, hinsichtlich Einwirkung von Borsäurepräparaten, und zwar zuerst in Bezug auf die Ausnützung der Nahrung.
Der Berichterstatter des Reichs-Gesundheitsamts behauptet: Hiernach ist eine Herabsetzung der Ausnutzbarkeit der Eiweißnahrung im Darm den Borpräparaten eigenthümlich, und zwar in kleinen Mengen schon auftretend.
Sie ist durch Ausnutzungs- und Stoffwechselversuche am Thier und dem Menschen erwiesen.
Liebreich schließt dagegen aus seinen Versuchen: Der Borax hat nach diesen Versuchen eine nützliche Einwirkung auf die Resorptionsfähigkeit des Darms ausgeübt.
Durch Zusatz von Borpräparaten ist eine verminderte Ausnutzung der Nahrung nicht zu konstatiren.
Ueber die Ausscheidung der Borpräparate sagten die Gutachter des Reichs-Gesundheitsamtes: Die vollständige Ausscheidung der Borsäure aus dem Körper geht langsam vor sich.
Sie kann sich über Tage und bei Nierenkranken über Wochen hinziehen u. s. w. Die Versuche Liebreichs ergaben dagegen folgendes Resultat: Die Borpräparate verweilen durchaus nicht auffällig lange, sondern werden in normaler Weise wie die meisten andern Substanzen aus dem Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
6011 Organismus abgeschieden.
Auch bei Nierenkranken tritt Gesundheitsschädigung nicht ein.
Das Gutachten behauptet über Diarrhoeerregung: Die Borpräparate erzeugen in nicht zu kleinen Mengen Diarrhoe.
Liebreichs Versuche ergaben dagegen: Borax und Borsäure erzeugen selbst in übergroßen Dosen, in Nahrungsmitteln angewandt, keine Diarrhoe, es sind keine pharmakologisch differenten Stoffe.
(Hört!
hört!
links.)
Es heißt im Gutachten über Erregung von Erbrechen bei Hunden: Bei Eingabe von 6 Gramm Borsäure zeigt sich nach Nahrungsaufnahme Erbrechen.
Liebreich behauptet dagegen: Borpräparate sind keine Brechmittel.
So gehen die gegensätzlichen Behauptungen des Gutachtens und Liebreichs fort ich will sie hier und die Versuche, die ausgeführt sind, nicht weiter verfolgen.
Schließlich kommt Liebreich zu der Behauptung, daß Borsäure eher nützlich auf die Organe wirke, daß aber unter keinen Umständen, auch nicht durch die grundlegenden Versuche im Reichs-Gesundheitsamt nachgewiesen sei, daß sie der Gesundheit schädlich wäre.
Die Begründung des Reichs-Gesundheitsamts stützt sich noch auf andere Unterlagen, und zwar wird da genannt ein Gutachten des preußischen Medizinalkollegiums.
Aber dieses Gutachten ist nirgend veröffentlicht, eine Kritik desselben ist daher nicht möglich.
Es wird weiter hingewiesen auf eine Pharmakopoe von Gmnpel, die Hinweise auf die Schädlichkeit enthalte.
Aber in diesem Buche sind nichts weiter als Vermuthungen ohne Versuche ausgesprochen.
Es wird ferner hingewiesen auf eine Autorität, die sich gegen Borsäure ausgesprochen habe; ls) wer diese Autorität sei, wird nicht angegeben.
Sie sehen also, daß hier ein Gutachten vorliegt von Liebreich, einer Autorität ersten Ranges auf diesem Gebiete, welches auf dem gerade entgegengesetzten Standpunkte steht als das Gutachten des Reichs-Gesundheitsamtes.
Meine Herren, ich möchte noch einige Worte über die Art der im Gesundheitsamte ausgeführten Versuche verlieren, welche durchaus nicht einwandsfrei ist.
Man hat dort mit so großen Mengen operirt im Verhältniß zum Gewicht der Versuchstiere, daß die draußen Stehenden sagen, diese Art Thierversuche beweisen nichts, sind auch für das öffentliche Amt eigentlich unzulässig, da sie fast thierquälerisch seien.
Man hat hingewiesen auf den sogenannten „Sodahund '', ein schwaches Thier, welchem man täglich etwa 8 Gramm Soda und 10 Gramm Salpeter eingegeben hat; natürlich bis zum Erbrechen.
Es wird hingewiesen auf einen Kaninchenversuch, bei welchem man einem Kaninchen, einem kleinen Thier von zirka 1200 Gramm, innerhalb 4 Stunden 14 Gramm Borsäure in 400 Gramm Wasser eingegeben hat, also eine Menge, die nahezu ein Drittel des Körpergewichts betrug.
Diejenigen, die solche Versuche nicht in Ordnung finden, nennen sie thierquälerische; sie erinnern, so sagt Liebreich, lebhaft an die sogenannte Wasserfolter, die man auf den Philippinen wieder einführen möchte, bei welcher dem Menschen bis zu 8 Liter Wasser beigebracht wurden, was natürlich den Tod zur Folge hat.
Meine Herren, warum ich Ihnen diese längeren Ausführungen mache, ist, Ihnen darzuthun, daß die in der Begründung gebrachten Unterlagen für das Borsäureverbot unzulangend und unzureichend sind (sehr wahr!
links), und daß bei weitem mehr Untersuchungen nothwendig waren, um eine so weitgreifende Maßregel mit gesetzlicher Kraft zu rechtfertigen.
Ich bin der Meinung, wenn es sich um so wichtige Fragen, die das wirthschaftliche (L) Interesse einer Nation aufs innigste berühren, handelt, so darf die Entscheidung sich nicht nur gründen auf Untersuchungen eines einzelnen Amtes, sondern sie muß sich gründen auf die Ergebnisse der Gesammtwifsenschaft wie der medizinischen im ganzen Umfange.
(Sehr wahr!
links.)
Hier handelt es sich um naturwissenschaftliche Untersuchungen, die allerdings der Hygiene dienen, die aber doch auf medizinischem und chemischem Gebiete liegen, und da hätten doch alle deutschen Autoritäten um Gutachten angegangen werden müssen.
Anders als bei uns hat man es hinsichtlich der Borsäurefrage in England gemacht.
Dort sind, als das Borsäureverbot in Frage kam, nicht weniger als 78 englische Mediziner, Pharmakologen und Chemiker gefragt worden.
Diese haben geantwortet: in dem Sinne, daß kein Grund vorliege, ein Borsäureverbot für England auszusprechen.
Ich bin der festen Ueberzeugung: hätte man in Deutschland ähnlich Verfahren, dann würde das Borsäureverbot nicht ergangen sein.
Daß durch dieses Verbot die Einfuhr von zubereitetem Fleisch und damit eine Quelle für Fleischernährung breiter Volksschichten vollständig unterbunden wird, kann nicht in Zweifel gezogen werden.
(Sehr wahr!
links.)
Was das für die Ernährung bedeutet, ist Ihnen schon aus dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Bebel klar geworden.
Wenn man in dieser Richtung vorgeht, in der Richtung, welche der rigorosen Grenzsperre und der Erhöhung der Viehzölle vollständig entspricht, so entzieht man dem Arbeiter auch das zu mäßigem Preise zu erwerbende zubereitete Fleisch, damit wird er gezwungen, für das inländische Fleisch höhere Preise zu bezahlen.
(Sehr wahr!
links.)
Es bewegt sich also die Maßregel durchaus in der lv) Richtung der Tendenzen, die gegenwärtig hier fortwährend in den Vordergrund treten.
Meine Herren, ich und, ich glaube, die Gesammtheit meiner Freunde, wir sind nicht gewillt, dieser Richtung des Ausbaues unserer Gesetzgebung Folge zu geben.
Wir sind gern bereit, diejenigen Nahrungsmittel, welche die Gesundheit irgendwie schädigen könnten, mit Ihnen zu verbieten; aber wir sind nicht bereit, das Interesse Einzelner im Lande, welche darauf hinausgehen, die Lebensmittel zu vertheuern, überzuordnen dem Gesammtinteresse.
Wir sind der Meinung, das Umgekehrte müsse geschehen: 1 alle Anordnungen im Staate haben sich dem Gesammtinteresse der Gesammtwohlfahrt einzufügen, und das Einzelinteresse darf nur so weit berücksichtigt werden, als es dem Gesammtinteresse der Nation dient.
Deswegen bin ich gegen das Verbot der Konservirung durch Borsäure bei zubereitetem Fleisch und wünsche, daß dieses Verbot mindestens gemildert, wenn nicht aufgehoben werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Segitz.
Segitz, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Reden der verschiedenen Befürworter der Zollvorlage mit einander vergleicht, kommt man zu dem wunderbaren Resultat: jeder der Herren widerspricht dem anderen, und alle kommen schließlich dazu, daß wir höhere Zölle haben müßten.
Sehen wir uns z.
B. die Reden der beiden letzten Befürworter der Zölle an, so hat zunächst Herr Depken behauptet, die Landwirthschaft stehe auf der Höhe der Zeit, sie habe in den letzten Jahrzehnten die neueren wissenschaftlichen Fortschritte sich zu eigen gemacht, vermehrte Maschinen seien in Gebrauch genommen worden, kurz und gut, der Stand der Landwirthschaft sei ein ausgezeichneter.
Anders der Zentrumsabgeordnete Herr soi »Reichstag: WS.
Sitzung.
Menstag den 28.
Oktober 1902.
(S-gitz.)
(L) Dr. Becker, der uns gestern gesagt hat, die Landwirthschaft sei auf einen solchen Tiefstand gekommen, daß z.
B. im Rheinland sie sich nur noch mit 0, 4 Prozent rentire.
Aber beide haben sich für höhere Zölle ausgesprochen.
Von dieser Seite kann man ihnen also nicht beikommen.
Bei den verschiedensten Auffassungen über die Verhältnisse der Landwirthschaft kommen sie alle zu dem gleichen Resultat: höhere Zölle!
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz ist in seinen Ausführungen wiederholt auf die Rede meines Freundes Bebel zu sprechen gekommen und hat zu bestreiten versucht, daß die Kreisthierärzte in Preußen sich in wirthschaftlicher Abhängigkeit zur Landwirthschaft befinden.
Er hat gesagt, ihm seien derartige Fälle nicht bekannt geworden.
Nun muß ich schon sagen, wenn das ein Beweis dafür sein soll, daß die Kreisthierärzte in Preußen sich nicht in wirthschaftlicher Abhängigkeit von der Landwirthschaft befinden, so macht sich der Herr Gras Kanitz die Beweisführung sehr leicht.
Ich meine, daß es nicht gerade nothwendig ist, daß alle diese Fälle oder auch nur einzelne dem Herrn Abgeordneten Kanitz bekannt geworden sein müssen; es kann eine wirthschaftliche Abhängigkeit der preußischen Kreisthierärzte zur Landwirthschaft trotzdem bestehen, ohne daß Herr Graf Kanitz die einzelnen Fälle zu kennen braucht.
Wenn man nichts weiteres wüßte, als daß das Einkommen der preußischen Kreisthierärzte bis auf 600 Mark heruntergesunken ist, so wäre damit schon an sich die hohe Wahrscheinlichkeit gegeben, daß in der That hier eine wirthschaftliche Abhängigkeit bestehen kann, ich möchte fast sagen, bestehen muß (sehr richtig!
links); aber sowohl mein Freund Bebel als nachher Herr Dr. Müller (Sagan) haben ganz bestimmte Fälle vorgeführt zum Theil auf Grund aktenmäßigen Materials, worin sie nachgewiesen haben, daß wirklich ein derartiges (ly Abhängigkeitsverhältniß besteht.
Diese Fälle mag der Graf v. Kanitz widerlegen; mit so gewöhnlichen Redensarten, daß ihm kein Fall von Abhängigkeitsverhältniß bekannt geworden ist, widerlegt man das nicht.
Herr Graf v. Kanitz hat uns den Rath ertheilt, wir möchten dafür eintreten, daß in den Städten die Schlachtsteuer abgeschafft werde.
Soweit meine politischen Freunde in Betracht kommen, sind sie iu der Zolltarifkommission einstimmig für die Aufhebung der kommunalen Zuschläge eingetreten, einstimmig dafür eingetreten, daß Artikel 10 a des Zolltarifs Gesetz werde.
Täusche ich mich aber nicht, so hat ein Theil der konservativen Abgeordneten, ein Theil der Freunde des Herrn Grafen v. Kanitz, gegen den Artikel 10 »gestimmt (hört!
hört!
links), zwar nicht, wie ich höre, aus prinzipiellen Gründen, sondern weil es nicht der Kompetenz des Reichs unterstehen soll, eine derartige Aenderung eintreten zu lassen.
Immerhin aber ist der Rath an die Linke in diesem Falle vollständig deplacirt; Herr Graf v. Kanitz mag sich an seine politischen Freunde halten.
Dann hat sich Herr Graf Kanitz gewendet gegen den Zwischenhandel bei der Fleischversorgung; er hat die Erhöhung der Fleischpreise zum Theil mindestens auf den Zwischenhandel zurückführen zu müssen geglaubt, er hat insbesondere auf das Verhältniß der Praxer im Schlachthofe München Bezug genommen.
Meine politischen Freunde in der bayerischen Abgeordnetenkammer haben schon viel früher als Sie auf diesen Unfug hingewiesen und verlangt, daß das Verhältniß im Münchener Schlachthof ein anderes werde, daß womöglich der Zwischenhandel ausgeschaltet, das Praxerunwesen beseiügt werde.
Es wurde meines Wissens auch der Versuch gemacht, durch Errichtung einer landwirthschaftlichen Verkaufsstelle im Schlachhof str München dir Praxer aus dem Viehhandel auszuschalten; aber wie liegen denn die Dinge
() Die landwirthschaftliche Verkaufsstelle im Schlachthof in München war bis jetzt nicht im Stande, das nöthige Vieh für die Metzger in München zu stellen; ganz im Gegentheil, während der höchsten Fleischnoth hatte die landwirthschaftliche Verkaufsstelle in München so wenig Vieh, daß die Metzger in der übergroßen Mehrzahl auf den Zwischenhandel, die Praxer, angewiesen waren.
Wir haben gar nichts dagegen, wenn Sie den Zwischenhandel aus dem Viehhandel ausschließen'wollen; aber die Versuche, die Sie bis jetzt in dieser Richtung unternommen haben, sind in jeder Beziehung fehlgeschlagen.
Herr Graf Kanitz hat weiter Bezug genommen auf die Fleischpreise in New Aork; er hat damit zu beweisen versucht, daß die Höhe der Fleischpreise nicht nothwendigerweise eine Verschlechterung der Lebenshaltung zur Folge haben müsse.
Ja, das kommt ganz darauf an, in welchem Verhältniß die Löhne zu den Preisen der Lebensmittel stehen.
Verschaffen Sie den deutschen Arbeitern amerikanische Löhne, dann kann man vielleicht über diese Dinge reden; aber mit deutschen Löhnen höhere Lebensmittelpreise, das ist eben ein Ding der Unmöglichkeit.
Sie wollen Minimalpreise und zwar sehr hohe für die Lebensmittel, aber keine Minimallöhne einführen, und das ist ein Widerspruch; bet dieser Wirthschastspolitik können eben die Arbeiter nicht existiren.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat es sehr übel vernommen, daß mein Parteigenosse Bebel eine Klärung der politischen Situation forderte: Auflösung des Reichstags oder Rücktritt der Regierung.
Abgeordneter Dr. Spahn glaubt immer noch an eine Verständigung zwischen Reichstagsmehrheit und Regierung auf Grundlage der Kommissionsbeschlüsse.
In gleicher Weise warnte auch Herr vr.
Seniler vor einer Auflösung des Reichstags; er meinte, eine Verständigung ließe sich herbeiführen auf Grund der Regierungsvorlage.
Nun meine ich doch, man mag von der Regierung so geringschätzig denken, wie man (v will, die positive Erklärung des Reichskanzlers, er könne in keinem Stadium der Verhandlungen die Beschlüsse der Zollkommission annehmen, muß für jedermann im Hause so viel bedeuten, daß eine Verständigung auf Grund der Kommissionsbeschlüsse nicht möglich ist.
Andererseits können die Herren vom Zentrum jetzt noch nicht umfallen, sie können sich noch nicht zurückziehen auf den Regierungstarif; eine Verständigung scheint also zunächst völlig ausgeschlossen.
Der Umfall des Zentrums wird sich voraussichtlich erst nach den Neuwahlen vollziehen; nach den Neuwahlen wird das Zentrum so viel Leute stellen, als nöthig sind, Handelsverträge auf Grund des Regierungstarifs abzuschließen.
Vor den Neuwahlen dürfte das Ihnen nicht gerathen sein, sonst laufen Ihnen bei den Wahlen nicht nur die Arbeiter, sondern auch die Bauern davon.
Es wird also in keinem Falle vor den Neuwahlen eine Verständigung erzielt werden, und es ist in der That nicht einzusehen, was denn die ganze Rederei hier im Reichstage noch für einen Zweck haben soll.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Verhandlungen gewinnen mehr und mehr den Anstrich einer Komödie, die nur den Zweck hat, das Publikum draußen zu täuschen.
(Sehr richtig!
links.
Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Sie haben auch damit zu rechnen, daß wir Sozialdemokraten uns alle Mühe geben werden, sowohl den Regierungstarif als insbesondere die Kommissionsbeschlüsse zu Fall zu bringen.
Mein Freund Bebel hat Ihnen bereits gesagt, daß wir auf eine gründliche Berathung der Vorlage unter keinen Umständen verzichten werden.
Hier handelt es sich um Lebensinteressen des deutschen Volkes, über die man nicht im Handumdrehen hinweggehen kann.
Und wenn Sie versuchen sollten, es uns unmöglich zu machen, eine eingehende Berathung Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 38.
Oktober 1902.
8013 (Segitz.)
(D dieser Vorlage herbeizuführen, so wird sich das auch nicht so leicht machen lassen, wie verschiedene Herren es sich vorstellen.
Es geht ja jetzt durch die Presse die Mittheilung, daß Zentrumsmitglieder dieses Hauses bei den Nationalliberalen Umschau gehalten haben, ob diese nicht für eine Aenderung der Geschäftsordnung zu haben wären die „Nationalzeitung ''hat diese Mittheilung gebracht.
So rasch geht es nach meiner Ueberzeugung mit der Aenderung der Geschäftsordnung nicht.
Die Herren vom Zentrum haben ja die Erfahmng aus der bayerischen Abgeordnetenkammer hinter sich, sie haben ja dort den Versuch gemacht, die Geschäftsordnung zu ändern.
Der Herr Kollege Aichbichler kann seinen norddeutschen Freunden sagen, auf welche Schwierigkeiten in Bayern das Zentrum mit seinen Vorschlägen auf Aenderung der Geschäftsordnung gestoßen ist.
So einfach, wie Sie glauben, wird sich die Sache auch im Reichstag nicht machen lassen.
Eine gründliche Berathung des Zolltarifs wird unter allen Umständen erfolgen, und dazu reicht die Zeit bis zum 15.
Juni nächsten Jahres nicht aus.
Also, wie Sie die Sache auch betrachten wollen es wäre das beste, die Bude zu schließen und damit dem grausamen Spiel ein Ende zu machen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat ferner gesagt, die Mindestzölle seien absolut auch für Vieh erforderlich, weil nur damit die Garantie gegeben sei, daß die Interessen der Landwirthschaft genügend gewahrt würden.
Das ist dasselbe Mißtrauen gegen die Regierung, wie es wiederholt von den Konservativen, von den Bündlern ausgesprochen worden ist, wie überhaupt schon die Mindestzölle an sich ein Mißtrauen gegen die Regierung involviren.
Interessant war mir dann auch die Stelle aus der Rede des Herrn Kollegen vr.
Becker: ja, wenn wir noch einen Bismarck hätten, könnten wir jetzt auf die Mindestzölle im Zolltarif verzichten.
Dieses Vertrauen eines G) Zentrumsmannes zu dem verstorbenen Reichskanzler Fürsten Bismarck ist auch ein Beweis für die Wandlung, die das Zentrum in Deutschland in den letzten Jahren gemacht hat.
Aber in diesem Falle ist das Vertrauen ganz deplazirt; denn der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck, der ja in Ihren Reihen stimmt, hat gegen die Vorschläge der Kommission gestimmt und damit indirekt für die Regierungsvorlage.
Insofern hat also der Sohn des früheren Reichskanzlers der jetzigen Regierung mehr Vertrauen entgegengebracht als die früheren Gegner des Fürsten Bismarck, die Zentrumspartei.
(Zurufe rechts.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat dann die kühne Behauptung aufgestellt, der Zolltarif läge auch im Interesse der Arbeiter.
Wie die Arbeiter im allgemeinen über diesen Zolltarif denken, das haben sie in der Petition, die Ihnen mit 3 Millionen Unterschriften vorliegt, schon ungefähr ausgedrückt, und ich bemerke dazu nur noch, daß diese Petition namentlich aus katholischen Bezirken, aus den Rheinlanden, Bayern, Schlesien u. s. w. außerordentlich zahlreiche Unterschriften erhalten hat.
Wenn Sie außerdem noch wissen wollen, wie speziell die katholischen Arbeiter über den Zolltarif denken, so werde ich dafür später einige Beweise aus den Reihen von katholischen Arbeitern selbst erbringen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat dann ferner meinem Freunde Bebel den Vorwurf gemacht, er ignorire die Noth der Landwirthschaft.
Bebel hat ausdrücklich anerkannt, daß es zahlreiche kleine Bauern giebt, die sich in der That in einer sehr bedrängten Lage befinden; aber er hat hinzugefügt, nicht nur allein zahlreiche kleine Bauern, sondern auch zahlreiche Handwerker und noch viel mehr Arbeiter befinden sich in einer ebenso schlechten wirthschaftlichen Lage.
Er hat darauf hingewiesen, daß es Zehntausende, Hunderttausende von Arbeitern giebt, die ein jährliches Einkommen von weniger als 400 Mark (0) haben, also in einer so schlechten wirthschaftlichen Lage sich befinden, daß die kleinen Bauern noch nicht so übel daran seien, denn diese können sich wenigstens satt essen, Hunderttausende von Arbeitern aber nicht, und wenn dieser famose Zolltarif Gesetz würde, müßte die Lebenshaltung der deutschen Arbeiter sich so außerordentlich verschlechtern, daß wahrscheinlich noch eine sehr viel größere Zahl von Arbeitern nicht in der Lage wäre, sich satt zu essen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat weiter gesagt, die Erhöhung der Preise durch den Zolltarif wird eine sehr unbedeutende sein.
Darauf komme ich nach mit einigen Worten zurück.
Der Zentrumsabgeordnete vr.
Becker hat dann gemeint, die Zölle sollen eigentlich nur die Bestimmung haben, bei Aufhebung der Grenzsperre einen Maffenimport von Vieh zu verhindern.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß unter der jetzigen Regierung jemals die Grenzsperre aufgehoben wird
Das ist doch gar nicht anzunehmen!
Die Grenzsperre ist nicht allein wegen der Seuchengefahr erlassen worden, sondern um die Einfuhr von Vieh und Fleisch zu erschweren.
Sie freilich wollen hohe Zölle und die Grenzsperre, weil Sie der Meinung sind: doppelt genäht hält besser.
Der Herr Abgeordnete vr.
Becker hat ferner behauptet, das Zentrum sei die Partei der Gerechtigkeit, leben und leben lassen sei Grundsatz der Zentrumspartei, niemand habe ein Recht, auf Kosten des Nationswohlstandes billiges Fleisch zu essen.
Nun, meine Herren, wie es niit derGerechtigkeit der Zentrumspartei bestellt ist, beweist uns ihr Verhalten zum Zolltarif; und wenn gesagt wird, niemand habe ein Recht, auf Kosten des Nationalwohlstandes billiges Fleisch zu essen, so sage ich darauf: niemand hat das Recht, die nothwendigsten Lebensmittel wesentlich über den Weltmarktpreis zu vertheuern, denn damit wird der Nationalwohlstand mehr geschädigt, als wenn Sie dem Rechnung (v) tragen, was von unserer Seite gefordert wird.
Wenn es überhaupt wahr ist, was Herr vr.
Becker ausgeführt hat, daß die Landwirthschaft im Rheinland nur noch mit 0, 4 Prozent rentirt, dann beweist das, daß der Privatbetrieb der Landwirthschaft überhaupt nicht mehr aufrecht zu erhalten ist.
Ist die Landwirthschast in der That so weit herabgesunken, so bleibt nichts mehr übrig, als, was mein Freund Bebel empfohlen hat, die Landwirthschaft zu verstaatlichen und zu einem rationellen Betrieb überzugehen, um auf bessere Weise das deutsche Volk mit landwirthschaftlichen Produtte zu versorgen.
Unmöglich kann das deutsche Volk so hohe Preise für die landwirthschaftlichen Produtten zahlen, daß die deutsche Landwirthschaft bei ihrer jetzigen irrationellen Betriebsweise die überseeische Konkurrenz bestehen kann.
Meine Herren, ein Aufwand für die Lebenshaltung der Arbeiter, wie er nach dem Beschlusse der Zollkommission nothwendig wäre, würde der deutschen Industrie den Export geradezu unmöglich machen, würde ihr mindestens die Konkurrenz auf dem Weltmarkt außerordentlich erschweren.
Wenn wir die Arbeitslöhne in Deutschland um den Betrag der Zölle erhöhen, dann ist es mit dem Export unserer Industrie vorbei; denn dann würden sich die Kosten für unsere industriellen Produtte derart erhöhen, daß eine Konkurrenz auf dem Weltmärkte unmöglich ist.
Bleiben aber die jetzigen Löhne bestehen, und werden die Preise für die nothwendigsten Lebensbedürfnisse auf die Höhe gehoben, wie sie steigen müßten, wenn der Zolltarif der Regierung oder gar der Beschluß der Kommission zum Gesetz erhoben würde, dann würde die unausbleibliche Folge sein, daß unsere deutschen Arbeiter in ihrer Lebenshaltung so herabgedrückt werden, daß sie mit den auswärtigen Arbeitern, den besser genährten englischen und amerikanischen Arbeitern nicht mehr konkurriren könnten; es würde eine 6014 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
(Segitz.)
() Degeneration der deutschen Arbeiterklaffe eintreten müssen.
In jenem Falle erfolgt die Zollerhöhung auf Kosten der deutschen Industrie, auf Kosten des deutschen Arbeiters, ohne den wirklich nothleidenden Kleinbauern das ist speziell hervorzuheben zu helfen.
Sagen Sie, meine Herren, was Sie wollen: Vortheil von dieser ungeheuerlichen Erhöhung der Zölle würden in der Hauptsache doch nur die Agrarier, die Junker haben.
Ob Sie es verantworten wollen, zu Gunsten der Junker, zu Gunsten einer Kaste, in deren Territorien noch halbasiatische Zustände herrschen (Lachen rechts), wie wir aus dem eben zu Ende gegangenen Trakehner Prozeß ersehen können; ob Sie es verantworten wollen, zu Gunsten jener Leute eine solch exorbitante Erhöhung der Preise für die nothwendigsten Lebensmittel eintreten zu lassen, das muß ich natürlich Ihnen überlassen.
Aber sprechen Sie wenigstens nicht von Gerechtigkeit, sprechen Sie nicht von Religion und Christenthum (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) im Zusammenhang mit diesem Zolltarif, im Zusammenhang mit den von Ihnen bis jetzt gefaßten Beschlüssen!
Meine Herren, es ist ja eine eigene Taktik der Zöllner, alle Parteien, die nicht ohne jede Prüfung die agrarischen Forderungen unterstützen, als Feinde der Bauern hinzustellen.
Wir Sozialdemokraten vertreten die Interessen der Großbrauer, weil wir nicht für Erhöhung des Gerstenzolls eintreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das hat uns der Herr Kollege Dr. Heim gesagt.
Ich könnte dem Herrn Kollegen Dr. Heim entgegnen: wir trete »nicht ein für die Erhöhung des Gerstenzolls, weil wir die Interessen der Kleinbrauer in Berücksichtigung ziehen.
Ich brauchte mich gar nicht auf die Interessen der Konsumenten stützen.
Ich erinnere mich sehr gut, daß (v) der Herr Kollege Dr. Heim wiederholt in der bayerischen Abgeordnetenkammer auf die große Konkurrenz hingewiesen hat, die den Kleinbrauern durch die Entwicklung der Großbrauereien gemacht wird.
Glaubt denn Herr Kollege Dr. Heim, wenn die Gerstenzölle erhöht werden, daß dann die Lage der Kleinbrauer in Bayern, in ganz Deutschland erleichtert wird
Nothwendigerweise muß das Gegentheil eintreten: unausbleibliche Folge wird sein, daß die Großbrauer, die Erschwerungen, wie die Zollerhöhnng, immer leichter ertragen, es noch viel leichter haben, die Kleinbrauer niederzukonkurriren.
Es kann also gerade in Bezug aus die Erhöhung des Gerstenzolles genau das Gegentheil von dem angenommen werden, was der Herr Kollege Dr. Heim meinte.
Wer uns den Zoll nicht gönnt, ist ein Verleumder hat der Herr Abgeordnete Nißler in der jüngsten Versammlung des mittelfränkischen Bauernvereins in Gunzenhausen ausgesprochen, und der Herr Abgeordnete Gamp hat mit anderen Worten am vergangenen Samstag ungefähr dasselbe gegenüber den Ausführungen meines Freundes Bebel gesagt.
Von konservativer Seite werden außerdem die Gegner der Junkerzölle als Feinde der Monarchie, des Staates der bürgerlichen Gesellschaft denunzirt.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten sind, soweit dieser Zolltarif in Frage kommt, dabei in eine ganz angenehme Gesellschaft gekommen.
Die Herren Roeficke, Barlh, Eugen Richter, all die Leute, die sich die Finger gegen den Zolltarif wundschreiben, gehören jetzt zu den Feinden der Monarchie, den Feinden des Staates, den Feinden der bürgerliche »Gesellschaft.
Und damit, meine Herren, ist die Liste dieser Umstürzler noch lange nicht erschöpft.
Ich bin in der Lage, Ihnen nachzuweisen, daß noch eine ganze Reihe von Leuten zu diesen Umstürzlern gehören, wenn nämlich die Gegner des Zolltarifs als Umstürzler der bürgerlichen Weltordnung denunzirt werden sollen.
Insbesondere ist es das Zentrum, (6) das bei Abschluß der jetzt giltigen Handelsverträge, der sogenannten Caprivischen Verträge, auf einen ganz anderen Standpunkt gestanden hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als heute.
Ich habe hier ein Flugblatt der Zentrumspartei zur Hand es ist Flugblatt M. K: „Was hat das Zentrum im Deutschen Reichstag und im bayerischen Landtag für die Landwirthschaft gethan
In diesem Flugblatt heißt es unter anderem der Herr Präsident wird gestatten, daß ich diese paar Zeilen verlese —: Wenn auch die nachfolgenden Handelsverträge die Zustimmung der Mehrheit der Zentrumsfraktion gefunden haben (die sämmtlichen Abgeordneten Bayerns haben gegen den russischen Handelsvertrag gestimmt), so war für jene Mitglieder die Ueberzeugung maßgebend, daß nach Abschluß des deutsch-österreichischen Handelsvertrags eine Ablehnung der weiteren Handelsverträge, insbesondere des russischen Handelsvertrags, zwar der Industrie geschadet, aber der Landwirthschaft nicht genutzt haben würde.
Meine Herren, eine wunderbare, meines Erachtens freilich ganz richtige Auffassung seitens der Zentrumspartei über die jetzt giltigen Handelsverträge, die nach ihrer jetzigen Auffassung der Inhalt aller Schlechtigkeit sein und es verschuldet haben sollen, daß die Landwirthschaft in der bedrängten Lage sich befindet!
Also die Ablehnung der russischen Handelsverträge hätte nur der Industrie geschadet und der Landwirthschaft nichts genützt!
Dann wird man wohl auch von dem Zolltarif, der uns jetzt vorliegt, für den das Zentrum eintritt, sagen dürfen, er würde nur die Industrie schädigen, ohne der Landwirthschaft etwas zu nützen.
Und dann, meine Herren, dieselbe Auffassung früher seitens der Zentrumspartei in Bezug auf die Getreidezölle!
Es heißt in dem Flugblatt weiter: 1 (v) Leider sind seit dem Abschluß des deutsch-österreichischen Handelsvertrages die Getreidepreise allerwärts also nicht bloß in Deutschland tief gesunken.
Also an dem Sinken der Getreidepreise sind nach Ihrer früheren Auffassung ebenfalls nicht die Handelsverträge schuld, sondern die Getreidepreise sind in allen Ländern wesentlich herabgegangen.
Meine Herren, Sie müßten aber überhaupt gegen diese Zolltarifvorlage stimmen, wenn Sie Ihren alten Traditionen, Ihren Versprechungen treu bleiben wollten, die Sie in Ihren Agitationsschriften eingegangen sind.
Im A-B-C-Buch des Zentrums finde ich folgende Stelle: Gegen die beständige Vermehrung der indirekten Steuern hat sich das Zentrum seit Jahren mit stets der gleichen Entschiedenheit ausgesprochen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon im Jahre 1897 erklärte Windthorst im Reichstage das steht in Ihrem A-B-C-Buch (Zurufe aus der Mitte) —: Es ist endlich Zeit, mit den indirekten Steuern aufzuhören und, wenn wir weitere Bedürfnisse haben, auf die direkten Steuern zurückzugreifen, weil wir sonst den Arbeitern gerechten Anlaß zu Klagen geben.
So ist denn auch dem Zentrum zu verdanken, daß gelegentlich der Flottenvorlage von 1897 gesetzlich festgelegt wurde, daß eventl.
erwachsende Mehrausgaben nicht durch indirekte Steuern gedeckt werden dürfen.
Wenn der jetzige Zolltarif einer Revision unterzogen wird, dann wird das Zentrum nicht verfehlen, bestehende Härten zu beseitigen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
6015 (Segitz.)
M dafür zu sorgen, daß, soweit dies mit dem Schutze der heimischen Produktion, insbesondere der Landwirthschaft vereinbar ist (hört!
hört!
in der Mitte), die Verbrauchsartikel der ärmeren Bevölkerung entlastet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die der Genußsucht, dem Trunk und Luxus dienenden Gegenstände stärker zur Steuer herangezogen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, in Ihrem A-B-C-Buch machen Sie den Leuten vor, daß es Ihre Aufgabe bei diesem Zolltarif sein wird, dahin zu wirken, daß die Verbrauchsartikel der ärmeren Bevölkerung entlastet werden.
Und was thun Sie thatsächlich
Sie verlangen Getreidezölle bis zu 7 Mark, gehen in Ihren Forderungen mit Besteuerung der Verbrauchsartikel der ärmeren Bevölkerung noch weit über das Maß der Regierungsvorlage hinaus.
Meine Herren, ich könnte Ihnen eine ganz vorzügliche Blumenlese über die Wandlungen der Zentrumspartei in Bezug auf ihre Auffassung über die Getreidezölle, über die Gemeinschädlichkeit derselben und ihre Wirkung auf die Brotpreise hier zur Kenntniß bringen, Aussprüche ihrer hervorragendsten Führer wie SchorlemerAlst, Peter Reichensperger, Windthorst, Dr. Jäger, 1 .
Pichler, des Abgeordneten Pfafferoth u. s. w. Ich habe alle diese Zitate, die zum Theil einer Broschüre des Abgeordneten Peter Reichensperger entnommen sind, die entnommen sind Ausführungen Ihrer politischen Freunde in der bayerischen Abgeordnetenkammer, ich habe sie alle hier; aber ich will, da heute die Getreidezölle nicht mehr zur Diskussion stehen, darauf nicht eingehen.
Es wird uns ja im Laufe dieser Debatte noch häufig Gelegenheit gegeben werden, uns mit dem Zentrum in dieser (L) Richtung auseinanderzusetzen.
Meine Herren, wie die konservativen Spitzen der Monarchie sich bei dieser Gelegenheit wieder angefreundet haben, das ist bekannt, darauf will ich nicht näher eingehen.
Ich bitte Sie aber, das „angefreundet ''sich in Gänsefüßchen zu denken; ich bitte Sie, darunter zu verstehen, wie die Konservativen sich aufgeführt haben zu der Zeit, wo es noch nicht feststand, daß Minimalzölle eingeführt werden sollen, wo noch die Möglichkeit als gegeben erschien, daß Handelsverträge auf einer brauchbaren Grundlage zu Stande kommen.
Wir werden ja auch darüber später noch häufiger zu sprechen haben.
Aber, meine Herren, ein Wunder ist es ja nicht, wenn namentlich auf der rechten Seite die Forderungen an die Regierung jetzt in einer Weise gesteigert werden, daß die Regierung diesen Forderungen nicht mehr Genüge leisten kann.
Angesichts der Wohlthaten, womit die Gesetzgebung der gegenwärtigen Regierung unsere Agrarier fortwährend überhäuft hat, ist ja die Rebellion, die im agrarischen Lager entstanden ist, außerordentlich interessant, aber auch sehr begreiflich.
Diese Leute glauben eben, von dieser Negierung, von dem modernen Staat alles fordern zu dürfen.
Kornzölle, Zuckerprämien, Schnapsmonopol, Bevorzugungen im Staats- und Militärdienst, das alles haben sie bereits, sind aber noch keineswegs befriedigt.
Unsere Herren Agrarier die Junker darunter verstanden brauchten nur noch den Zolltarif der Regierung oder die Zölle, wie sie von der Kommission beschlossen worden sind, dann wären sie allerdings für das nächste halbe Jahrhundert geborgen.
Daß es überhaupt so weit kommen konnte, daran ist ja die Regierung im wesentlichen selbst schuld.
Keine Veranstaltung der Agrarier, an der nicht unsere Regierung theilgenommen hätte, wo nicht unsere Regierung durch irgend einen Vertreter zu Wort gekommen wäre, um zu versichern, daß die Wünsche Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
der Junker für die Regierung Befehl sind.
Man machte den (0) Leuten bei dieser Gelegenheit glauben, daß sie für den Staat und die Gesellschaft heute noch dieselbe Bedeutung haben, wie vor 30, 40 und 50 Jahren.
Wer kann auch von einem Minister, wie unser wundersame Landwirthschaftsminister es ist, der in seinem eigenen Ressort nicht recht Bescheid weiß, verlangen, daß er die Berufszählungen kennt, daß er in der Volksbewegung des Deutschen Reichs Bescheid weiß
So ein Minister hat viel wichtigere Sachen zu besorgen.
Er hat darüber zu wachen, daß auf gewissen Gütern keine Milchpanscherei betrieben wird; er hat dafür zu sorgen, daß mindestens bei Kaiserfesten der Schweinebraten nicht fehlt, weil das dem Patriotismus Abbruch thun könnte.
Kein Wunder, wenn ihm die Fleischnoth unbekannt ist, wenn er nichts weiß von den hohen Fleischpreisen, die seit Jahren in Deutschland vorhanden sind.
Aber das zwingt mich, in Bezug auf die Fleischpreise eine umfangreichere Beweiserhebung anzutreten, als es ursprünglich in meiner Absicht gelegen hat.
Meinem Parteigenossen Bebel hat der Herr Landwirthschaftsminister v. Podbielski zugegeben, daß durch „gewisse Zustände ''„hier und da ''„eine Schwierigkeit in der Fleischversorgung ''eintritt.
Diese gewissen Umstände muß ich doch mit einigen Zahlen beleuchten.
In Nürnberg sind in den ersten 7 Monaten, d. h. vom 1.
Januar bis zum 31.
Juli, Schweine zum Verkauf in den dortigen Viehhöfen gekommen: im Jahre 1900 93 309, im Jahre 1901 86 332, im Jahre 1902 87 892.
Geschlachtet sind im gleichen Zeitraum 1900 82 063, 1901 76136, 1902 57 385.
Zur Verfügung an Schlachtvieh in Kilogrammen standen im Jahre 1900 761 735, 1901 706 940, 1902 573 885.
Das ist eine Minderung von 187 850 Kilogramm trotz gleichzeitiger Vermehrung der Bevölkerung um 26 000 Seelen.
In München wurden im dortigen Viehhofe im Jahre 1900 302 693 Schweine zum Markt gebracht, im Jahre 1901 nur 262 121 (v) das ist um 40 572 weniger.
In den ersten 6 Monaten 1902 wurden dem Viehhofe München wiederum 17 318 Schweine weniger zugeführt als im gleichen Zeitraum des Jahres 1901.
In Dresden wurden auf dem Viehmarkt in den 6 Monaten vom 1.
Januar bis zum 1.
Juni 1902 gegen denselben Zeitraum des Jahres 1900 weniger aufgetrieben 20 014 Rinder oder 25 Prozent, 23 670 Schweine oder 21, 3 Prozent, 1955 Kälber oder 3, 8 Prozent und 1236 Hammel oder 3, 5 Prozent.
In Berlin bezifferte sich die Zahl der Schweineschlachtungen im August 1900 auf 67 759, im gleichen Monat 1901 auf 63 773, im August 1902 war diese Zahl auf 56 581 gesunken.
An Rindern wurden im August des Jahres 1901 15 382, im gleichen Monat 1902 nur 12176, also 3206 weniger geschlachtet.
Im August 1901 wurden 14 229 Kälber, im gleichen Monat des Jahres 1902 nur 12 338, das sind 1891 weniger geschlachtet.
Nun habe ich hier die Zusammenstellung der Schlachtungen nach amtlichen Quellen für den Monat Januar der Jahre 1901 und 1902 auf 49 größeren Schlachthöfen in Deutschland.
Ich will diese Ziffern hier nicht einzeln zum Vortrag bringen.
Es handelt sich um die Städte Danzig, Königsberg, Elbing, Posen, Bromberg.
Landsberg a. W., Berlin, Kottbus, Breslau, Stettin, Bremen, Lübeck, Rostock, Hamburg, Hannover, Braunschweig, Halle, Magdeburg, Gotha, Kassel, Essen, Krefeld, Köln, Düsseldorf, Aachen, Koblenz, Elberfeld, Barmen, Dortmund, Dresden, Chemnitz, Leipzig, Zwickau, Plauen i. V., Frankfurt a. M., Stuttgart, Heilbronn, Karlsruhe, Heidelberg, Pforzheim, Mainz, Mannheim, München, Nürnberg, Würzburg, Ulm, Straßburg i. E., Mülhausen i. E. und Metz.
In diesen 49 Städten wurden im Januar 1902 dem Januar 1901 gegenüber 55 033 Schweineschlachtungen weniger vorgenommen.
Das sind alles amtliche Ziffern, 824 6016 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
(S-gitz.)
(L) die dem Herrn Landwirthschaftsminister nicht unbekannt sein sollten, und ich meine, es wäre gar nicht mehr nöthig, Enqueten zu veranstalten, um die Nothwendigkeit der schleunigsten Oeffnung der Grenzen einzusehen!
Meine Herren, ebenso verhält es sich mit den Preisen für das Schweinefleisch.
In der „Statistischen Korrespondenz '', herausgegeben von dem Leiter des Königlichen Statistischen Bureaus in Berlin, E. Blenck, finden sich unter anderem folgende Angaben über die Preise von Schweinefleisch in 23 der wichtigsten Marktorte Preußens seit dem Jahre 1892.
Daraus ergiebt sich, daß für diese 23 Marktorte der Gesammtdurchschnittspreis für Schweinefleisch seit 1892 noch in keinem Jahre mehr als 139 Pfennig für das Kilo betrug bis zum Jahre 1901.
Im Jahre 1901 steigt der Durchschnittspreis auf 141 Pfennig.
Im Jahre 1902 aber ist für diese 23 Marktorte der Durchschnittspreis für das Kilo, noch in keinem Monat unter 146 Pfennig heruntergegangen, und er ist in, August d. Js.
gar auf 152 Pfennig gestiegen, ist also, gegenüber dem Durchschnittspreis der Jahre 1892 bis 1901 um 19 Pfennig für das Kilo oder fast 10 Pfennig für das Pfund gestiegen.
In Stralsund hat sich z.
B. der Preis für das Kilo Schweinefleisch von 112 Pfennig im Jahre 1900 auf 119 im Jahre 1901 und auf 130 für die Monate Januar bis Juni d. Js.
gesteigert und ist dann im August d. Js.
gleich um 30 Pfennig für das Kilo oder 15 Pfennig für das Pfund auf 160 Pfennig hinaufgeschnellt.
Ich meine denn doch, meine Herren, das sind Beweise, daß die Preise des Fleisches eine exorbitante Höhe in allen Siädten erreicht haben.
Ich könnte noch weiter die Ziffern aus einer ganzen Reihe von Städten beifügen, die ich bis jetzt noch nicht genannt habe, so aus Erfurt, aus Eisenach, aus Pösneck und verschiedenen anderen Städten.
Ueberall die gleiche Feststellung, daß t ») bei Mangel an Vieh ein außerordentliches Anziehen des Preises für Schweine und für Rindfleisch eingetreten ist.
Eine andere Erscheinung, die mit derselben Hand in Hand geht, ist: überall Mangel an schlachtbarem Rindvieh und Schweinen und gleichzeitiges Steigen der Pferdeschlachtungen.
Nach einer Umfrage der „Allgemeinen Fleischer-Zeitung ''bei den Direktionen der Schlachthöfe in 80 Städten, in denen Pferde geschlachtet werden, hat sich ergeben, daß die Zunahme der Pserdeschlachtungen in dem ersten Halbjahr 1902 dem ersten Halbjahr 1901 gegenüber durchschnittlich 20 Prozent betragen hat.
In einigen Städten ist diese Zunahme eine außerdentlich hohe.
In Beuthen in Oberschlesien z.
B. beträgt die Zunahme der Pferdeschlachtungen in den ersten 6 Monaten d. Js.
200 Prozent, in Rostock 80 Prozent, in Brandenburg a. H. 72 Prozent, in Frankfurt am Main und Schweidnitz 50 Prozent, in Bremen 44 Prozent, in Würzburg 40 Prozent, in Kaiserslautern 39 Prozent, in Wiesbaden 38 Prozent, in Leipzig, Königsberg 37 Prozent u. s. w. Ueberall Zunahme der Pferdeschlachtung, die noch bedeutend größer wäre, wenn nicht zugleich auch der Preis für schlachtbare Pferde sich ganz außerordentlich erhöht hätte.
Und mitten in diese Situation hinein kommt die Regierung mit Erhöhungen der Zölle auf Fleisch und die Kommission mit ihren Vorschlägen, die noch weit über die Regierungsvorlage hinausgehen.
Nun wird ja behauptet, daß die Zölle im wesentlichen gar keinen oder keinen hohen Einfluß auf die Bildung der Fleischpreise haben.
Meine Herren, wen Sie das glauben machen wollen, das ist mir unbegreiflich.
Es ist wissenschaftlich, es ist statistisch festgestellt, daß jede Erhöhung der Zölle bis zu einem hohen Grade auf die Preise der Lebensmittel ihre Einwirkung hat und darin ihren Ausdruck findet; insbesondere erscheint es mir von hohem Nachtheil, die Fleischpreise durch Zölle in die Höhe zu treiben.
Meine Herren, es ist nicht von dem guten Willen (6) des Menschen abhängig, welche Nahrung er zu sich nimmt, was er ißt.
Je schlechter die Nahrung eines Menschen ist, desto rascher wird der Mensch sich seine Gesundheit zerstören, desto weniger wird er körperlich leistungsfähig sein.
Die Wissenschaft bestimmt genau, was der Mensch an Nahrung nothwendig hat, wenn er seine Gesundheit, seine Körperkraft erhalten will.
Voit bestimmt das Minimum an Nährstoffen für einen Menschen von 67 Kilogramm Körpergewicht bei mittlerer Arbeit auf 180 Gramm Eiweiß und 500 Gramm Kohlehydraten.
Andere Gelehrte verlangen für die tägliche Ernährung eines Menschen 120 Gramm Eiweiß, 80 bis 100 Gramm Fett, 330 Gramm Kohlehydrat.
Nach Böhm enthält die Durchschnittskost eines norddeutschen Arbeiters 76 Gramm Eiweiß, 13'2 Gramm Fett und 550 Gramm Kohlehydrat.
Es besteht also jetzt schon bei den norddeutschen Arbeitern eine wesentliche Unterernährung.
Nach den sehr eingehenden Untersuchungen von Dr. Lichtenberg über den Fleischkonsum in Deutschland, welche in den landwirthschaftlichen Lehrbüchern veröffentlicht sind, hatte die Bevölkerung Deutschlands im Jahre 1893 einen jährlichen Fleischbedarf von 2114 Millionen Kilogramm; auf den Kopf der Bevölkerung kam demnach ein Bedarf von 39, 9 Kilogramm gegenüber einem Fleischbedarf von 70 Kilo in Großbritannien und 50 Kilo in Frankreich.
Das beweist, daß jetzt schon die Verhältnisse außerordentlich ungünstig für die deutsche Bevölkerung liegen, und hier handelt es sich um die Durchschnittszahl.
Untersuchen wir näher, so würden sich für die Arbeiterklasse noch viel ungünstigere Resultate ergeben; denn die besitzende Klasse ißt bekanntlich mehr Fleisch als der Proletarier.
Der Ersatz für die Fleischnahrung wird nach dem Zolltarif der Regierung und noch mehr nach den Zollsätzen der Kommission um so schwieriger sein, als sie nicht nur die Zölle für Fleisch, sondern auch für alle anderen (v) Lebensmittel erhöhen wollen, die Zölle auf Eier, Schmalz, Fische, Häringe, Gartenfrüchte, selbst für die Kartoffeln.
Damit also ist ausgeschlossen, daß für die verminderte Fleischkost durch vermehrten Konsum anderer Lebensmittel ein Ausgleich geschaffen werden könnte.
Es wird auch nicht möglich sein, diesen Ausgleich zu schaffen durch die Erhöhung des Einkommens der Arbeiter, durch Erhöhung der Löhne, wenigstens nicht in absehbarer Zeit.
Daß die Löhne entsprechend den höheren Preisen der Lebensmittel steigen müssen, ist eine Behauptung, für die bis jetzt jeder Beweis fehlt.
Nicht einmal in der Zeit des industriellen Aufschwungs in Deutschland ist es möglich gewesen, die Löhne an allen Orten Deutschlands in allen Industrien mit den gesteigerten Preisen für Lebensmittel, mit dem höheren Aufwand für Wohnung, Kleidung u. f. w. in gleicher Weise in die Höhe zu bringen.
In den Krisenzeiten wird das erst recht nicht möglich sein.
Es ist dann aber die Möglichkeit, ja die hohe Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß trotz der höheren Preise der Lebensmittel, welche eintreten müssen, wenn die Zölle erhöht werden, die Lohne auf dem jetzigen Niveau bleiben, ja sogar noch heruntergehen.
Nun ist uns ja von dem Herrn Abgeordneten Gamp der Rath ertheilt worden, um einen Ausgleich für höhere Preise der Lebensmittel zu finden, KonsumVereine zu gründen.
Es ist an sich ja eine wunderbare Wirthschaftspolitik, die Sie da treiben: auf der einen Seite wollen Sie den Mittelstand heben, und auf der anderen Seite empfehlen Sie die Errichtung von KonsumVereinen, womit nach meiner Ueberzeugung die Hebung des Mittelstandes nicht bewerkstelligt werden kann.
Und noch ein anderes: dieselben Leute, die uns den Rath geben, Konsumvereine zu gründen, machen da, wo sie die Mehrheit in den Parlamenten bilden, den Konsumvereinen die allergrößten Schwierigkeiten, so z.
B. in Sachsen, Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28, Oktober 1902.
6017 (Segitz.)
() dessen Regierung an der Spitze des Zollwuchers marschirt.
Die sächsische Gesetzgebung hat es zugelassen, daß die Umsatzsteuer auf die Konsumvereine eine Anwendung findet, daß mittels der Umsatzsteuer die Konsumvereine erdrosselt werden sollen, und ich bin der festen Ueberzeugung, wenn wir im allgemeinen dazu übergehen werden, in Deutschland Konsumvereine zu gründen, so wird das sächsische Beispiel auch in den übrigen Bundesstaaten Nachahmung finden; auch in den übrigen Bundesstaaten wird man sich dann bemühen, den Konsumvereinen mittels der Umsatzsteuer und anderer Erschwerungen zu Leibe zu gehen.
In der bayerischen Abgeordnetenkammer z.
B. haben Angehörige der Zentrumspartei wiederholt sich dafür ausgesprochen, daß es möglich sein sollte, den Konsunivereinen mehr als bei der jetzigen bayerischen Gewerbesteuer an den Hals zu gehen.
Also auch nach dieser Richtung ist nicht zu erwarten, daß ein Ausgleich für erhöhte Preise der Lebensmittel für die Klasse der Arbeiter geschaffen werde.
Am meisten fürchte ich von diesem Zolltarif für die Gewerkschaften.
Je mehr der Arbeiter von seinem Lohneinkommen für die nothwendigsten Lebensbedürfnisse braucht, desto weniger kann er für andere Zwecke, für wirlhschaftliche und soziale Zwecke ausgeben.
Jetzt schon machen wir bei den Gewerkschaften die Erfahrung, daß nur die bestgelohnten Arbeiter den Gewerkschaften angehören, daß die minderbezahlten Arbeiter sich fernhalten, weil sie die verhältnißmäßig hohen Beiträge für die Gewerkschaften, die erhoben werden müssen, wenn die Gewerkschaften leistungsfähig bleiben wollen, wenn die Gewerkschaften den wirthschaftlichen Kampf mit Erfolg führen wollen, nicht leisten können; werden dem Arbeiter die Preise für die unentbehrlichsten Lebensmittel erhöht, so wird er für wirtschaftliche Aufgaben noch weniger aufwenden können als jetzt.
Die Folge wird sein, daß (L) er sich gegen Lohndrückungen, Lohnherabsetzungen noch weniger wehren kann, als es jetzt schon der Fall ist.
Nicht eine Erhöhung der Löhne muß nothwendigerweise eine Erhöhung der Lebensmittelpreise zur Folge haben, sondern genau das Gegentheil kann eintreten; wird jetzt, wo wir uns in der Krise befinden, sogar eintreten müssen: zu erhöhten Lebensmittelpreisen verkürzte Löhne für die Arbeiter.
Das ist die arbeiterfreundliche Politik der herrschenden Klassen, die das Zentrum, das angeblich auch arbeiterfreundliche Politik treiben will, mitmacht.
Den Sturm, den jetzt das Zentrum in den Kreisen der katholischen Arbeiter entfesselt hat, wird man so leicht nicht beschwichtigen; und wenn Sie glauben, daß bei Neuwahlen noch ein großer Theil der katholischen Arbeiter der Zentrumsfahne folgen wird, wie das in Mannheim mit so großem Bombast ausgesprochen worden ist, so dürften Sie sich täuschen.
Ich verkenne durchaus nicht die konfessionelle Gewalt, die das Zentrum über die katholischen Arbeiter hat; aber allmählich scheinen doch auch die katholischen Arbeiter einzusehen, wie es mit dem Zentrum in Bezug auf die Arbeiterfreundlichkeit bestellt ist.
Da habe ich eine sehr interessante Notiz aus einer Versammlung, die in Köln stattgefunden hat und sich mit der Fleischnoth befaßte.
Dort hat ein katholischer Arbeiter sich in der von der sozialdemokratischen Seite einberufenen Versammlung eingefunden, in der mein Parteigenosse Arbeitersekretär Hofrichter über die Fleischnoth referirt hatte.
Dieser Arbeiter Schaller hat sich da auch zum Worte gemeldet, ist selbstverständlich zum Worte gekommen, wie das bei uns üblich ist, und hat da u. a. ausgeführt: Er komme eben aus einer Zentrumsversammlung (hört!
hört!
links), dort habe sich das Zentrum in wahrem Lichte gezeigt (hört!
hört!
links); durch einen von Zentrumsseite aufgeführten (0) großen Tumult, der stundenlang dauerte (hört!
hört!
links), suchte man die katholischen Arbeiter mundtot zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Er sei, empört über die Vergewaltigung, dort weggegangen und hierin der sozialdemokratischen Versammlung erschienen, um hier in der sozialdemokratischen Versammlung als christlicher Arbeiter das Wort zu ergreifen.
Er fordere besonders die zahlreich erschienenen Frauen auf, dahin zu wirken, daß bei den kommenden Reichstagswahlen die Stimmen nur für diejenigen Kandidaten abgegeben würden, die nicht nur gegen jede Erhöhung der Lebensmittelzölle sondern auch für deren Verringerung seien.
Das Zentrum suche stets die Religion in den Vordergrund zu stellen und bekunde die Frömmigkeit als Deckmantel, um die Arbeiter noch mehr ausnützen zu lassen.
Wer einen Befürworter des Lebensmittelwuchers wähle, sei ein Verbrecher an sich und an seiner Familie.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Stimme aus den Kreisen der katholischen Arbeiter wird für Sie sehr beachtenswerth sein, um so mehr, als es nicht eine vereinzelte Stimme ist, um so mehr, als nicht nur im Rheinland, sondern auch in Bayern, Schlesien sich zahlreich die Arbeiter jetzt zum Worte melden, um gegen die Zollwucherpolitik der Zentrumspartei Stellung zu nehmen.
Das Verhalten des Zentrums znm Zolltarif scheint unter den katholischen Arbeitern viel aufklärender gewirkt zu haben als Jahrzehnte lange Agitationen von unserer Seite.
Ich meine, nicht umsonst fürchtet das Zentrum eine Reichstagsauflösung.
Die wirthschaftlichen Gegen- (v) sätze, die das Zentrum so lange in seiner Partei überwunden hat, melden sich jetzt mit aller Schärfe zum Wort, und es wird dem Zentrum schwer werden, die Mißstimmung, die in katholischen Arbeiterkreisen jetzt Platz gegriffen hat, wieder zu beschwichtigen.
Die katholischen Arbeiter fangen allmählich an, einzusehen, um was es sich bei der ganzen Aktion handelt; und es wäre ja ein Wunder, wenn es anders wäre.
Im Gegensatz zur Behauptung der Agrarier, daß in den letzten Jahren die Preise für den Lebensunterhalt der deutschen Arbeiter1zurückgegangen1wären, stellt die Statistik fest, daß diese Preise erheblich gestiegen sind.
Ich habe hier ein Budget eines Arbeiters, aufgestellt von dem Aufsichtsbeamten der Gewerbeinspcktion für Augsburg, wodurch nachgewiesen wird, daß in den letzten Jahren, von11893 bis I960, 1 eine wesentliche1Steigerung1der Preise für alle Verbrauchsartikel des Arbeiters eingetreten ist.
1 Danach betrugen die Preise für1Ochsenfleisch1pro Kilogramm 1893 1, 45 Mark, 19001, 58, also 13 Pfennige Steigerung; für Rindfleisch 1, 11 bezw.
1, 39, Steigerung 28 Pfennige; für Schweinefleisch 1, 37 bezw.
1, 49, Steigerung 12 Pfennige; für Kalbfleisch 1, 18 bezw.
1, 55, Steigerung 33 und so geht es fort für alle Artikel: Hammelfleisch, Kuddelfleck, Rindfett, Schweinefett, Roggenmehl, Weizen, Weizengries, Kartoffel, Kartoffelmehl, Erbsen, Salat, Oel, Nudeln, Zucker, Thee, Kaffee, Seife, Salz, Petroleum u. s. w. Unter dieser Preissteigerung leiden selbstverständlich auch die katholischen Arbeiter deshalb die Unzufriedenheit derselben mit der Sozialpolitik der Zentrumspartei.
Meine Herren, Sie bezwecken, mit erhöhten Viehzöllen der Landwirthschaft wesentlich höhere Fleischpreise für die Dauer zu gewähren.
Ob das für die Dauer eintrete »: wird, ist noch außerordentlich fraglich.
Es kann 824'6018 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
(L) nämlich auch umgekehrt kommen.
Zweifellos werden, wenn die Vieh- und Fleischzölle erhöht werden, in den ersten Jahren die Fleischpreise außerordentlich steigen; diese Steigerung wird aber zur nothwendigen Folge haben, daß der Fleischkonsum der großen Masse der Bevölkerung bedeutend zurückgeht.
Dieser Rückgang muß selbstverständlich auch wieder auf die Fleischpreise zurückwirken, und so kann ganz gut die Möglichkeit eintreten, ja, es ist sogar sehr wahrscheinlich, daß nach einigen Jahren trotz der höheren Viehzölle die Fleischpreise wieder wesentlich zurückgehen.
Was haben Sie dann erreicht
Daß die Preise für Lebensmittel außerordentlich gesteigert sind, daß aber der Landwirthschast ein dauernder Nutzen, den Sie ihr jetzt zuwenden zu können glauben, nicht erhalten bleibt.
Ich meine, wenn Sie wirklich der Landwirthschaft helfen wollen, so haben Sie dazu wesentlich andere Mittel; Sie sind wirklich nicht in Verlegenheit, wenn es sich darum handelt, 1 der Landwirthschaft Zuwendungen auf Kosten der Gesammtheit zu machen.
Mein Freund Bebel hat am vergangenen Samstag schon darauf hingewiesen, was in den Einzelstaaten, besonders in Preußen die Landwirthschaft an Subventionirungen aus der Staatskasse zu verzeichnen hat.
Ich will diesen Ausführungen ziffermäßig beifügen, was in Bayern, dem zweitgrößten Bundesstaat, aus der Staatskasse für die Landwirthschaft aufgewendet wird.
Nach Zusammenstellungen aus dem Budget des bayerischen Landtages für die 25.
Finanzperiode 19001901 bewilligte der bayerische Landtag für landwirthschaftliche Zwecke folgende Summen.
Für landwirthschaftliche Zwecke üherhaupt 300 000 Mark, Zuschuß an den Landwirthschaftlichen Verein 112 000 Mark, Zuschuß an die Kreisfonds 20 576 Mark, Beitrag zum Zentrallandwirthschaftsfest 15 000 Mark, zur Hebung der Rindviehzucht, erstens im allgemeinen 400 000 Mark, zweitens für thierärztliche (8) Kosten für Körung.
der Zuchtstiere 85000 Mark, für Vorkehrung gegen Viehseuchen sowie Entschädigung an Viehbesitzer 14 000 Mark, für Verluste durch die Maulund Klauenseuche 30 000, für Verluste an Vieh durch Milzbrand 130 000 Mark, zur Abwehr gegen die Reblaus 20 000 Mark, Zuschüsse an die Hagelverficherungsanstalt 200 000 Mark, Zuschuß zu den Verwaltungskosten der Landwirthschast 40 000 Mark, Beitrag für die Nevisionskosten der Zentralkasse landwirthschaftlicher Darlehnskassenvereine 50 000 Mark, Beitrag für die Vixhverstcherungsanstalt und überlastete Ortsvereine 125 000 Mark, Beitrag sür die Pferdeversicherungsanstalt 23 333 Mark, Beitrag für die Landesmoorkulturanstalt 9240 Mark, Beitrag für die Landeskulturrentenkommission 4000 Mark, Beitrag für die Flurbereinigung 224 250 Mark, für die Verwaltung der land- und forstwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft 8400 Mark, für landwirthschaftlichen Unterricht, erstens für landwirthschaftliche Unterrichtsanstalten 71993 Mark, zweitens für landwirthschaftlichen Wanderunterricht 76 000 Mark, drittens für Garten-, Wein- und Obstbauschulen 41 500 Mark, Zuschuß an die Versuchsstation für kleinere und mittlere Brauereien sowie an die brauereitechnischen Institute 57 700 Mark, Aufwand für das Gestütswesen 1 129 350 Mark, Aufwand für Geometer, Abmarkungskosten u. s. w. 480 000 Mark.
Außerdem wurden durch Artikel 1 des Gesetzes vom 12.
Dezember 1899, die Fortsetzung der Grundentlastung betreffend, 9 Millionen aus der Staatskasse bewilligt.
Alles in allem aus der bayerischen Staatskasse der 25.
Finanzperiode rein für landwirthschaftliche Zwecke rund 15 Millionen bei einem Budget von 464 Millionen!
Ich meine, das sind doch so außerordentlich hohe Aufwendungen für landwirthschaftliche Zwecke, daß es in der That ganz unerhört ist, durch Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle die Ausgaben auf Kosten der Gesammtheit noch mehr zu steigern.
Ich glaube, Sie können einer Partei (0) wie der sozialdemokratischen nicht zumuthen, daß sie für die Zollsätze weder nach der Regierungsvorlage noch nach den Beschlüssen der Kommission eintritt.
Sie werden es uns nicht verdenken können, wenn wir alles aufwenden, alle parlamentarischen Mittel in Anwendung bringen, diesen Zolltarif sowohl in der Regierungsvorlage als nach den Kommissionsbeschlüssen zu Fall zu bringen, und wir werden in dieser Richtung unsere volle Schuldigkeit thun.
Seien Sie überzeugt: dieser Zolltarif wird nicht Gesetz werden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine verehrten Herren, es sind in den letzten Tagen innerhalb der Debatte Behauptungen aufgestellt worden, die ich aus sachlichen Gründen nicht ganz unbeantwortet lassen kann, wenngleich es mir selbstverständlich aus psychologischen Gründen äußerst zweifelhaft ist, ob bei der Stimmung des Hauses überhaupt sachliche Ausführungen noch darauf rechnen können, vorhandene Ueberzeugungen noch irgendwie zu ändern.
Es sind hier Berechnungen darüber aufgestellt worden, wie schwer durch den Zolltarif, den die verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegt haben, einerseits die ärmeren Volksklassen belastet würden, und welche ungeheure Einnahmen andererseits, wenn dieser Zolltarifentwurf Gesetz werden sollte, dem Reiche zufließen dürften.
Ich habe bereits in der Kommission ausgeführt wenngleich ich das, was ich dort gesagt habe, aus guten Gründen nicht in dem vollem Umfange im Plenum wiederholen kann —, daß diese Behauptungen unzweifelhaft in der Luft hängen.
Meine Herren, niemand kann voraussagen, wie die (v) Getreidezölle auf die Gestaltung des Inlandspreises des Getreides wirken werden; niemand kann voraussagen, wer den Getreidezoll bei den wechselnden Konjunkturen zu tragen hat; niemand kann voraussagen, wie infolge des Getreidezolles einerseits die Entwicklung des inneren Getreidebaues sein wird, und andererseits welche neuen Flächen in Ländern, die noch über Tausende von Quadratmeilen Getreideboden verfügen, in Zukunft dem Getreidebau werden erschlossen werden, und wie sich infolge dessen auf dem Weltmarkt das Angebot zur Nachfrage stellen wird.
Man kann von den Getreidezöllen immer nur behaupten: sie verhindern wahrscheinlich ein weiteres Sinken des Preises, und sie bilden im allgemeinen den Unterschied zwischen den Inlandspreisen und den Weltmarktpreisen.
Das Entscheidende aber ist und bleibt derWeltmarktpreis.
Es ist mir ja einmal verübelt worden, daß ich mich in der Kommission auf die Ansicht eines sozialdemokratischen Schriftstellers berufen habe.
Solche Angriffe lassen mich vollständig kalt; ich gehöre nicht zu den Personen, die von der Ansicht ausgehen, daß das, was der Gegentheil behauptet, sofort a priori unrichtig sein muß.
Wenn man sich in dieser Weise von Parteileidenschaft blenden läßt, kann man nicht mehr gerecht und deshalb nicht mehr unparteiisch sein.
Ich nehme deshalb auch keinen Anstand, mich wieder auf einen sozialdemokratischen Schriftsteller zu berufen, und zwar auf einen Schriftsteller, der bei dieser Gelegenheit weniger eine Behauptung aufstellt als eine Thatsache feststellt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schippe!
in seinem bekannten Werk über „die Grundzüge der Handelspolitik ''stellt nämlich ausdrücklich die Thatsache fest, daß bisher kein Zollsatz im Stande gewesen ist, das Sinken des Getreidepreises zu verhindern.
Er sagt dort wörtlich: Es liegt darum außerhalb unserer Aufgabe, den Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
6019 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(H) 1 Wirkungen des Agrarschutzes auf die landwirtschaftliche Produktion, auf den industriellen Absatz, auf die Massenkonsumtion näher nachzugehen; nur weil man hier in freihändlerischen Kinderfibeln und Leitartikeln immer wieder auf die groteske Einbildung stößt, (hört!
hört!
rechts) sei es gestattet, hervorzuheben, daß alle deutschen Getreidezölle mit Einschluß des Fünfmarkzolles von 1887 ein Sinken der Getreidezölle nicht zu verhindern vermochten.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Schippel fügt auch seinem Buch die Tabelle bei, die hierfür den unzweifelhaften Beweis liefert.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin gern bereit, Ihnen weiter zu antworten, wenn wir uns in der Debatte unterhalten wollen.
Herr Schippel fährt fort: Auch wenn man die Periode 1871 bis 1875 wegen der „Schwindeljahre ''ganz außer Betracht läßt, auch wenn man also von dem Standpunkte ausgeht, daß der Landwirth für damals geweckte überhitzte Erwartungen und für „übertriebene ''Gutskaufpreise individuell zu büßen habe, finden wir gegen 1861 bis 1870 und noch viel mehr gegen 1851 bis 1860 ein empfindliches Herabgleiten der Preise in den 80er Jahren, in denen zuerst eine Wirkung der Zölle hervortritt.
Ohne Zölle hätte man vielleicht schon damals von einer Katastrophe sprechen müssen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und nun, meine Herren, kommt groß gedruckt: (s) 1 Der tiefste Eindruck der neuen internationalen Konkurrenzverhältnisse macht sich allerdings erst in den neunziger Jahren geltend, sodaß selbst bei einem 3 Mark-Zoll schwarze und schwärzeste Jahre alsdann nicht ausbleiben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, wenn ich einen konservativen Schriftsteller zitirt hätte, würde man seine Glaubwürdigkeit bestritten haben; ich zitire deshalb einen Schriftsteller, dessen Leistungen ich als durchaus wissenschaftliche erachte, und der doch zu der Partei gehört, die diesen Zolltarif, wie er von den Regierungen vorgelegt ist, so lebhaft bekämpft.
Und wie stellt sich nun die Sache weiter
Wenn Sie gefälligst die Erklärung nachlesen wollen, die ich innerhalb der Kommission abgegeben habe, so ist der Getreidezoll seit dem Jahre 1879 auf 35 Mark pro Tonne für die beiden Brotgetreidesorten gestiegen, aber in derselben Zeit ist die Fracht für Weizen von Chicago nach Southampton um 34 Mark für die Tonne gesunken (hört!
hört!
rechts), also eine Erhöhung des Getreidepreises pro Tonne um b Mark, ein gleichzeitiges Sinken der Getreidefracht für eine der Hauptgetreidesorten, für Weizen, um 34 Mark!
Ganz ähnliche Vergleichungen würde man vielleicht für Roggen anstellen können in Bezug auf die Beförderungskosten auf den Eisenbahnen.
Was folgt daraus, meine Herren
Wenn wir jetzt vorgeschlagen haben, den Landwirthen einen Weizenzoll zu gewähren, der 50 Pfennige höher ist als das, was sie bereits hatten, und 50 Pfennige höher als der geltende autonome Satz, so ist das gerade so, als ob sich die Transportkosten für Weizen bisher nicht verringert hätten und ein Weizenzoll bisher nicht bestanden hätte, und als ob wir in Anbetracht der außerordentlich gestiegenen Produktionskosten für (0) Weizen, insbesondere der gestiegenen Leutelöhne und der gestiegenen Lasten, erst jetzt für Weizen einen Zoll von 2 Mark einführten.
Meine Herren, was den Roggen betrifft, so wollen wir den Landwirthen nur das wieder gewähren, was sie bereits früher hatten.
Thatsächlich handelt es sich darum, ihnen für den Zentner Roggen 75 Pfennig Zoll mehr zu gewähren, als sie jetzt haben.
Nun ist in der Debatte des Reichstags ausgeführt worden, daß ja den Landwirthen geholfen werden könnte, wenn sie 300000 bis 400 000 Arbeiter mehr hätten; dann hätten sie an dem weiteren Wachsthum der ländlichen Bevölkerung gar kein Interesse mehr, ihr Interesse beruhe dann darauf, daß die städtische Bevölkerung wächst, denn damit würde auch der Kreis der Konsumenten wachsen.
Das gestehe ich ohne weiteres zu, daß den Landwirthen außerordentlich geholfen würde, wenn sie 3- bis 400 000 Arbeiter mehr hätten.
Darin liegt ja aber der viroulus vitiosu », daß zu den Zeiten, wo die Industrie außerordentlich blüht, der Rückschlag auf die Landwirthschaft zurückfällt, denn die landwirthschaftlichen Arbeiter sind dann nicht zu halten, sie wandern nach den Industriezentren aus, und es handelt sich nicht nur dämm, daß die Leutelöhne für die landwirthschaftlichen Arbeiter steigen, sondern daß man überhaupt ausreichende Arbeitskräfte nicht finden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Herren, die mehr in den großstädtischen Verhältnissen leben, in die Provinzen gegangen wären, dann würden sie nicht nur den Mangel der Großgrundbesitzer an Leutekräften, sondern auch die furchtbare Leutenoth des Bauern gesehen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch der Bauer, meine Herren, kann nicht ohne einen Knecht existiren, der ihm pflügt, der mit ihm mäht, mit (v) ihm erntet; er kann nicht ohne Magd existiren, die ihm seine Kühe melkt.
Ich kann Ihnen versichern, meine Herren, in einer Reihe von Provinzen und besonders in meiner Heimatprovinz Schlesien war eine Noth an Arbeitskräften, die einem geradezu das Herz brechen konnte, wenn man es sah.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Also, meine Herren, die Frage ist so lapidarisch nicht zu lösen.

Ganz unzweifelhaft steht fest, daß mit jedem rapiden Aufschwung ich spreche nicht von einer allmählichen Entwicklung der Industrie ein Rückschlag für die Landwirthschaft verbunden ist, weil ihr dann die nöthigen Leutekräste entzogen werden.
Es wird vielleicht nicht Zustimmung auf der rechten Seite dieses Hauses finden, aber trotzdem halte ich es für wahr: keine polizeilichen Maßregeln werden auf die Länge hinreichen und ich halte alle solche Versuche für fruchtlos —, die landwirthschaftlichen Arbeiter auf dem Lande zu halten.
(Sehr richtig!
links.)
Sie können, meine Herren, den landwirthschaftlichen Arbeiter auf dem Lande nur halten, wenn Sie ihm gleiche Existenzbedingungen geben wie dem industriellen Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Das, meine Herren, kann aber die Landwirthschaft nur, wenn sie dazu finanziell im Stande ist.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Also bei allen diesen Debatten bewegen wir uns in einem vireulus vitiosus.
Es ist mir geradezu unverständlich, wie man auf der einen Seite, und zwar mit Recht, fordern kann, daß auch die arbeitenden Klaffen an dem wachsenden Wohlstände der besitzenden Klassen theilnehmen, daß sich ihre Arbeitslöhne heben, daß sich ihr ganzer 6020 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
() Lebensstand verbessert jeder verständige Mann muß das im Interesse der Kultur unseres Volkes wünschen und mit allen Mitteln befördern (sehr richtig!)
—, wie man aber auf der anderen Seite fortgesetzt über zu hohe Preise klagen kann, denn der allergrößte Theil des Werthes der Produktion, nicht nur bei der Industrie, sondern auch bei der Landwirthschaft, steckt in den Leulelöhnen.
(Sehr richtig!)
Bejaht man die erste Forderung, so darf man die zweite nicht verneinen; denn hohe Leutelöhne und niedrige Preise find zwei Dinge, die, wenigstens in der Landwirthschaft, einander absolut ausschließen (sehr richtig!)
hier liegt ein Zwiespalt, der zum Bankerott jedes Grundbesitzers führen muß, und wenn er auch noch so billig kauft.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Und, meine Herren, wenn Sie die Güte haben wollten, das Werk von Dr. Raabe „Vierzig Jahre Brotgetreidebau ''zu lesen, so werden Sie darin auf Grund eines ganz speziellen Studiums eines sächsischen landwirthschaftlichen Großbetriebs zahlenmäßig nachgewiesen finden, in welchen ungeheuren Proportionen in den letzten Jahrzehnten gerade die Bruttokosten der Landwirthschaft gestiegen sind.
Immer von neuem wird uns ja England vorgeführt, England, wo Zollfreihcit ist.
Ja, es wurde sogar behauptet, der englischen Landwirthschaft gehe es sehr gut.
Meine Herren, entweder verstehe ich gar nichts von Landwirtschaft und kann nicht sehen, oder die Herren, die das behaupten, kennen England nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer aber, meine Herren, die Verhältnisse der englischen (L) Landwirtschaft theoretisch studirt und wer die Verhältnisse auf englischen Gütern auch nur einmal gesehen hat, der wird wissen, in welch hohem Maße in England jetzt der Grundbesitz nicht mehr Erwerbsquelle ist, sondern eigentlicher Luxusgegenstand.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und den Nationalliberalen.)
Ein ungeheurer Theil des englischen Grundbesitzes sind eigentlich nur Jagdgründe.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es gehört eben in England, möchte ich sagen, zu einer gewissen sozialen Position, Großgrundbesitzer zu sein; das Einkommen seines Lebens bezieht man aber aus ganz anderen Quellen.
Und weiter, meine Herren, wenn die Ermäßigung der Getreidezölle oder sogar die Zollfreiheit, wie oft behauptet wird, namentlich den bäuerlichen Besitzern in so hohem Maße zu gute käme, dann hätte man doch in England eine ungeheure Vermehrung des Bauernstandes sehen müssen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Was sieht man aber statt dessen
In keinem Lande der Welt, meine Herren, hat sich nach meiner Ueberzeugung die Latifundienwirthschaft in volkswirthschaftlich so gefährlicher Weise entwickelt wie in England.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zurufe links.)
Wir kommen dann noch auf die deutsche Latifundienwirthschaft; ich will nach jeder Richtung unparteiisch sein.
Meine Herren, ich habe mir Auszüge gemacht aus einer Studie über die Vertheilung des Grundbesitzes in England.
Wie liegen in England die Dinge dort
2, 8 Prozent sämmtlicher Grundeigenthümer Englands besitzen die Hälfte der ganzen englischen Oberfläche.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diesen Personen gehört , allen Privatbesitzes.
Weiter, meine Herren, 'i des ganzen englischen Landes befindet (6) sich im Besitz von 710 Personen.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Northumberland gehört 44 Grundherren V »des ganzen Besitzes (hört!
hört!
rechts), und 26 Grundherren besitzen die Hälfte des Grundbesitzes.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Die Bewegung, welche zu einer Vergrößerung des englischen Latifundienbesitzes führte, datirt aber nicht nur aus der Zeit der Kornzölle, sondern sie hat sich weiter entwickelt auch nach Aufhebung dieser Zölle.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, ich bedaure, daß ich Behauptungen aufstellen muß, die sich mit Ihren Auffassungen nicht decken; aber ich muß mir doch das Recht vorbehalten, meine Auffassung auf Grund meiner Studien mitzutheilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun auf den deutschen Latifundienbesitz.
In Deutschland haben sich die Verhältnisse erheblich glücklicher entwickelt als in England.
Aber trotzdem bin ich der Ansicht, daß es ein Fortschritt für viele, namentlich östliche Landestheile wäre, wenn wir immer mehr kleinen Grundbesitz bekämen, wenn der kleine Grundbesitz noch wesentlich verstärkt würde (sehr richtig!)
und ich hoffe, daß einmal die Zeit kommen wird, wo es politisch und finanziell möglich sein wird, auch für andere Provinzen Ansiedlungskommissionen zu gründen, als nur für Westpreußen und Posen; es wird das zum größten Vortheil jener Landestheile und der Landwirthschaft selbst sein.
Aber da befinden sich die Herren im Irrthum, wenn sie glauben, daß der Bauer eines geringeren Zollschutzes bedarf als der Großgrundbesitzer.
M (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, aus einer Rede des badischen Herrn Finanzministers, die er vor Jahr und Tag gehalten hat, geht hervor, daß in Baden, wo der Bauernstand erheblich günstiger steht als im Osten, leider Gottes wie er sagte ein Schwarzwaldbauerngut nach dem anderen aus den Händen der Bauern herauskommt und entweder von städtischen Kapitalisten angekauft wird, die das als eine Art Sommeraufcnthalt betrachten, als ein Gegenstand des Luxus, oder vom Fiskus angekauft wird, weil sich sonst kein Käufer findet.
Ich halte es also für einen Irrthum, daß der Bauer, der doch in der Regel noch kapitalschwächer ist, unter dem System der Zollfreiheit für Getreide und Vieh leichter existiren könnte als der Großgrundbesitzer; und wenn man auch meines Erachtens die Bewegung begünstigen muß, den Großgrundbesitz theilweise, soweit er sich nicht halten kann, in mittleren und kleineren Grundbesitz umzuwandeln, so folgt daraus noch lange nicht, daß dieser umgewandelte Besitz eines Zollschutzes gegenüber Ländern entbehren kann, die unendlich viel billiger produziren, als wir überhaupt jemals produziren können.
(Zurufe links.)
—Meine Herren, es ist mir sehr angenehm, daß mir dieser Einwand gemacht wird: Dänemark!
Meine Herren, Dänemark können Sie mit Deutschland nicht vergleichen.
Dänemark hat ein außerordentlich feuchtes Klima und infolgedessen unendlich viel günstigere Wiesenverhältnisse als wir, Wiesen, die minimaler oder gar keiner Bearbeitung iedürfen.
Deshalb ist es auch in ganz anderem Maßstabe Ar die Viehzucht geeignet und das ist das Rückgrat Ar die dänische Landwirthschaft als der größte Theil Deutschlands, wo die Landwirthe mit unendlichen Opfern, namentlich in den meisten nord- und ostdeutschen Gebieten, Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 190S.
6021 (vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
künstlichen Futterbau treiben müssen.
Mit der Viehzucht dieselben Erfolge auf dem märkischen oder pommerschen Sande wie oben in Dänemark mit seinem Seeklima, mit seiner steten Feuchtigkeit, zu erzielen, ist unmöglich.
Das sind Vergleiche, die man absolut nicht ziehen kann.
Nun komme ich noch mit einigen Worten auf die Fleischfrage zu sprechen.
Es sind hier heftige Angriffe gerichtet worden gegen den Erlaß des Fleischbeschaugesetzes.
Man mochte darüber zweifelhaft sein, ob man ein Fleischbeschaugesetz einzuführen hätte oder nicht.
Die gesammte öffentliche Meinung und auch, glaube ich, die Einstimmigkeit dieses hohen Hauses war dafür aus hygienischen Gründen, eine amtliche Fleischbeschau in Deutschland einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war das eine alte Forderung.
Eins ist nun aber doch klar.
Wenn Sie für das deutsche Vieh eine allgemeine Fleischbeschau einführen wollten, die für den Landwirth und die Gewerbe, die mit Vieh handeln, eine erhebliche Belastung mit sich bringt und mit erheblichen Kosten verbunden ist, konnten wir unmöglich das ausländische Fleisch ununtersucht hereinlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie aber das ausländische Fleisch hereinlassen, mußten Sie wenigstens die Kautelen treffen, die nöthig sind, um einigermaßen ein hygienisches Urtheil über den Werth und Zustand des eingeführten Fleisches zu gewinnen, ein Urtheil, was man für deutsche Schlachtthiere gewinnen kann, indem man erst das lebende Thier besichtigt und demnächst das Fleisch nach der Schlachtung.
Die Untersuchung des auswärtigen Fleisches ist also schon deshalb schwächer, weil man hier nur noch das Produkt aus dem Thiere sieht, nicht mehr das lebende Thier selbst.
Vor allem aber mußten wir bei der Fleischbeschau alle die Fleischwaaren ausschließen, bei denen eine Untersuchung (W absolut unmöglich ist.
Hätten wir diese Forderung nicht gestellt, so konnten wir unmöglich den Besitzern des inländischen Viehs zumuthen, ihr Schlachtvieh einer Fleischbeschau, die mit so erheblichen Kosten und Weiterungen verbunden ist, zu unterwerfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, welche Schäden in Bezug auf die Ernährung des Volks die Einführung der Fleischbeschau herbeigeführt hat und noch herbeiführen wird sie ist ja bekanntlich erst theilweise in Kraft getreten.
Ich möchte demgegenüber darauf hinweisen, daß die Einfuhr von fremdländischem Fleisch in den letzten Jahren 1899 bis 1901 geschwankt hat zwischen 3 und 2 Prozent des deutschen Konsums wenn man den deutschen Konsum auf 45 Kilo pro Kopf annimmt —, und daß die Einfuhr der verbotenen Fleischwaaren Wurst, Büchsenfleisch u. s. w. nur 0, 34 Prozent bis 0, 37 Prozent, also rund Vs Prozent, des gesammten Fleischkonsums des deutschen Volkes ausmacht.
Solche minimale Zahlen können keinen maßgebenden Einfluß auf die Ernährung unseres Volkes ausüben.
Ich möchte hierbei auf die Fleischversorgung des deutschen Volkes überhaupt mit einigen Worten eingehen.
Wenn Sie sich das Werk vom Statistischen Amt: „Die deutsche Volkswirthschaft am Ende des 19.
Jahrhunderts ''ansehen, ein Werk, welches bei allen Parteien dem Verfasser die lebhafteste und größte Anerkennung eingetragen hat (sehr richtig!
links), so finden Sie dort folgende Aeußerung: Bei geringer relativer Zunahme des Rindviehstandes, bei starker Zunahme der Schweine und sehr starker Abnahme der Schafe kommt man hiernach zu dem Ergebniß, daß die relative Größe des Viehstandes im ganzen ungefähr gleich geblieben ist.
—Die relative Größe im Verhältniß zur Bevölkerung!
—Es heißt dann weiter: Nimmt man die verschiedenen Merkmale zusammen: Erstens, im Verhältniß zur Bevölkerung ist die Stückzahl des Viehs im ganzen gleich geblieben.
—Im Verhältniß zur Bevölkerung, das ist wichtig!
Zweitens, das Durchschnittsgewicht derselben Gattung und desselben Alters hat sich gehoben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Drittens —und das ist entscheidend und wird bei den Reden der Herren von der linken Seite des Hauses immer außer Acht gelassen der Umsatz ist schneller geworden, (sehr richtig!
links), sodaß die Versorgung der Bevölkerung mit inländischem Schlachtvieh jetzt keineswegs ungünstiger, ja eher reichlicher ist als vor 10 oder 20 Jahren (hört!
hört!
rechts), das allerdings unter der Voraussetzung, daß der Bedarf pro Kopf derselbe geblieben ist, d. h. der Durchschnittseinwohner nicht mehr Fleisch verlangt als früher.
Das ist allerdings ein entscheidender Punkt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich gefreut, daß von sozialdemokratischer Seite in einer der letzten Sitzungen anerkannt wurde, daß sich auch der Nahrungsstand der Arbeiterkreise, ihr ganzer Lebensstand unzweifelhaft gehoben hat früher bestritt das die Sozialdemokratie —; und ich bin allerdings auch der Ansicht, daß sich der Fleischkonsum mit der intensiveren Leistung des Arbeiters hebt und heben muß.
Die Aufgabe der deutschen Land wirthschaft wird es also sein, diesem verstärkten Fleischkonsum, der sich aus dem gesteigerten Lebensstand der Bevölkerung ergiebt, durch ihre Produktion auch gerecht zu werden.
Aber, meine Herren, auf dem Wege, den man hier wiederholt empfohlen hat, wird das für jede Landwirthschaft unmöglich werden, ob Bauern auf dem Grunde sitzen oder Großgrundbesitzer.
Man kann bei dem Schutz unserer Viehbestände gegen Seuchen zwei diametral entgegengesetzte Wege einschlagen: man kann die Grenze absolut freimachen aber unter einer Voraussetzung: daß dann jedes Stück Vieh, welches krank befunden, an welcher ansteckenden Seuche es auch sei, sofort getödtet werde.
(Zuruf rechts.)
Daraus folgt von selbst der verehrte Herr scheint meine Gedanken zu lesen —, daß man, wenn man dem Besitzer sein Vieh tödtet, ihm auch Entschädigung geben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Entschädigung wird aber, wie es jetzt der Fall ist, nur von den Viehbesttzern selbst aufgebracht werden müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn wir aber die Grenze der Einfuhr fremden Viehs öffnen, würden die Krankheiten in einem Grade in Deutschland zunehmen, und es würden solche Massen von Vieh getödtet werden müssen, daß die Entschädigungsbeiträge für die Viehbesitzer vollständig unerschwinglich würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist zweifelhaft, ob dann das Fleisch nicht wesentlich theurer werden würde als jetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und sodann würden wir allerdings eine Sisyphus-Arbeit liefern: wir würden unser Vieh aufziehen und würden die ungeheure Last der Entschädigung tragen zu Gunsten der ausländischen Landwirthe.
(Sehr wahr!
rechts.)
(0) (vReichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
6022 (Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.)
M Diesen Weg aber, meine Herren, kann keine deutsche Regierung gehen.
(Sehr richtig!)
Wie das Viehseuchengesetz gewirkt hat, das kann ich Ihnen aus meiner eigenen praktischen Erfahrung darlegen.
Als ich Landeshauptmann der Provinz Posen war ich bin dort im ganzen über 22 Jahre Beamter gewesen und habe die Entwicklung dieser Provinz auch auf wirthschaftlichem Gebiete genau kennen gelernt —, da kam es vor, daß die gesammten Pferdebestände größerer Güter, weil der Rotz eingerissen war, getödtet werden mußten; und nicht ein Pferdebestand allein, manchmal zwei-, dreimal hintereinander mußte der gesammte Pferdebestand getödtet werden, weil trotz aller Desinfektion sich die Krankheit von einem Pferdebestand auf den anderen übertrug.
Ebenso war es mit der Lungenseuche.
Wir mußten ganze Ställe tödten.
Dann, meine Herren, sind Jahre gekommen, wo in der ganzen Provinz, wenn ich mich recht erinnere, auch nicht mehr ein Lungenscuchensall vorgekommen ist (hört!
hört!)
und der Rotz herrscht dort nur noch in völlig verschwindendem Umfange.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nun vergessen Sie nicht, wenn Sie auch den Viehbesitzern Entschädigung geben jeder praktische Landwirth wird mir das bestätigen: schon die Sperrung eines Gehöftes, die Tödtung des Pferdebestandes, des Rindviehbestandes, die Desinfektion bringt eine Störung für die Wirthschaft mit sich, die geradezu perniziös für den Besitzer ist und mancher gar nicht überstehen kaun trotz aller Entschädigung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Unendlich viele Besitzer sind an den allgemeinen wirthschaftlichen Folgen der auf ihrer Wirthschaft herrschenden (L) Seuchen zu Grunde gegangen, trotz der Entschädigungen, die sie bekommen haben, weil sie die empfindliche Störung in ihrem ganzen Wirthschaftsbetriebe nicht überwinden konnten.
(Zustimmung rechts.)
Ich glaube also, wir haben doch die Verpflichtung, ohne Chikane, durchaus loyal, alle die Sicherheitsmaßregeln anzuwenden, die nothwendig sind, um in möglichst großem Umfange, soweit die veterinär-polizeiliche Wissenschaft das überhaupt kann, unsere Vieh- und Pferdebestände, die einen Werth von mindestens
Vr Milliarden haben, gegen die Einschleppung von Seuchen zu schützen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie vorsichtig wir in dieser Beziehung sein müssen, davon liefert ein schlagendes Beispiel aus allerletzter Zeit den Beweis: erst vor ganz kurzer Zeit ist in Mannheim wieder die Maul- und Klauenseuche aufgetreten, mit dem allerhöchsten Maße von Wahrscheinlichkeit durch die Einfuhr von österreichischem Vieh.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Man hat dann auch heftige Vorwürfe gegen das Reichsgesundheitsamt gerichtet wegen des Verbots der Borsäure.
Ich möchte deshalb einmal darauf zu sprechen kommen, wie dies Verbot zu Stande gekommen ist.
Im Fleischbeschaugesetz, das mit großer Mehrheit in diesem hohen Hause angenommen ist, steht ein Satz, daß der Äundesrath diejenigen Stoffe zu bestimmen hat, deren Zusatz bei Zubereitung von Fleischwaaren zu verbieten ist.
Die verbündeten Negierungen haben daraufhin die preußische Deputation für das Veterinärwesen und die Wissenschaftliche Deputation für das Medizinalwesen zur Sache gehört.
Aehnlich haben die übrigen Bundesstaaten verfahren.
Das Reichsgesundheitsamt endlich hat die zuständigen Ausschüsse des Reichsgefundheitsraths gehört, wo die ausgezeichnetsten Sachverständigen sitzen.
Alle diese Körperschaften haben erklärt: Borsäure ist schädlich (0) für den menschlichen Organismus und muß verboten werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun sagen die Freunde der Borsäure: in kleinen Dosen schadet sie nichts.
Meine Herren, ich bin nicht Sachverständiger, aber homöopathische Dosen Arsenik schaden bekanntlich auch nichts.
Es kommt eben auf die Größe der Dosis an, und erlauben wir einmal den Zusatz von Borsäure, so giebt es keine Behörde, die die Kontrole führen kann, in welch starkem Maße die Borsäure den: konservirten Fleisch zugesetzt ist.
Das aber bestreiten selbst die Anhänger der Borsäure nicht, daß Borsäure, in stärkerem Maße zugesetzt, schädlich ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir sind ja auch in dieser Frage nicht Solisten; andere Staaten sind vielmehr den ganz gleichen Weg gegangen.
In Frankreich ist die Einfuhr von Fleisch, welches mit Borsäure oder Borax versehen ist, verboten.
Ebenso hat die Schweiz ich werde auf das, was der Herr Abgeordnete Dr. Zwick gesagt hat, nachher zurückkommen die Einfuhr von Speck und Fleisch verboten, bei denen das Vorhandensein von Bor und Borpräparaten nachweisbar ist.
In Belgien ist verboten, dem Fleisch und Zubereitungen von Fleisch, Gelatine, Brühe, Extrakt und Pepton irgend eine antiseptische Substanz beizufügen.
Meine Herren, in Minnesota, einem Staate der Vereinigten Staaten von Nord-Amerika, aus welchen das borazirte Fleisch zu uns kommt, existirt eine Lressrvation vt vom 13.
April 1901, in welchem die Präparirung und Konservirung von Molkereiprodukten und Nahrungsmitteln überhaupt mit chemischen Präparaten ollemioal agents as xreservatives verboten ist.
Gestattet ist ausschließlich der Gebrauch von Salz.
In Pensylvania giebt es eine kure Dooä Daiv vom 26.
Juni 1895, nach welchem laut dazu ergangener Ent- (0) scheidung das Department ok grleulturs zur Konservirung von frischem Fleisch ausschließlich die Gefriermethode, für zubereitetes Fleisch ausschließlich Salz, Zucker, Salpeter, Essig und Gewürze verwendet werden dürfen.
Die Gesetze beider Staaten der Union enthalten also zweifellos, wenn auch nur mittelbar, ein Verbot des Borax.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und, meine Herren, wenn, wie mir gesagt ist ich war einige Zeit außerhalb des hohen Hauses —, Herr Dr. Zwick das schweizer Verbot in Frage gestellt hat, so habe ich hier den Wortlaut dieser Verfügung vor mir, vom 5.
Dezember 1898.
Es heißt dort: Um eine gleichmäßige grenzthierärztliche Behandlung der aus dem Auslande eintretenden konservirten Speck- und Fleischsendungen zu sichern, wird hiermit folgendes verordnet.
Und daun heißt es unter 6: Speck- und Fleischsendungen, bei denen das Vorhandensein von Bor und Borpräparaten nachgewiesen wird, sind von der Einfuhr zurückzuweisen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, daß sich immer Gelehrte finden, die anderer Ansicht sind, ist in Deutschland nicht wunderbar.
Jahrzehnte lang ist die Theorie aufgestellt worden: die Tuberkulose des Viehes ist identisch mit der Tuberkulose des Menschen, und vom Vieh kann die Tuberkulose auf den Menschen übertragen werden.
Jetzt tritt ein sehr hervorragender Gelehrter auf und zieht diese Theorie in Zweifel.
Darin liegt ja gerade der Fortschritt der Wissenschaft, daß immer noch ein Zweifel bleibt.
Man kommt so weiter in der Erkenntniß.
Die deutsche Wissenschaft ist gerade stolz darauf, daß es stets namhafte Gelehrte giebt, die sich nicht bei den Forschungen Anderer beruhigen, sondern selbstständig weiter forschen.
Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
6023 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
Meine Herren, solange nun dieser Beweis einer anderen Wahrheit nicht in überzeugender Weise erbracht ist, so lange müssen wir uns doch darauf stutzen und an dem festhalten, was so hervorragende Körperschaften wie diejenigen, die in dieser Frage gehört sind, begutachtet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir im Bundesrath so lange auf eine Entscheidung warten wollen, bis alle Gelehrten einig sind (Heiterkeit), dann müßten wir so lange warten, bis Ostern auf Pfingsten fällt.
Meine Herren, ich komme nun noch zu einer anderen Frage.
Es ist wiederholt die Behauptung hier aufgestellt, daß in dem Zolltarif der Negierung zuerst gestanden hat: 4 Mark für Gerste, und es wäre vom Wirtschaftlichen Ausschuß ein Doppeltarif aufgestellt worden.
Meine Herren, beide Behauptungen sind irrig.
Der Wirthschaftliche Ausschuß war eine Körperschaft von einer großen Zahl von Sachverständigen; Majoritätsbeschlüsse konnten in demselben im Sinne eines Kollegiums nicht gefaßt werden, weil es eben Sachverständige waren; bei den Abstimmungen stimmte ein Theil für 6 Mark, ein Theil für 5 Mark, ein Theil für 4 Mark u. s. w. Aber für den Reichskanzler war es wichtig, für die Berathung der verbündeten Negierungen ein Gutachten der verschiedenen Gruppen im Wirthschaftlichen Ausschuß zu haben, wie hoch man autonom die einzelnen Zollsätze wünschte, und wie weit man bei den Handelsvertragsverhandlungen eventuell heruntergehen könnte.
Diese beiden äußersten Grenzen sind schematisch zusammengestellt worden als ein Begutachtungsmaterial, als ein Studienmaterial für die verbündeten Negierungen.
Die verbündeten Regierungen haben sich aber bei den Verhandlungen des Wirthschaftlichen Ausschusses in keinem Falle aus irgend einen Satz und auf irgend ein System des Zolltarifs festgelegt.
Die Frage der vertu) schiedenen Zollsysteme ist akademisch erörtert worden, ohne daß seitens der Regierung irgend eine bestimmte Stellung zu den Resultaten der Berathung genommen ist.
Daß also ein Doppeltarif aufgestellt worden ist, ist ein Irrthum.
Ich habe aber in der Kommission ausgeführt und ich nehme nicht den geringsten Anstand, es vor diesem hohen Hause zu wiederholen daß ein Doppeltarif unter Umständen ein sehr wichtiges handelspolitisches Instrument sein kann; aber man darf hierbei nicht in den Fehler verfallen, die Minimalsätze so hoch zu setzen, daß man sich sagen muß: wenn man sie festhält, dann kommt man in einen Zollkrieg mit aller Welt.
Wenn Staaten den Versuch gemacht haben mit dem System des Doppeltarifs, so sind die Konflikte, die dein Doppeltarif gefolgt sind, nicht die nothwendige Folge des Systems an sich gewesen, sondern die Ursache hat vielmehr darin gelegen, daß man die Minimalsätze in einer für andere Staaten nicht akzeptablen Höhe gegriffen hat.
Wenn Sie also glauben, daß in diesem hohen Hause ein allgemeiner Doppeltarif leichter zu verabschieden wäre, so, glaube ich, ist das ein großer Irrthum; denn ich befürchte, daß die Minimalsätze, die wir nur hätten ansetzen dürfen, noch viel mehr Anfechtung erfahren hätten als die, die wir schon eingesetzt haben.
Man hat ja überhaupt die vier Minimalsätze, die wir eingesetzt haben, aufs heftigste angegriffen.
Für die Einfetzung dieser Minimalsätze für Getreide waren zwei Erwägungen für den Herrn Reichskanzler maßgebend.
Erstens war es die Gewißheit, paß bei einer so kardinalen Frage wie die Höhe der Getreidezölle der Herr Reichskanzler schon in der ersten Sitzung bei der Generaldebatte gefragt worden wäre: wie weit beabsichtigen Sie bei Verträgen herunterzugehen
—; und es war deshalb für den Herrn Reichskanzler allerdings sehr wichtig, bet Verhandlung dieser Frage von Anfang an zu zeigen, wie weit er geneigt ist herunterzugehen, und Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
hierbei das Einverständniß der verbündeten Regierungen (0) hinter sich zu haben, die bei Handelsvertragsverhandlungen zunächst nicht zur Perzeption kommen, weil bekanntlich die Vertragsverhandlungen durch Kommissarien Seiner Majestät des Kaisers geführt werden.
Ferner war es wichtig, für Getreide Minimalsätze einzusetzen, weil man auch nach außen sofort zeigen wollte, wie weit man zu gehen entschlossen ist.
Anderenfalls hätte sich die ganze Agitation, gerade so wie jetzt die Agitation gegen die Jndustriezölle, nicht gegen die eventuellen Konventionalsätze gerichtet, sondern gegen die autonomen Sätze des Tarifs.
Sie sehen ja kein Mitglied des hohen Hauses kann doch darüber im Unklaren sein, daß eine ganze Reihe von Sätzen lediglich Kompensationsobjekte sind, Verhandlungssätze, die wahrscheinlich bei den Verhandlungen mit anderen Regierungen sich ändern werden —: trotzdem richten sich alleAugriffe, auch die gegen dieJndustriezölle, gegen die autonomen Sätze, als ob dies Sätze wären, die wirklich in einen Konventionaltarif alle in vollem Umfange hineingesetzt werden könnten.
Und Sie gehen noch weiter.
Auf Grund dieser Fiktion berechnen Sie sogar: wie wett wird in diesen Sätzen eine Belastung jeder einzelnen Familie liegen und welches werden die Einnahmen sein, die das Reich aus jenen Erhöhungen haben wird
Deshalb habe ich meine Rede begonnen mit der Behauptung, daß solche Berechnungen in der Luft liegen.
Bei den Getreidezöllen wissen Sie absolut nicht, wie höhere Getreidezölle aus die verstärkte Produktion im Inland wirken werden und davon wird doch abhängen einerseits, wie hoch die Mehrbelastung der Bevölkerung ist, andererseits wie groß die Mehreinnahmen des Reiches sein werden.
Zweitens können Sie auch für die Industriezölle absolut keinen Ertrag aus dem Zolltarif berechnen, weil Sie eben die autonomen Sätze zu Grunde legen, während für die Einnahmen des Reichs lediglich die Konventionalsätze maßgebend sind.
Solche Berech- (v) nungen kann mau aufstellen, aber praktischen Werth haben sie meines Erachtens nicht.
Ich legte Werth darauf, hier auszuführen, welche Gründe die verbündeten Regierungen und den Herrn Reichskanzler bewogen haben, für Getreide Minimalsätze einzustellen.
Wie im übrigen die verbündeten Regierungen und der Herr Reichskanzler zu den Minimalsätzen stehen und zu den Versuchen, das System zu erweitern, hat der Herr Reichskanzler meines Erachtens in überzeugender Weise bereits ausgeführt.
Man hat gesagt: wenn der Zolltarif nicht zu Stande kommt, verlängern Sie doch dann gefälligst die bestehenden Handelsverträge oder versuchen Sie, auf Grund des jetzigen autonomen Tarifs neue Handelsverträge abzuschließen!
Erstens gehören zu solchen Aktionen bekanntlich zwei, und zweitens kann doch darüber kein Zweifel sein, daß unsere Situation jetzt wesentlich ungünstiger ist mit dem bestehenden autonomen Tarif, als sie seiner Zeit bei Abschluß der Capnvischen Handelsverträge war.
Ich habe hier vor mir ich will Sie nicht mit Statistik ermüden eine Nachweisung von 34 Staaten liegen, mit denen wir in Vertragsverhältuiß Tarifverträgen oder Meistbegünstigungsverträgen stehen und die seit Abschluß der Capnvischen Handelsverträge ihren Zollschutz sehr wesentlich erhöht haben, und zwar für eine ganze Reihe von Gegenständen, die für unsere Ausfuhr außerordentlich wichtig sind.
(Lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
Trotzdem sollen wir jetzt wieder auf Grund des alten Zolltarifs in neue '.
Handelsvertragsverhandlungen treten

Sie werden doch nicht zweifeln, daß mein verehrter früherer Kollege Freiherr v. Marschall ein Mann ist, der bei Abschluß der Caprivischen Handelsverträge eine maßgebende Rolle gespielt hat und dieser selbe Freiherr v. Markchall hat schon im Jahre 1892, unmittelbar nach 82b 6024 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
Abschluß des österreichischen Handelsvertrages, hier im hohen Hause man ist leider in unserer Zeit etwas vergeßlich erklärt: wir müssen einen neuen Zolltarif haben, wir dürfen nie wieder mit dem alten Tarif in Handelsvertragsverhandlungen treten.
(Hört!
hört!)
Freiherr v. Marschall war doch wohl für diese Frage ein Sachverständiger!
Und in zwei großen Reden im Jahre 1897 hat er wiederholt, er habe den damaligen Reichsschatzsekretär dringend und wiederholt gebeten, sofort an die Ausarbeitung eines neuen Zolltarifs zu gehen, weil er der Ansicht sei, dieser alte Zolltarif sei kein geeignetes Instrument mehr, auf gleichem Fuße mit anderen Staaten zu verhandeln.
(Hört!
hört!)
Und, meine Herren, etwas dürfen Sie doch auch nicht vergessen: wenn Sie uns zwingen sollten, auf Grund des alten Zolltarifs in neue Verhandlungen zu treten, daß da die Gefahr von Zollkonflikten viel größer ist, als wenn Sie uns einen neuen Zolltarif gewähren.
(Zurufe links.)
An meiner persönlichen Auffassung, daß ich immer dafür eingetreten bin, friedlich, schiedlich mit anderen Staaten auf handelspolitischen Gebieten auszukommen, wird kein ehrlicher Mann in diesem Hause Zweifeln können.
Ich habe immer davor gewarnt, in der drastischsten Weise sogar, an einen Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten zu denken.
Ich habe 3 Jahre hintereinander das hohe Haus gebeten und beschworen, das Handelsprovisorium gegenüber England zu verlängern.
Daß ich also jede Maßregel sachlich perhorresziren würde, die uns zu Zollkonflikten und Zollkriegen führen könnte, deren vcrhängnißvolle Wirkungen ich voraussehe, davon können Sie positiv versichert sein.
Aber, mögen Sie mir glauben oder nicht ich kann Ihnen versichern: die Gefahr, daß wir in handcls (2) politische Schwierigkeiten gerathen, ist größer auf Grund des bestehenden Tarifes als auf Grund eines neuen, den Sie uns in die Hand geben.
Auf diesem Gebiet es ist das ein Gebiet, welches man in einer parlamentarischen Versammlung nicht ganz entschleiern kann ist ein gewisses Vertrauen und ein gewisser Glaube erforderlich.
(Bewegung.)
Unser Zolltarif stammt aus dem Jahre 1818.
Er ist seitdem nur ganz unwesentlich in seiner inneren Struktur verändert.
Wenn Sie uns jetzt zwingen, mit dem alten Zolltarif in neue Vertragsverhandlungen zu treten, so ist das gerade so, als ob Sie unserer Armee zumuthen wollten, mit dem alten Kuhfuß von 1818 gegen eine überlegene Armee ins Feld zu ziehen, die mit den neuesten Waffen der Ballistik versehen ist.
(Lebhafte Zustimmung.
Ach!
ach!)
Wir haben in Preußen eine Zeit gehabt, die sehr ernst war, und wo sich auch Parteien fanden, die der Regierung die Mittel versagen wollten, sich die Rüstung anzulegen, die sie brauchte.
Es ist das unsterbliche Verdienst eines glühenden Vaterlandsfrcundes und eines eisernen Charakters wie des Fürsten Bismarck gewesen, daß er die ungeheure Verantwortung vor dem Lande auf sich genommen hat, durch alle Chancen des Gelingens und Mißlingens, jenes Werk trotzdem durchzuführen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, was wäre Deutschland, was wäre Preußen ohne diese That des Fürsten Bismarck
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, jetzt kommen wir und verlangen von Ihnen eine bessere handelspolitische Rüstung.
Es ist ein kritischer Augenblick, in dem wir diese Forderung an die Herren stellen.
Ich kann den Mehrheitsparteien daher nur den dringenden Rath geben, wenigstens ihrerseits alles zu thun, um dieses Werk zu Stande zu bringen und deshalb von ihren weitergehenden Forderungen alsbald (O: abzulassen.
(Aha!
rechts.)
—Sie sagen: aha!
Diese weitergehenden Forderungen aber sind nicht realisirbar, wir können sie nicht realisiren aus den verschiedensten Gründen, wir müssen hier für uns das bessere Urtheil in Anspruch nehmen.
Man kann eine solche Frage nicht nur beurtheilen von dem Standpunkte des eigenen Berufs, man muß die Interessen sämmtlicher Bevölkerungsklassen hierbei zu Rathe ziehen.
Wir sind auf diesem Wege so weit gegangen, wie wir konnten, und deshalb bitte ich Sie dringend, sich auf die Regierungsvorlage zurückzuziehen.
(Zuruf rechts.)
—Sie sagen: nein!
Nun, dann wird das Jahr 1902 für die deutsche Landwirthschaft ein ernstes, ein kritisches Jahr werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob dieser Zolltarif an der Scylla oder der Charybdis scheitert, das ist ganz gleich; ich glaube aber, daß, wenn dieses traurige Ereigniß eintreten sollte, sich auf lange Zeit kein Zollschiff mehr in die Nähe so gefährlicher Küsten wagen wird.
Meine Herren, die fast zweitausendjährige Geschichte des deutschen Volkes weist leider auf jeder Seite nach, welch unermeßliches Unglück über Deutschland gekommen ist, weil die Deutschen und ihre Parteien unter sich selbst und nach außen nicht einig sein konnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn bei dieser wichtigen Frage dieser Fall sich wiederholen sollte, daun wird darauf verlassen Sie sich das deutsche Volk um eine sehr schwere Erfahrung reicher werden, und die Mehrheitsparteien und ihre Hintermänner werden diese Folgen mit zu tragen haben.
Die warnende Schrift steht bereits ''an der Wand, und man braucht kein Daniel zu sein, um sie zu lesen M) und zu deuten!
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Vizepräsident Büstng: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Der gegenwärtige Augenblick, meine Herren, scheint mir durchaus ungeeignet zu sein, auf die Angriffe einzugehen, die der Herr Abgeordnete Segitz gegen das Zentrum in reicher Fülle gerichtet hat.
Was mich hier auf die Tribüne geführt hat, ist der Umstand, daß Herr Bebel mich am Samstag scharf angegriffen hat.
Er ist auf die Verhandlungen zurückgekommen, welche jüngst im Kölner Stadtverordnetenkollegium wegen Ocffnung der Grenze stattgefunden haben.
Er hat aus meinen Ausführungen in diesem Kollegium Angriffe gegen mich hergeleitet.
Nachdem die Angelegenheit im Laufe der Verhandlungen auch von anderen Herren berührt worden ist, muß ich dieselbe mit wenigen Worten klarstellen.
Warum handelte es sich damals in Köln
Und was habe ich damals vertreten
Es ist durch unser städtisches statistisches Amt festgestellt, daß seit Januar d. Js.
der Fleischkonsum in Köln abgenommen hat.
Diese Erscheinung ist darüber war man im Stadtverordnetenkollegium einig im wesentlichen auf die wirthschaftliche Depression zurückzuführen.
Es ist aber auch festgestellt worden, daß die Abnahme des Fleischkonsums zusammentraf mit einer nicht unerheblichen Fleischtheurung.
Diese Fleischtheurung wird natürlich angesichts der wirthschaftlichen Depression erst recht drückend empfunden.
Mit Rücksicht auf diesen Nothstand hat die städtische Verwaltung den Vorschlag gemacht »bei dem Herrn Reichskanzler darum einzukommen, für die Dauer dieses Nothstandes die Grenze zu öffnen es muß festgehalten werden, daß es sich bei diesem Vorschlag lediglich um die Schweine Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
6025 (Trimborn.)
handelte —, ferner daß alle Vorsichtsmaßregeln gegen sanitäre Gefahren bei Oeffnung der Grenze vorausgesetzt wurden.
Wenn trotz dieser Vorsichtsmaßregeln bei Oeffnung der Grenze noch ein gewisser Grad von Gefahr vorhanden sein sollte und wohl auch ist, dann waren wir der Ansicht, daß dieses Maß von Gefahr mit Rücksicht auf den zeitweiligen Nothstand vorübergehend vorübergehend, sage ich in den Kauf genommen werden sollte und mußte.
In dieser Tendenz und in dieser Beschränkung ist der Stadlverordnelenbeschluß, den Herrn Reichskanzler nm Oeffnung der Grenze zu bitten, ergangen.
Ich habe ihm in demselben Sinne zugestimmt.
Dabei habe ich meinen prinzipiellen Standpunkt zur Grenzsperre durchaus gewahrt, den ich dahin zusammenfasse: die Sperre ist eine sanitäre Maßregel, aus diesem Gesichtspunkte ist sie auch berechtigt; aber auch nur aus diesem, also auch nur im Umfange der sanitären Rücksichten; über diesen Umfang hinaus würde sie unberechligt sein!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büsing: 1 Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Trimborn, Abgeordneter.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Bebel, den ich zu meiner Freude wieder hier im Saale sehe, ich hätte mich eines Widerspruchs und einer großen Inkonsequenz schuldig gemacht, indem ich als Stadtverordneter für die Oeffnung der Grenze und als Reichstagsabgeordneter für den Zoll einträte.
Ich könnte dem Herrn Abgeordneten Bebel sehr einfach erwidern: ich habe als Stadtverordneter eine ganz andere Stellung wie als Reichstagsabgeordneter.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Langsam, langsam, warten Sie doch!
(Heiterkeit.)
Ich sage: ich könnte Ihnen das erwidern; denn als (L) Stadtverordneter habe ich rein städtische Interessen zu vertreten, als Reichstagsabgeordneter habe ich das allgemeine Volksinteresse zu vertreten.
Es kann sich sehr wohl aus dieser verschiedenen Stellungnahme auch eine verschiedene Beurtheilung ergeben, ohne daß man deshalb aus Inkonsequenz schließen darf.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: ich könnte diesen Standpunkt einnehmen; ich nehme ihn aber gar nicht ein.
(Heiterkeit.)
Denn ich kann das, was ich als Stadtverordneter gethan habe, auch als Reichstagsabgeordneter voll und ganz vertreten und vertrete es auch hiermit.
Ich bin nicht inkonsequent gewesen, wenn ich für die Oeffnung der Grenze auf der einen Seite und für den Zoll auf der anderen Seite eingetreten bin.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz war so liebenswürdig, sich schon im voraus meiner anzunehmen, wofür ich ihm recht dankbar bin.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Zoll und Sperre sind, wie der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz mit Recht nachdrücklich hervorgehoben hat, ganz verschiedene Dinge.
Das sehen Sie ja auch ein!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dann muß ich es Ihnen noch klarmachen; dann, bitte, Paffen Sie aber auch auf!
(Große Heiterkeit.)
Der Zoll hat mit der Sperre so wenig zu thun, daß die Zölle im wesentlichen im wesentlichen erst Wirkung haben, wenn die Sperre in weiterem Umfange wegfällt.
Die Sperre, die aus sanitären Gründen besteht sie besteht aus sanitären Gründen —, wirkt thatsächlich prohibitiv, und zwar stark prohibitiv, so prohibitiv, daß sie die Wirkung der Zölle nahezu ausschließt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter muß ich als Reichstagsabgeordneter damit (0) rechnen, daß die Sperre möglicherweise mehr und mehr zurücktreten, mehr und mehr gemildert werden wird.
Ich für meine Person rechne damit sogar als mit einer Wahrscheinlichkeit.
Die Staaten, die um uns herum liegen, werden doch mehr und mehr bemüht sein, ihre sanitären Verhältnisse möglichst günstig zu gestalten; sie werden bestrebt sein, ihre eigenen Länder möglichst günstig zu gestalten; sie werden bestrebt sein, ihre eigenen Länder möglichst seuchenfrei zu halten.
Je mehr dieser Fortschritt sich weiter entwickelt, desto mehr treten die sanitären Rücksichten, die allein die Sperre berechtigen, zurück; um so mehr tritt der Moment in die Nähe, wo die Sperre bald hier bald dort immer mehr gemildert und durchbrochen wird; so kann früher oder später der Zeitpunkt kommen, wo die Sperre bei weitem nicht mehr in dem Umfange bestehen wird wie heute.
In dem Maße aber, wie die Sperre zurücktritt, tritt die Zollfrage mit voller Wucht in den Vordergrund (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) und erlangt ihre volle und ganze Bedeutung.
Deshalb muß ein vorsichtiger Politiker auch mit den Zöllen sich so einrichten, daß bei etwaiger fortschreitender Oeffnung der Grenze die Landwirthschaft und das Volksinteresse keinen Schaden erleidet.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Deshalb kann man sehr wohl auf der einen Seite an die Oeffnung der Grenze denken und auf der anderen Seite für den Zollschutz eintreten, der nach der Oeffnung der Grenze oder nach der Milderung der Grenzsperre um so wichtiger ist.
Ich hoffe, das werden Sie (zu den Sozialdemokraten) nun wohl verstanden haben!
(Große Heiterkeit.)
Ich habe auch den Eindruck, daß Sie überzeugt sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin der Auffassung, daß auch der (v) verehrte Herr Kollege Semler den Gesichtspunkt, den ich zuletzt vorgetragen habe, nicht genügend gewürdigt hat.
Er ist mit einem auffälligen Eifer für die Sperre eingetreten, während die Bedeutung der Zollfrage bei ihm in ebenso auffälliger Weise zurücktrat.
Ich aber habe die Meinung: der Landwirthschaft ist viel besser gedient mit der Oeffnung der Grenze in sanitär zulässigem Umfange bei ausreichendem Zollschutz (sehr richtig!
in der Mitte), als wenn sie mit der Thatsache rechnen soll, daß die Sperre im heutigen Umfange bleibt und ein unzulänglicher Zoll bewilligt wird.
(Sehr richtig!
in der Mtte.)
Meine Herren, der Schutz, den heute die Sperre gewährt, ist mehr oder weniger zweifelhaft und unsicher, weil eben die Sperre auf sanitären Gründen beruht und nur beruhen kann, und weil die sanitären Verhältnisse und ihre Beurtheilung sich ändern können.
Der Zoll aber gewährt dauernde Sicherheit.
Gerade deshalb ist er von großer Bedeutung; denn es kommt für unsere Landwirthschaft gerade darauf an, dauernde Sicherheit zu schaffen.
Ich bin einmal in Köln in einer Versammlung von hervorragenden niederrheinischen Landwirthen gewesen.
Da haben wir uns über vier Stunden über die Fleischzölle unterhalten, und zum Schluß der Versammlung erklärten mir die Herren: was besonders wichtig sei, und worauf es viel mehr ankomme als auf etwas mehr oder weniger Zoll, das sei die Schaffung dauernder Verhältnisse, damit man doch endlich wisse, woran man sei und worauf man sich einzurichten habe!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer aber für die landwirthschastliche Viehproduktion dauernde Verhältnisse schaffen will, der muß vor allen 8256026 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
(Trimborn.)
() Dingen der Landwirthschaft die Sicherheit geben, daß der vorgesehene Zoll auch bleibt.
Aus diesem Grunde bin ich auch der Auffassung, daß die Minimalzölle für Vieh kein ungerechtfertigtes Verlangen sind.
Nachdem wir das Getreide durch Minimalzölle gebunden haben, besteht die Gefahr und das kann kein Einsichtiger leugnen —, daß nun bei den künftigen Handelsverträgen allerdings nicht mehr das Getreide, aber das Vieh als Kompensationsobjekt herhalten muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, der Nachdruck, mit dem die Verbündeten Regierungen sich gegen die Mintmalzölle beim Vieh wehren, macht erst recht kopsscheu und mahnt zur Vorsicht!
Nun ist mir gegenüber geltend gemacht worden: wie kann ein großstädtischer Vertreter überhaupt für die Fleischzölle eintreten, während dieselben doch eine ungemeine Preissteigerung hervorrufen werden!
Der Herr Graf Posadowsky hat soeben ausgeführt, daß über die Wirkung von Zöllen auf die Preise sich sehr schwer etwas sagen läßt.
Dem darf ich mich wohl anschließen.
Aber ich glaube, eins kann man doch sagen: gegenüber den Durchschnittspreisen des letzten Jahres ich meine nicht die jetzigen hohen Schweinepreise, ich meine die normalen Preise, wie sie vor der plötzlichen Hausse dieses Sommers bestanden wird der Zoll nicht steigernd wirken, und zwar schließe ich das aus jolgender Thatsache.
Die Viehsperre im gegenwärtigen Umfange besteht schon seit 5 Jahren seit 1896, ruft mir mein sachverständiger Herr Kollege zu.
Abgesehen von der letzten Hausse, die ich ganz ausdrücklich ausgenommen habe, haben sich während dieser Sperrzeit die Preise durchweg in normaler Höhe gehalten.
Nun sage ich: die Sperre wirkt prohibitiv, sie wirkt ganz anders, viel einschneidender als Zölle.
Wenn nun die Sperre nicht diese steigernde (L) Wirkung gehabt hat, dann werden die Zölle sie aller Wahrscheinlichkeit nach erst recht nicht haben.
Ich glaube, daß dieser Schluß berechtigt ist.
Wenn man uns großstädtische Vertreter wegen der Stellung zu den Viehzöllen angreift, so darf ich eins besonders hervorheben, damit in der städtischen Bevölkerung keine falsche Meinungen entstehen.
Für die Ernährung der ärmeren Bevölkerung in den Städten kommt sehr wesentlich Speck und Schmalz in Betracht.
Hier sind bei freier Einfuhr heute hohe Preise, das läßt sich nicht leugnen.
Ich bin auch der Auffassung, daß bezüglich Speck und Schmalz die einheimische Produktion nicht ausreicht und sobald auch nicht ausreichen wird.
Auf diese Verhältnisse haben wir besondere Rücksicht genommen.
So haben wir, wie ich ausdrücklich betone, weil es vielfach im Lande übersehen wird, bei Speck und Schmalz keine Mindcstzölle vorgesehen.
Ferner haben wir bei diesen Artikeln nur in geringerem Maße höhere Zölle gegenüber der Regierungsvorlage eingesetzt.
Und wenn wir da etwas höher gegriffen haben, so haben wir uns gesagt, daß diese Objekte einem gewissen Lande gegenüber ein sehr gutes Kompensationsobjekt abgeben könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alles in Allem glaube ich als großstädtischer Vertreter meine Stellungnahme vor den Wählern ganz ruhig verantworten zu können (sehr richtig!
rechts), und trotz der düsteren Prophezeiungen des Herrn Abgeordneten Segitz gehe ich ganz wohlgemuth in die nächste Reichstagswahlkampagne hinein.
Man sucht uns vor deu nächsten Reichstagswahlen so bange zu machen.
Nach meiner Erinnerung haben schon die vorigen ReichstagsWahlen zum großen Theile unter der Parole des „Brotwuchers ''gestanden (sehr richtig!
rechts), und aus den vorigen Neichstagswahlen ist der Zentrums- (v) thurm verstärkt, verjüngt, verschönert hervorgegangen.
(Heiterkeit.)
Das ist ein gutes Omen auch für die nächsten Reichstagswahlen!
Lassen Sie mich noch mit einigen wenigen Sätzen die Gründe ganz kurz hervorheben, die für meine Abstimmung in der Viehzollfrage maßgebend sind.
Zunächst muß ich, was ich dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber mit aller Schärfe betone, als Reichstagsabgeordneter alle Volksklassen vertreten und die entgegenstehenden Interessen auszugleichen suchen.
Im Gegensatze hierzu hat der Herr Abgeordnete Bebel, dessen Reden mir stets interessant sind, auf mich schon oft den Eindruck gemacht, als wenn er über den Rahmen der städtischen Interessen nicht Hinausblicken könnte; er bewegt sich immer in dem städtischen Milieu und er handelt hier im Reichstage in der Frage der landwirthschaftlichen Zölle gerade, als »oerin er Stadtverordneter von Berlin wäre und nicht Reichstags abgeordneter.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, man führt uns die Arbeiterintereffen vor.
Ich bin der Ueberzeugung, daß unsere Stellungnahme die Arbeiterinteressen in unbilliger Weise nicht verletzt.
Wenn wir der Landwirthschaft den Schutz versagen für ihre zwei wichtigsten grotzen Produktionszweige, den Getreidebau und die Viehhaltung, bann muß sie mit Naturnothwendigkeit zur extensiven Wirthschaft übergehen, und die Folge dieser extensiven Wirthschaft hat uns eben Herr Graf v. Posadowsky in eindrucksvoller Weise vorgeführt.
Wir wollen für die deutsche Landwirlhschaft keine englischen Zustände, und ich will nicht dazu beitragen, daß solche entstehen.
Ueber der Diskussion über eine mehr oder weniger geringe Zollerhöhung muß man die weitere Entwicklung der landwirthschaftlichen Verhältnisse nicht aus dem Auge lassen.
Im Grunde ist es doch die extreme (v) Freihandelspolitik, welche die sozialdemokratische Partei vertritt.
Nach meiner Auffassung führt diese Freihandelspolitik zum Ruin der deutschen Volkswirthschaft, und derjenige, der am schlimmsten von dieser Politik betroffen wird, das ist am letzten Ende der Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich Herrn Bebel noch eins persönlich bemerken.
Die ruhigen Erwägungen, denen ich soeben Ausdruck gegeben, finden, Herr Kollege Bebel, bei dem Gros der Bevölkerung meiner Vaterstadt und ich darf auch wohl sagen der rheinischen Lande volles Verständniß.
Das Gros unserer Bevölkerung und damit meine ich nicht nur diejenigen, die zum Zentrum gehören, ist den ruhigen Darlegungen eines Angeordneten, zu dem es sonst Vertrauen hat, durchaus zugänglich und viel zugänglicher als für leidenschaftliche Ergüsse, wie sie zuweilen mit elementarer Gewalt aus der Samstagsrebe des Herrn Abgeordneten Bebel herausklangen.
Unsere Bevölkerung ist eben Gott sei Dank eine besonnene; und wenn unsere Bevölkerung, Herr Abgeordneter Bebel, den Eindruck gewinnt, daß die Tendenz einer Rede dahin geht ich behaupte ja nicht, daß diese Rede hier im Parlament gehalten ist, das lasse ich dahingestellt —, Unzufriedenheit zu erregen, wenn in einer solchen Rede gegenüber Zollsreunden mit Ausdrücken herumgeworfen wird, wie „Mörder '', „Ruthen peitschen '', so ist unsere Bevölkerung viel zu vernünftig und ruhig, als daß sie sich von einem solchen Redner würde fasziniren lassen.
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Bebel gegenüber Anhängern des Zolltarifs von „Ruthen peitschen ''sprach, so ist er ja zum Anhänger der Prügelstrafe geworden, mithin ein Kollege des von ihm so wenig geliebten Dr. Oertel.
(Heiterkeit.)
Ich weiß, daß der Herr Kollege Bebel, der im Schatten Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
6027 (.)
des Kölner Doms, nämlich in Deutz, geboren ist, keinen sehnlicheren Wunsch hat, als Köln für die Sozialdemokratie zu erobern.
Das kann ich ihm aber sagen: wenn er in Köln im Stile und Sinne seiner letzten Samstagrede vorgeht, so kann er lange warten, bis die rothe Fahne auf den Thürmen des Kölner Doms flattert.
(Lebhaftes- Bravo und Heiterkeit in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat mit großem Nachdruck seine Rede so geschlossen: der Herr Kollege Bebel könne lange warten, bis die rothe Fahne auf dem Dom zu Köln flattere.
Nun, wenn der Herr Abgeordnete Trimborn seine Bemühungen dahin aufwenden wollte, daß der Sozialdemokratie freies Versammlungsrecht in der Rheinprovinz und insbesondere in Köln gewährleistet würde, wenn er dafür sorgen würde, daß der Sozialdemokratie Säle zur Verfügung gestellt würden, damit sie in die Lage käme, ihren Einfluß auf die breiten Volksmassen auszuüben, so könnte er eines Tages sein blaues oder, wenn er will, sein rothes Wunder erleben.
(Heiterkeil.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat dem Herrn Abgeordneten Bebel vorgeworfen, daß dieser aus dem Rahmen der Stadtinteressen gar nicht herauskommen könnte, daß er hier nicht wie ein Abgeordneter, sondern wie ein Stadtverordneter von Berlin gesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Trimborn scheint gar nicht daran zu denken, daß außerhalb der Stadt nicht nur Großgrundbesitzer und Großbauern, sondern auch Millionen Arbeiter und Kleinbauern wohnen, und daß die Arbeiter auf dem Lande namentlich, wie ich im Laufe meiner Rede noch ausführen werde, in diesem Kampfe durchaus auf Seite der Sozialdemokratie stehen.
(L) Herr Gras v. Posadowsky hat zum wiederholten Male heute die Erklärung abgegeben, daß die Forderungen, welche die Mehrheitsparteien dieses Hauses stellen, unannehmbar seien, und er hat sie in eindringlichen Worten ermahnt, sich auf die Regierungsvorlage zurückzuziehen.
Aus dieser Rede des Herrn Grafen v. Posadowsky ging also wiederum deutlich hervor, daß die Anträge, welche die Mehrheitsparteien schon angenommen haben und welche sie jetzt wiederum zu den Vieh- und Fleischzölleu gestellt haben, für die Regierung unannehmbar seien.
Es ist dann nicht einzusehen, weshalb die Mehrheitsparteien die Berathung noch immer wieder ausdehnen, es sei denn, daß die Herren jetzt schon entschlossen sind, sich auf die Regierungsvorlage zurückzuziehen, auf sie umzufallen.
Es wäre doch ein eigenthümliches Schauspiel, wenn in demselben Augenblick, in dem die Herren hier feierlich immer wieder erklären wir haben es ja gestern und heute gehört —, daß die Mindestzölle absolut nothwendig sind, Sie bereits mit einem Schritt auf die Regierungsvorlage zurückgehen sollten.
Nun, meiner Partei soll es gleich sein.
Wir haben kein anderes Interesse als das, daß der gesammte Zolltarif in allen Einzelheiten gründlich durchberathen werde, damit das Volk erkenne, welch eine Gefahr in ihm liegt.
Der Graf v. Posadowsky hat es freilich so dargestellt, als ob dieser Zolltarif das allerbeste Instrument sei für den Abschluß von neuen Handelsverträgen.
Er hat sogar den Zolltarif verglichen mit den modernen Waffen, die im Kriege nothwendig sind.
Er hat die Mehrheitsparteien angefleht, sie sollen der Regierung die handelspolitische Rüstung geben, und hat dabei an jene Zeit erinnert, als die Mehrheit des preußischen Landtages nicht die Waffen für den Kampf nach außen liefern wollte, an die Zeit des Konflikts.
Meine Herren, es muthet doch sonderbar an, daß der Herr Gras v. Posadowsky die Verhandlungen, welche die deutsche Negierung mit den Regierungen (O) des Auslands Pflegt, mit einem Kampf auf dem Schlachtfeld vergleicht und den Zolltarif mit den Mordwaffen in Vergleich zieht, die zur Vernichtung einer ausländischen Macht dienen sollen.
Meine Herren, der Graf v. Posadowsky hat weit ausgreifend uns gewarnt, Behauptungen aufzustellen, die in der Luft hingen, wie z.
B. die, daß die Getreidezölle nothwendig eine Erhöhung des Getreidepreises herbeiführen müssen, und er hat sich, um die „böse ''Sozialdemokratie zu widerlegen, auf das Buch unseres Fraktionskollegen Schippel „Grundzüge der Handelspolitik ''bezogen, indem er erklärte, die Ausführungen Schippels, welche er zum Vortrag brachte, seien durchaus wissenschaftlicher Art.
Meine Herren, was Schippel an der Stelle, die der Herr Graf v. Posadowsky verlas, ausgeführt hat, das ist richtig; das unterschreibe auch ich.
Schippel untersucht lediglich, welche Momente den Weltmarktpreis des Getreides beeinflußt haben.
Er weist darauf hin, daß der Weltmarklpreis infolge der großen Konkurrenz, infolge der billigen Frachten geringer geworden sei, sodaß selbst trotz des höheren Zolls im Jnlande der Preis nicht hat wachsen können.
Aber darüber ist gar kein Zweifel, daß um diesen Zoll der Preis im Jnlande noch geringer geworden wäre, wenn wir den Zoll nicht gehabt hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung selbst und das ist der Kardinalpunkt hat an zwei Stellen der Motive, S. 13 und 14, ausdrücklich anerkannt, daß der Zoll den Getreidepreis im Jnlande um den Zollbetrag erhöht.
Es heißt an der einen Stelle: Je mehr die weiten überseeischen Ländergebiete sich dem Anbau von Brotgetreide erschlossen, je mehr der Ausbau ihres Bahnnetzes und die Verbilligung der See- und Bahnfrachten den Absatz ihrer Erzeugnisse auf große Entfernungen er- w) leichterte, um so mehr beeinflußte ihr Wettbewerb den Weltmarktpreis für Getreide, von welchem die annähernd um den Betrag des jeweiligen Eingangszolls höheren Inlandspreise abhängig sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und an der anderen Stelle: Seit der Aushebung des Identitätsnachweises sind die Inlandspreise für Weizen und Roggen annähernd um den Betrag des Eingangszolls höher als die Weltmarktspreise.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Graf v. Posadowsky hat uns vorher selbst ausgeführt, man könne nicht in die Zukunft sehen, man könne nicht wissen, welche Faktoren für die Gestaltung des Weltmarktpreises maßgebend seien, wie sich Angebot und Nachfrage auf dem Weltmarkt verhalten werden.
Haben wir denn nicht den dringendsten Anlaß, uns gegen jeden höheren Zoll zu wehren, damit, wenn auf dem Weltmarkt die Preise steigen, nicht der erhöhte Zoll um so viel mehr den Inlandspreis steigert und dadurch die Lebenshaltung der breiten Masse der Bevölkerung herabdrückt.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn nun Herr Graf Posadowsky auf die Ausführungen Schippels einen so großen Werth legt, dann hätte er nicht versäumen sollen, das Schlußresum Schippels, welches auf Seite 353 des Buches zu finden ist, zum Vortrag zu bringen.
Schippel sagt dort: Wir mögen uns über die Ursachen der Agrarkrisis streiten, so viel wir wollen wir mögen die Höhe des „landwirthschaftlichen Nothstandes ''hoch oder niedrig einschätzen wir mögen das Eintreten des industriellen Besitzes für Agrarzölle für selbstmörderisch kurzsichtig oder für 6028 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
(Haase (Königsberg).)
t.)
1 weitblickend und nothwendig halten das industrielle Proletariat wird die Kopfsteuer der Brotzölle stets nicht nur als ungeeignetes Mittel der Hilfe, sondern auch als gewissenlosesten Brotwucher der vereinten Volksfreunde verwerfen.
Hier löschen alle, nicht nur denkbaren, sondern auch wirklich bemerkbaren Unterschiede in der mehr theoretischen allgemeinen Auffassung der handelspolitischen Grundfragen aus vor den drängenden konkreten Entscheidungen der nächsten Gegenwart.
Und mehr bedarf eine politsche Partei zu ihrer Thätigkeit nicht.
Meine Herren, insofern besteht also bei uns volle Uebereinstimmung, daß wir alle ohne Ausnahme, um ebenfalls einen Schippelschen Ausdruck zu gebrauchen, die Getreidezölle und die Fleischzölle als „Stockprügel auf den Magen des armen Mannes ''ansehen, und daß wir uns mit vereinten Kräften dagegen wehren werden.
Der Herr Graf von Posadowsky hat uns gewarnt vor der Entwicklung, die die Landwirthschaft in England genommen habe.
Ich glaube, er war doch nicht recht unterrichtet, als er diese Ausführungen über England machte.
Es ist zunächst gar kein Zweifel darüber, daß die Entwicklung zum Latifundienbesitz in England vor sich gegangen ist gerade unter dem Kornzoll.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist eine bekannte Erscheinung, deren Ursachen wiederholt hier klar gelegt worden sind, daß gerade die hohen Kornzölle fördernd auf die Ausdehnung des Großgrundbesitzes wirken, daß sie gerade den kleineren Besitzern hinderlich in den Weg treten.
(Sehr wahr!
links.)
Aber der Herr Graf Posadowsky hätte vor allen Dingen auch unterscheiden müssen zwischen Latifundien besitz in England und der Art, wie dort die Landwirthschast (s) betrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ueber die Betriebe in England habe ich hier eine Statistik, aus der hervorgeht, daß thatsächlich auch die Kleinbetriebe in der Zeit von 1885 bis 1895 zugenommen haben.
Es wurden gezählt in England Betriebe von 2 bis 20 Hektar im Jahre 1885 232 955 und im Jahre 1895 235 401, sodaß eine Zunahme von 2446 stattgefunden hat.
Die Betriebe von 20 bis 40 Hektar haben sich vermehrt um 1910, die Betriebe von 14 bis 120 Hektar um 1672, dagegen haben die Betriebe von 200 Hektar abgenommen um 307 und die Betriebe über 200 Hektar um 270, also gerade eine Abnahme der großen und ganz großen Betriebe in der Landwirtschaft ist eingetreten.
Meine Herren, die Frage, die uns ja in diesem Stadium der Verhandlungen vornehmlich interessirt, ist die, ob die Vieh- und Fleischzölle erhöht werden sollen.
Bei der Lage des Vieh- und Fleischmarktes in Deutschland ist es unverständlich, wie eine so große Masse von Politikern dazu übergehen will, die Vieh- und Fleischzölle zu erhöhen.
Es ist nicht zu bestreiten, daß die Fleischnoth auf unserer Bevölkerung schwer lastet, und daß die breiten Volksmassen seit lange gezwungen sind, zu darben und zu hungern.
Wenn draußen in der landbündlerischen Presse von einem „Fleischnothrummel ''gesprochen wird, so ist es angesichts dieses himmelschreienden Nothstandes geradezu eine Frivolität.
(Sehr richtig!
links.)
Schon vor Eintritt der hohen Flcischpreise war der Fleischgenuß darüber sind die Hygieniker und die Aerzte einig ein unzureichender in Deutschland.
Wenn man sich die Arbeiterbudgets ansah, so konnte man auch schon vorher feststellen, daß die Eiweißaufnahme nicht die Höhe erreichte, die von der Wissenschaft als nothwendig anerkannt wurde.
Sie brauchen ja nur an die Untersuchungen von Lichtfeld, von Wörrishofer, von Rechenberg zu denken.
(0) Rechenberg fand bei der Untersuchung der ErnährungsVerhältnisse der Zittauer Handweber, daß von 28 Familien nur 4 den Ansprüchen einer ausreichenden Ernährung entsprachen.
Fleisch wurde in minimalen Mengen genossen, nur der zwölfte Theil von dem, was man als unbedingt erforderlich bezeichnen muß.
Nun ist ja zuzugeben, daß das eine schlecht gelohnte Arbeiterschaft ist; aber auch bei höher stehenden Arbeitern ist die Grenze noch lange nicht erreicht.
Bei den badischen Zigarrenarbeitern mit einem Einkommen von durchschnittlich etwa 1000 Mark wurden von 41 untersuchten Familien nur bei 10 die nöthige Menge Eiweiß durch Fleischgenuß festgestellt.
Durch den Fleischmangel, durch die unerschwinglichen Fleischpreise ist das Arbeiterbudget derart belastet, daß es für Tausende und Tausende kaum möglich ist, sich auch nur einmal im Monat den Fleischgenuß leisten zu können.
Es ist völlig unverständlich, wie von Seiten der Landbüudler die Behauptung hat aufgestellt werden können, daß die Fleischnoth der bösen Presse zuzuschreiben sei.
Eine solche Behauptung ist doch geradezu albern.
Sie ist ebenso geistreich, als wenn jemand behaupten wollte, daß der Arzt, der eine Epidemie konstatirt, für die Epidemie verantwortlich zu machen sei.
Wenn die Herren Konservativen, die Antisemiten und Zentrumsleute lediglich ihre eigene Presse in den letzten Monaten gründlich gelesen hätten, so würden sie dort genau dieselben Ausführungen gefunden haben, die am Sonnabend von meinem Freunde Bebel über die Fleischnoth gemacht worden sind.
Auch in dieser Presse war die Gefahr, welche durch den wachsenden Fleischmangel und die horrenden Fleischpreise der Ernährung des Volkes droht, sehr wohl erkannt worden.
Der „Dresdner Anzeiger '', das Magistratsblatt in Dresden, hat z.
B. im August 1902 geschrieben: Was Dresden anbelangt, so ist der Auftrieb hier (v) im Zentralschlachthof im Laufe der letzten Jahre allmählich immer geringfügiger geworden, obgleich die Einwohnerzahl der sächsischen Residenz ohne Unterbrechung erheblich gewachsen ist, und demzufolge der Fleischkonsum bei gesunden Verhältnissen zugenommen haben müßte.
Hierdurch dürfte deutlich bewiesen sein, wie dringend nothwendig die Oeffnung der Grenzen, die Herabsetzung der Zölle zum Zwecke der leichteren und billigeren Einfuhr von Schlachtvieh aller Art ist, weil die deutschen Viehzüchter und -mäster nicht in der Lage sind, den Bedarf zu decken (Hört!
hört!
links.)
Weiter heißt es: Es sind die Fleischpreise für ungezählte Familien nahezu unerschwingliche geworden (hört!
hört!
links), und von den meisten unbemittelten Familien ist der Fleischkonsum entweder aufs äußerste beschränkt oder mit etwaiger Ausnahme der Sonn- und Festtage möglichst vollständig vermieden worden.
(Hört!
hört!
links.)
Hier in Dresden würde wohl gutes Rindfleisch andauernd sehr knapp sein, wenn die Einfuhr aus dem nahen Böhmen wegfiele.
Meine Herren, was sagen Sie zu den Ausführungen dieser Presse, die uns bekämpft, die aber gegenüber den klaren Thatsachen, die mit den Händen zu greifen sind, zu demselben Standpunkt gedrängt wurde
Nehmen Sie ein schutzzöllnerischcs Blatt, den „Colmarer Courier '', der schreibt ebenfalls im August: In Frankreich, drei Stunden von Münster, kostet Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
6029 (Haase (Königsbergs.)
M das Schweinefleisch 13 bis 14 Sous; dementsprechend auch die übrigen Fleischsorten.
Während wir hier unter einer thatsächlichen Theurung seufzen und das Fleisch enorm hoch bezahlen müssen (Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Das hält nur unsere Verhandlungen auf.
Haase, Abgeordneter: hat man jenseits der Grenze niedrige Preise und dabei noch Mühe, das Vieh abzusetzen.
Die Landwirthschaft verdient gewiß alle Hilfe, aber keineswegs darf der Schutz für die landwirthschaftlichen Erzeugnisse dahin auswachsen, daß dem größten Theil des Volkes ein hochwichtiges Nahrungsmittel beinahe bis zur Unerschwinglichkeit vertheuert wird.
An unseren Vertretern im Reichstag und Landesausschnß aber ist es.
die Negierung aufzufordern, Mittel zur Milderung der Fleischsteuer zu ergreifen; bei uns im Elsaß wäre ein wirksames Mittel ja rasch gefunden, man dürfte nur die Grenzsperre auf Vieh aus Frankreich aufheben.
Meine Herren, vielleicht schreiben sich unsere elsässischen Abgeordneten dies hinter die Ohren.
Und was hat denn die „Germania '', das Hauptorga »der Zentrumspartci, geschrieben
Enorme Preissteigerungen haben in den letzten Jahren fast alle Lebensmittel und Lebensbedürfnisse vertheuert und so zu Einschränkungen geführt, die nicht nur im Volkshaushalt, sondern auch in den einzelnen Familien um so bitterer empfunden wurden, als die guten Lohnverhältnisse der letzten Jahre des vorigen Jahrzehnts ziemlich (2) 1 rasch einen rapiden Niedergang auf allen industriellen Gebieten Platz machen mußten.
Nun zu guterletzt kommt noch eine Fleischtheurung, die, wenn sie noch länger anhalten sollte, zu einer wahren Kalamität auszuarten droht.
(Hört!
hört!
links.)
Das Merkwürdige an der gegenwärtigen Lage ist, daß die Klagen so ziemlich aus allen Gegenden des Deutschen Reiches ertönen, aus dem Westen bezw.
Südwesten noch mehr als aus dem Norden, denn die Preise in Mannheim, Stuttgart, Straßburg übersteigen die der Reichshauptstadt noch um ein Bedeutendes.
Vorläufig ist an kein Ende der Kalamität zu denken, da mit dem Eintreten der kälteren Witterung Konserven- und Wurstfabriken erhebliche Ansprüche an den Markt stellen, und darum die Preise voraussichtlich bis zum Ende ihrer Kampagne, Ende Februar bis Anfang März, auf der Höhe erhalten werden.
Was sagen die Zentrumsabgeordneten zu diesen Ausführungen ihres Leibblattes
Herr Dr. Spahn wußte gestern gar nichts von abnorm hohen Fleischpreisen, er hielt es für ganz außerhalb der Aufgaben des Reichstags liegend, der Frage näher zu treten, ob die Grenzsperre wegfallen sollte oder nicht.
Einen ganz eklatanten Beweis für die Fleischnoth liefert ja die Steigerung der Einfuhr von zollfreiem Fleisch seitens der Grenzbewohner.
Nach den amtlichen Ausweisungen wurden so im laufenden Jahre bis Ende Juli Zollfrei eingebracht 3 149 990 Kilogramm Fleisch gegen 1986 300 Kilogramm im gleichen Zeitraum des Vorjahres.
(Hört!
hört!)
Schweinefleisch einschließlich Speck und Schinken wurden im Greuzverkehr eingeführt 2 330 900 Kilogramm gegen 1 193 600 Kilogramm im Vorjahr, also annähernd das Doppelte.
Die Zunahme wäre noch größer, wenn nicht (6) der zollfreie Grenzverkehr und gerade die Vergünstigung, Fleisch in Mengen bis zu 2 Kilogramm über die Grenze zu bringen, gerade im Laus der letzten Jahre vielfach im Zusammenhang mit Sperrmaßregeln beschränkt worden wären.
Die „Germania ''weist auch auf diese Thatsache hin und setzt hinzu.
Hiernach hat die zollfreie Grenzeinfuhr, die außer für Fleisch auch für Butter.
Mehl und Brot gewährt ist, stets zugenommen, wenn im Jnlande hohe Preise oder Knappheit in Lebensmitteln herrschten, und somit dürfte die jetzige Steigerung wohl auch als eine Folgeerscheinung der derzeitigen Knappheit in der inländischen Fleischversorgung zu betrachten sein.
Darüber kann in der That gar kein Zweifel sein, daß wir zur Zeit an einer Knappheit des Viehes bei uns leiden.
In dem Elsaß hat auch ein nationalliberales Blatt, die „Straßburger Post '', sich ganz in demselben Sinne geäußert.
Sie sagt, daß die Frankfurter Preise noch gering zu nennen seien im Verhältniß zu denen der Industriestadt Mülhausen.
Das Kalbfleisch in Mülhausen ist das Pfund nicht unter 1 Mark zu haben, die bessere Qualität kostet sogar 1, 10 bis 1, 20 Mark; das Schweinefleisch kostet 80 Pfennig, Hammelfleisch 80 Pfennig bis 1 Mark und Rindfleisch 68 bis 80 Pfennig.
Auch die Preise für Wurstwaaren sind bedeutend in die Höhe gegangen, sodaß nicht nur unsere zahlreiche Arbeiterschaft besonders bei dem keineswegs günstigen Geschäftsgang unserer Industrie, sondern auch die gestimmte Beamtenschaft wie überhaupt der kleine Bürgerstand sehr unter diesen Fleischpreisen zu leiden hat.
Jenseits der schweizer und der französischen Grenze hingegen sind die Fleischpreise durchschnittlich 20 bis 30 Prozent billiger als hier.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter heißt es in diesem Blatte, daß eine Unterernährung in einem großen Theil der Bevölkerung zu befürchten sei, wenn nicht die Grenzen bald geöffnet würden.
Die Herren haben ja nun, um die Fleischnoth von sich abzuwälzen, einen Sündenbock gesucht und ihn zu finden geglaubt in der Person der Zwischenhändler.
Daß der Zwischenhandel Profit machen will, ist ganz selbstverständlich; daß jeder Zwischenhandel die Preise vertheuert, bedarf keiner Ausführung.
Daß aber im vorliegenden Falle die erhöhten, fast unerschwinglichen Preise auf exorbitante Verdienste der Zwischenhändler zurückzuführen seien, das ist nicht richtig, wie nachgewiesen werden kann und wie von mir nachgewiesen werden wird durch einen Vergleich zwischen den Viehpreisen, welche an den Besitzer gezahlt werden, den Großhandelspreisen und den Detailpreisen der Fleischer.
Meine Herren, Sie haben hingewiesen auf das Experiment, das die Verwaltung der Stadt Staßfurt gemacht hat, und haben gemeint, es ließen sich ja ganz gut, wenn man diesem Beispiele folgte, die Fleischpreise, insbesondere die Schweinefleischpreise, herabsetzen.
Bekanntlich hat die Kommunalverwaltung der Stadt Staßfurt die Schlachtung in eigene Regie genommen, sie hat jetzt schon den dritten Transport Schweine auf eigene Kosten geschlachtet und das Fleisch direkt an die Bevölkerung abgegeben.
Natürlich: mit dem Wegfall des Zwischenhandels mußten die Preise dort billiger werden.
Dieses Staßfurter Experiment schreckt uns in keiner Weise; im Gegentheil, wir freuen uns, daß man in Staßfurt einmal den Beweis dafür erbracht hat, daß die Kommunen sehr wohl diese soziale Aufgabe, die Stadt mit Fleisch zu 6030 'Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
(Haase (Königsbergs.)
l-) versorgen, erfüllen können.
Wir wünschen, daß die Kommunen allgemein mit der Zeit dazu übergehen, wie sie jetzt schon die Städte mit Wasser, elektrischem Licht, elektrischer Kraft versorgen, so auch mit Fleisch, Brot und Milch zu versehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Zwischenhandel vertheuert die Preise, und der Wegfall des Zwischenhandels muß eine Verbilligung herbeiführen, aber doch nur dann, wenn die Ausschaltung im Interesse der Konsumenten erfolgt, sei es durch einen Konsumverein oder durch die Kommune.
Ganz anders ist es mit den Produktivgenossenschaften, und da könnten die Herren auf der rechten Seite einmal ein Wort mitreden; es wäre sehr erfreulich, wenn sie uns in dieser Beziehung eine Aufklärung gäben.
Herr v. Oldenburg hat gestern an die Rosenberger Schlachtviehgenossenschaft erinnert.
Nun, diese Schlachtviehgenossenschaft hat in verschiedenen großen Städten Läden eingerichtet und verkauft dort Fleisch.
Ist nun in diesen Verkaufsläden der Genossenschaft das Fleisch gegenwärtig billiger als in anderen Läden
Wenn Sie auf den Zwischenhandel als den Vertheurer hinweisen, müßten Sie nun doch den: Volke insoweit entgegenkommen, daß Sie erklären: infolge Ausschaltung des Zwischenhandels durch unsere Genossenschaft liefern wir das Fleisch aus unserer Genossenschaft billiger als der Fleischer.
Herr v. Oldenburg, mir ist von Personen, die die Probe gemacht haben, mitgetheilt worden, daß auch in diesen Läden das Fleisch nicht billiger ist als anderswo.
Die Ausschaltung des Zwischenhandels auf diesem Wege führt also nicht zu einer Verbilligung der Preise für die Konsumenten, sondern lediglich zu einer Erhöhung des Profits der Agrarier.
(Zurufs rechts.)
Ja, das liegt eben an der schlechten Wirthschaft!
Sie behaupten ja gerade, daß die Fleischer so kolossale (L) Gewinne einstreichen.
Wenn Sie nun auf der einen Seite durch Errichtung eigener Läden diese Gewinne haben und auf der anderen Seite den Gewinn des Viehzüchters haben, der doch auch etwas betragen muß, namentlich, wenn genossenschaftlicher Betrieb eingreift, dann giebt es für die von Ihnen behauptete Unterbilanz keine andere Erklärung, als daß die Wirthschaft bei Ihnen eine heillose sein muß, derart, daß trotz aller dieser günstigen Faktoren die Verluste gekommen sind.
Und so spricht man auch in weiten Kreisen über diese Genossenschaft.
Meine Herren, daß nicht die Fleischer diese Theurung allein herbeigeführt haben, beweist ja eine einfache Erwägung.
Wenn die Fleischtheurung nur lokal an einzelnen Orten vorhanden wäre, könnte man wohl annehmen, daß durch einen Ring der Fleischer die Preissteigerung hervorgerufen worden wäre.
Aber, meine Herren, es ist doch unmöglich, daß über ganz Deutschland die Fleischer gleichsam ein Komplott geschmiedet haben, nur, um zum Schaden der Viehzüchter die Fleischpreise in die Höhe zu treiben.
Es wird dann auch in amtlichen Berichten, die nicht so voreingenommen sind wie die Berichterstatter in Preußen, ausdrücklich zugegeben, daß die hohen Fleischpreise nicht zurückzuführen sind auf kolossale Profite des Zwischenhändlers, sondern auf den Mangel an geeignetem Schlachtvieh.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise auf den amtlichen Bericht über das Veterinärwesen im Königreich Sachsen hin, in welchem die Abnahme der Schweineschlachtungen auf mehr als 5 Prozent gegen das Vorjahr angegeben, und in welchem ausdrücklich hervorgehoben wird, daß beim Auftreten ähnlicher Erscheinungen im ganzen Reich die Ursache derselben nur auf einen Mangel an geeigneten Schlachtschweinen zurückzuführen sei.
Meine Herren, eins ist richtig und ist ihnen zuzugeben, W) daß die Fleischer, wenn die Viehpreise sinken, mit ihren Preisen nicht sofort dieser Preissenkung folgen.
Sie versuchen vielmehr, solange sie können, die alten Preise festzuhalten.
Es läßt sich dies auch ganz genau für die einzelnen Jahre feststellen.
So sind z.
B. die Preise für Schweine auf dem Berliner Viehmarkt nach der Steigerung des Jahres 1892 bis zum Jahre 1896 allmählich bis etwa 21'z Prozent zurückgegangen, die Kleinverkaufspreise aber nur um 13 Prozent.
Nach dem Jahre 1896 begannen die Preise wieder anzuziehen bis zum Jahre 1898 um etwa 28 Prozent, während die Detailpreise nur um 162g Prozent stiegen.
Als aber im nächsten Jahre die Viehpreise um 14, 8 Prozent sanken, gingen die Berliner Fleischer mit ihren Preisen für Schweinefleisch nur um etwa 3 Prozent herunter.
Natürlich suchen die Fleischer, soviel sie können, ihren Vortheil herauszuschlagen, und die beweglichen Klagen, die wir von einzelnen Herren hier gehört haben, daß die Fleischer ihnen trotz der Fleischnoth ihr Vieh nicht abgenommen haben, erklären sich einfach dadurch, daß sie selbst, infolge der enormen Preise, noch höhere Preise gefordert haben, und daß die Fleischer so viel als möglich sie herunterzudrücken versucht haben, und, weil bei diesem Geschäft eine Einigung nicht zu L-tande kam, die Viehzüchter schließlich hier und da mit ihrem Vieh sitzen blieben.
Meine Herren, die Behauptung, daß die Steigerung des Schlachtviehpreises allein durch die Fleischer verschuldet sei, hätte nur dann einen Sinn, wenn nicht auch die Viehpreise gestiegen wären.
Meine Herren, die Viehpreise sind aber gestiegen; allemal, wenn die Fleischpreise stiegen, ist dies ein sicheres Anzeichen dafür, daß vorher die Viehpreise gestiegen sind.
Die „Statistische Korrespondenz ''brachte im September eine Uebersicht über die Detailpreise von Schweinefleisch in 23 der wichtigsten Marktorte Preußens seit dem Jahre 1892, und zwar unter Ausschaltung der höchsten und niedrigsten Notirung.
Wenn man daneben die Notirungen der Schlachthofverwaltungen für Schweine zweiter Qualität stellt, so ergeben sich sofort sehr genaue Aufschlüsse über das Verhältniß der Viehpreise zum Fleischpreise.
Für Berlin ist das Verhältniß folgendes ich will cs nur die drei letzten Jahre angeben —: im Jahre 1899 sank der Detailpreis für 1 Kilogramm Fleisch um 2, 9 Prozent, der Preis für das Vieh um 14, 8 Prozent.
Meine Herren, das bestätigt lediglich die Erscheinung, die ich vorhin bereits erklärt habe.
Aber im Jahre 1900 sank der Detailpreis wiederum um 1, 3 Prozent, während in diesem Jahre die Schlachtmarktnotirung ein Plus von 0, 7 Prozent ausweist, und im Jahre 1901 haben die Viehpreise hier um 17, 3 Prozent zugenommen, während die Fleischer im Detailhandel die Preise nur um 6 Prozent haben erhöhen können (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); die Fleischer haben also jetzt nicht mehr folgen können.
Meine Herren, der Magistrat in Königsberg hat den Preis für lebende Schweine mit den Preisen verglichen, welche der Fleischer dem Viehhändler zahlt, und ferner mit den Detailpreisen vom April 190t bis zum April 1902, und, meine Herren, die Preise für lebende Schweine sind aus agrarischer Quelle geschöpft; es sind die amtlichen Notirungen aus dem Kreise Fischhausen zu Grunde gelegt.
Gerade diese Notirungen sind am zahlreichsten und am zuverlässigsten, und da hat sich das Resultat ergeben, daß während der sämmtlichen Monate in dem Jahre vom April 1901 bis April 1902 allen Schwankungen der Viehpreise auch der Großhandel und im wesentlichen auch der Detailhandel gefolgt ist.
Sowie in einem Monat die Viehpreise etwas erhöht wurden, sofort wurde entsprechend auch der Preis vom Großhändler gegenüber dem Fleischer Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den L Oktober 1902.
6031 (Haase (Königsberg)) (L.) erhöht und entsprechend auch der Preis im Detailhandel; aber sobald in einem Monat der Preis für das lebende Vieh zurückging, sank auch bei uns in Königsberg sofort der Preis entsprechend im Großhandel und auch im Kleinhandel.
Meine Herren, ich kann Ihnen für meine Behauptung einen auch für Sie unverdächtigen Zeugen angeben: es ist der Generalsekretär der Ostpreußischen Landwirthschaftskammer Herr vr.
Rodewald, der sich vor kurzem über diese Frage geäußert hat, wie sich in den letzten Jahren das Verhältniß der Viehpreise zu den Fleischpreisen stellt.
Nach seinen genauen Untersuchungen giebt er an, daß die Preise für lebende Schweine seit 1897 bis August 1902 um 7, 8 Pfennig pro Pfund, diejenigen für Schweinefleisch in Königsberg um 7, 2 Pfennig pro Pfund gestiegen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind also in dem Zeitraum von 1897 bis August 1902 die Preise für das Schweinefleisch nicht einmal in demselben Prozentsatz gestiegen wie die Preise für das lebende Vieh.
Damit fällt das Gerede, daß die unerschwinglichen Fleischpreise den Schlächtern in die Schuhe zu schieben seien.
Meine Herren, gestern hat auch Herr v. Oldenburg selbst anerkannt, daß die Schweinepreise gestiegen sind.
Er sagte wörtlich: Ich gebe zu, wir haben in diesem Jahre hohe Schweinepreise.
Er räumte ein, daß die Fleischpreise nicht willkürlich in die Höhe getrieben sind; denn er erklärte uns ja die Ursache der Preissteigerung, den Zusammenhang zwischen den hohen Vieh- und Fleischpreifen: er wies auf die schlechte Maisernte in Amerika hin, auf den vorjährigen Futtermangel in einigen Gegenden Deutschlands und erklärte dann: Wir sind genöthigt gewesen, unsere Viehbestände enorm zu reduziren, wir können (Lj dies Jahr nichts verkaufen, und infolge dessen sind natürlich die Fleischpreise höher.
Meine Herren, damit hat Herr v. Oldenburg zugegeben, was auf der rechten Seite sonst bestritten wurde, daß, weil die Viehstände enorm reduzirt sind, thatsächlich eine Viehknappheit vorhanden ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß infolge dieser Viehknappheit eine Steigerung der Fleischpreise hat stattfinden müssen.
Meine Herren, es ist doch nur ein Streit um Worte, wenn Herr v. Oldenburg gestern erklärte: von einer Fleischnoth könnte keine Rede sein, wohl aber von einer Fletschtheurung.
Gewiß, meine Herren, von einer Fletschtheurung, die aber derart ist, daß sie zu einer schweren Noth für Millionen Bewohner unseres Vaterlandes sich ausgewachsen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch Herr Gamp hat ja zugestanden, daß die Viehproduktion zurückgegangen ist.
Er erklärt: wenn im letzten Jahre die Viehproduktion zurückging, so liegt das daran, daß wir zwei sehr futterarme Jahre gehabt haben.
Und, meine Herren, während Sie anerkennen, daß die Futterarmuth derart eingewirkt hat, gehen Sie daran, die Futtermittel enorm zu Vertheuern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und damit die ertragreiche Produktion des Viehs zu erschweren.
Meine Herren, thatsächlich hat die Viehproduktion trotz der gewaltigen Steigerung der Schweinezucht, die ja nicht zu bestreiten ist, nicht Schritt halten können mit der Zunahme der Bevölkerung.
Herr Graf v. Poiadowsky hat heute den Versuch unternommen, in dieser Beziehung uns eines Besseren zu belehren; aber sein Zitat bewies das nicht.
Zum Schluß hieß es sehr vorsichtig, es sei die Produktion jetzt auch, relativ genommen, eher etwas reichlicher als vor 10 oder 20 Jahren.
Aber, meine Reichstag.
10.
LegiSl.

P. II.
Session.
1 SM1903.
Herren, wenn man die Schweine und Schafe nach dem« h ermittelten Durchschnittsgewicht auf Großvieh umrechnet, so kommt man doch zu einem anderen Resultat.
Es kommen dann auf 100 Einwohner im Jahre 1873 48, 8 Stück Großvieh, im Jahre 1883 43, 7 Stück Großvieh, im Jahre 1892 44, 4 Stück Großvieh, im Jahre 189
44, 3 und im Jahre 1900 42, 8.
Daraus geht doch hervor, daß die Viehproduktion insgesammt zurückgeblieben ist hinter der Bevölkerungszunahme.
Dabei ist diese ganze Statistik insofern noch günstig für die Gegenseite, weil das durchschnittliche Schlachtgewicht der Schweine auf 80 Kilogramm angenommen ist, während es thatsächlich auch nach den Erklärungen, die Sie insbesondere gestern abgegeben haben, erheblich, bis auf 70 Kilogramm und zum Theil noch weiter heruntergegangen ist.
Durch diese Knappheit des Viehs, die nicht zu bestreiten ist, erklärt sich dann auch der gewaltige Rückgang des Auftriebs auf den Schlachthöfen und auf den großen Märkten.
In 49 größeren Schlachthöfen hat im Januar 1902 die Abnahme der Schweineschlachtungen gegenüber dem Januar 1901 55 033 Stück betragen, und seitdem haben die Schlachtungen weiter abgenommen.
Nach Feststellungen auf 51 größeren Schlachthöfen beträgt der Rückgang der Schweineschlachtungen für die Zeit von April 1901 bis April 1902 nicht weniger als 197 214 Stück.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer Stadt wie Königsberg, die in einer besonders viehreichen Provinz gelegen ist, sind in der Zeit von April 1901 bis April 1902 10 775 Schweine weniger konsumirt als im Jahre vorher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Verbrauch ist in diesem einen Jahre in der Stadt Königsberg um 4, 1 Kilogramm gegen das Vorjahr auf den Kopf der Bevölkerung zurückgegangen, und der Verbrauch ist dort schon sehr gering; denn er (v) betrug 190001 nur 35, 75 Kilogramm für den Kopf der Bevölkerung und ist gesunken im nächsten Jahre auf 31, 66 Kilogramm.
Auch seitdem ist der Konsum von Monat zu Monat noch weiter zurückgegangen.
Auf den großen Fettviehmärkten zeigt sich gleichfalls ein Mangel an Vieh.
Es ist berichtet worden, daß auf dem großen Fettviehmarkt Husum in diesem Jahre nur 155
Stück Hornvieh aufgetrieben wurden, während im Jahre vorher am 11.
September 1901 2906 Stück Hornvieh dem Markte zugeführt wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Folge der großen Fleischnoth ist auch darin hervorgetreten, daß der Pferdefleischverbrauch zugenommen hat, und zwar in der Zeit vom 1.
Januar bis zum 1.
Juli dieses Jahres um durchschnittlich 20 Prozent.
In der Stadt Königsberg, in Frankfurts Rostock, Beuchen sind die Preise für das Pferdefleisch infolge der starken Nachfrage um das Doppelte gestiegen.
Das ist doch ein klarer Beweis, daß das Volk Noth leidet, daß es nicht mehr im Stande ist, Schweinefleisch zu kaufen, und deswegen versucht, sich durch Pferdefleisch einigermaßen Fleischnahrung zuzuführen.
Allerdings wird es auch diese Nahrung bald aufgeben müssen, nachdem die Preise um das Doppelte gestiegen sind.
Man hat ja nun versucht, den Rückgang der Schlachtungen zu erklären durch die wirthschaftliche Krisis, durch die Arbeitslosigkeit und die geringe Kaufkraft der arbeitenden Bevölkerung.
Es war mir sehr interessant, daß Sie, die Sie noch vor gar nicht langer Zeit die große Arbeitslosigkeit und das Massenelend bestritten und alle Behauptungen, die wir darüber aufstellten, als Hetze verschrieen, nunmehr haben zugeben müssen, in wie großem Umfang die Arbeitslosigkeit und damit das Massenelend vorhanden ist.
Meine Herren, daß durch die wirthschaften SSW Reichstag.
205.
Ntzusg.
Dienstag den 28.
Oktober LAG.
(Haafe (Königsberg).)
() liche Krisis die Kaufkraft vermindert, und die Nachfrage nach Fleisch infolge dessen verringert ist, ist ganz zweifellos.
Aber gerade infolge dieser verminderten Kaufkraft, sollte man doch annehmen, hätten die Fleischpreise sinken müssen; denn wäre ein ebenso reichliches Viehangebot wie vorher gewesen, so hätte auf Grund der geringen Nachfrage ein Preisrückgang eintreten müssen.
Das Gegentheil ist der Fall gewesen, und die Noth wurde so groß, daß die Magistrate der verschiedensten Großstädte aus allen Theilen Deutschlands, im Norden und Süden, im Osten und Westen, sich dazu verstehen mußten, an den Minister zu Petitioniren, daß er die Grenzen öffne, selbstverständlich unter Aufrechterhaltung der nothwendigen Sicherheitsmaßregeln gegen die Gefahr der Verseuchung des einheimischen Viehbestandes.
Meine Herren, einen durchschlagenden Beleg dafür, wie weit die Flcischnoth gegangen ist, und wie sehr die Oeffnung der Grenzen sich als nothwendig herausgestellt hat, kann ich Ihnen anführen: es haben nämlich der Oberpräsident der Provinz Ostpreußen und der Regierungspräsident für Königsberg, diese beiden Herren, die mit ihrem Herzen gewiß auf Seiten der Agrarier sind, es doch für ihre Pflicht gehalten, sich ebenfalls im Anschluß an die Petition des Köntgsberger Magistrats und der Königsberger Stadtverordneten für die beschränkte Oeffnung der russischen Grenze auszusprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, da kommt der Abgeordnete Spahn und erklärt, es sei durchaus unrichtig, die gegenwärtigen Fleischpreise als abnorm hohe zu behandeln!
Der Oberpräsident der Provinz Ostpreußen und der Regierungspräsident von Königsberg scheinen doch anderer Meinung gewesen zu sein.
Herr Spahn kam zu dem Schluß, daß die gegenwärtige Fleischtheurung einen Anlaß zu besonderen Maßnahmen nicht biete.
Diese Beamten (v) haben solche besonderen Maßnahmen für nothwendig gehalten.
Was mir auffiel an der Rede des Herrn Kollegen Spahn, war die kühle Gelassenheit, mit der er über diese unerschwinglichen Preise sprach.
Daneben predigte er gestern in auffallender Weise den beschränkten Unterthanenverstand; er empfahl uns, Vertrauen zu der Weisheit der Regierung, insbesondere des Herrn v. Podbielski, zu haben.
Er sagte wörtlich: Ob und in welchem Umfange die Sperre aufrecht zu halten sei, das müsse man der pflichtgemäßen Entscheidung der zuständigen Behörden überlassen, da der Reichstag kaum diese Frage nachprüfen könne.
Nun, meine Herren, ein Theil seiner Kollegen aus der Zentrumsfraktton scheint ja anderer Auffassung zu sein; diese scheinen doch nicht das volle Vertrauen zur Regierung zu haben und sich selbst ein eigenes Urtheil über die Frage der Grenzsperre zuzutrauen.
Bei aller Achtung vor den landwirthschastlichen Kenntnissen des Herrn v. Podbielski wird man in dieser Frage absolutes Vertrauen zu ihm doch nicht haben können, weil er in extrem agrarischer Auffassung befangen ist und eine sehr große Vorliebe für Herrn Ring und Konsorten an den Tag legt.
Der Herr Kollege Sittart aus dem Zentrumslager rief aus: „Oeffnen Sie uns die Grenze wenigstens in dem Maße wie in Schlesien, damit die größte Kalamität beseitigt wird.
Der Gesundheitszustand des Viehs Ist in Holland äußerst günstig und die Gefahr der Einschleppung einer Seuche sehr gering.
So wie es jetzt geht, kaun es nicht weiter gehen.
Und der Herr Zentrumsabgeordnete Schmitt schrieb, als er zu einer sozialdemokratischen Versammlung eingeladen war, wörtlich Folgendes: „Die jetzige Fleischtheurung bedanke auch ich Lebhaft und bekämpfe sie, wo und wie ich um bum, weil ich der Ueberzeugung btu, daß sie hauptsächlich durch unnöthig strenge Maßnahmen der Regierung künstlich herbeigeführt wird und die Lebenshaltung besonders des wirtschaftlich schwächeren Theils der Konsumenten ohne stichhaltigen Grund ungerechtfertigt belastet ''.
Und was der Herr Kollege Trimborn in dieser Hinsicht ausgeführt hat, das hat ja mein Freund Bebel bereits am Sonnabend hier vorgetragen.
Diese Herren erklären also die Oeffnung der Grenze für nothwendig, damit die größte Kalamität wenigstens beseitigt werde.
Herr Spahn erklärte dagegen, darüber könne der Reichstag gar nicht urtheilen, das müsse man dem pflichtgemäßen Ermessen der Regierung überlassen.
Herr Kollege Trimborn ist dadurch in eine schiefe Lage gekommen; aber der Graf Kanitz sprang ihm heute hilfreich bei, indem er ausführte, daß die Grenzsperre mit den Viehzöllen gar nichts zu thun habe, und der Herr Kollege Trimborn hat mit lebhafter Dankbarkeit dieses Argument zu dem seinigen gemacht.
Aber, meine Herren, das stimmt nicht mit denjenigen Ausführungen überein, die in der bündlerischen Presse und in den Eingaben enthalten sind, die aus bündlerischen Lagern zu uns gelangt sind.
In der Eingabe der christlichen deutschen Bauernvereine heißt es: Von besonders guten Wirkungen haben sich die Grenzsperren erwiesen.
Ueberall, wo dieselben zur Anwendung kamen, hob sich die heimische Wirthschaft.
Diese Thatsache muß ein ausreichender Beweis dafür sein, daß, wenn die Grenzsperren, welche nur vorübergehender Natur sind, genützt haben, ein andauernder nachhaltiger Schutz in Gestalt eines Zollschutzes ein kräftiges allgemeines Emporblühen dieses wichtigen Betriebes der deutschen Landwtrthschaft zur Folge haben wird.
Meine Herren, Sie würden ja gar nicht so versessen sein auf höhere Vieh- und Fleischzölle und namentlich auf (v) die Festsetzung eines Minimaltarifs, wenn Sie nicht jenes Mißtrauen gegen die Regierung hätten, dem gestern der Herr v. Oldenburg wiederum sehr entschiedenen Ausdruck gab.
Wenn Sie wüßten, daß die Grenzsperre dauernd aufrecht erhalten würde, so würde Ihnen gar nicht so viel an dem Zoll gelegen sein.
Weil Sie aber fürchten, daß schließlich doch die Regierung durch das Ausland dahin gedrängt werden könnte, die Grenzsperren zu beseitigen, deswegen wollen Sie sicher gehen und wollen einen hohen Zoll haben, einen Zoll, der womöglich ebenso wirkt wie die Grenzsperre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ob die Grenzsperren nothwendig sind, das zu beurtheilen sind wir allerdings im Stande, da wir die Gründe der Regierung sehr wohl auf ihre Richtigkeit nachzuprüfen in der Lage sind.
Meine Herren, was für Oberschlesien, was für Beuthen, Taruowitz, Kattowitz, Myslowitz und Königshütte zulässig ist, das muß für die anderen Schlachthöfe, die ebenso eingerichtet sind, gleichfalls möglich sein.
Wenn nach diesen Städten wöchentlich 1360 Schweine über die russische Grenze gebracht werden, ohne daß unser einheimisches Vieh dadurch verseucht worden ist, und ohne daß dadurch Krankheiten bei unserer Bevölkerung erzeugt worden sind, so giebt es keinen plausiblen Grund, weshalb nicht eine gleiche Anzahl von Schweinen auch nach anderen großen Schlachthöfen in derselben Weise direkt übergeführt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch vieljährige Erfahrungen ist hier gerade der Beweis erbracht, daß eine Abwehr der Seuchengefahr auch bei einer beschränkten Oeffnung der Grenzen möglich ist.
Nun hat -er Herr Graf v. Posadowsky heute einen großen Trumpf auszuspielen geglaubt, wenn er uns die Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
6033 (Haase (Königsbergs.)
(L.) Gefahr schilderte, die über unser Vieh und schließlich auch über unsere gesummte Bevölkerung hereinbrechen müsse, wenn die Grenze geöffnet werde.
Er unterstellte dabei, daß die Grenzen absolut geöffnet würden ohne alle Sicherheilsmaßregeln.
Aber von keiner Seite des Hauses, insbesondere nicht von sozialdemokratischer Seite, ist das jemals verlangt worden; im Gegentheil, wir halten es für die Pflicht der Regierung das haben wir stets ausgesprochen —, dafür zu sorgen, daß sowohl unsere einheimischen Viehbestände vor der Seuchengefahr gerettet werden, als auch daß die Bevölkerung mit gesundem Fleisch versorgt werde.
Herr Graf v. Posadowsky rannte also offene Thüren ein, als er jene Ausführungen machte!
Meine Herren, daß das, was seit Jahren in Oberschlesien möglich ist, erst recht z.
B. für Königsberg zulässig sein muß, das geht aus jenen Ausführungen hervor, die uns Herr v. Podbielski in der Kommission und hier über das Veterinärwesen machte, wie es sich in Rußland in letzter Zeit ausgebildet hat.
Herr v. Podbielski erklärte, auf Drängen der deutschen Regierung habe die russische Regierung drakonische Ausfuhrmaßregeln angeordnet, weil der russischen Negierung viel an dem Export nach Deutschland gelegen war.
Er erzählte, daß innerhalb fünf Tagen die Thiere dreimal in Rußland und vor Uebergang über die Grenze noch einmal untersucht würden.
Wird aber in der That in Rußland dieses Maß von Sorgfalt auf den anerkennenswerthen Druck unserer Regierung angewendet, und trifft unsere Regierung weiter die Anordnung, daß die Schweine in plombirten Wagen direkt auf die Schlachthöfe zur sofortigen Abfchlachtung kommen, dann ist es nach allen Erfahrungen ausgeschlossen (Widerspruch rechts) gewiß, meine Herren, geben Sie irgend eine That (L) fache, welche dagegen spricht —, daß die Schweineseuche von Rußland nach Deutschland übergeschleppt wird.
Aber, meine Herren, eine andere Seite der Frage!
Wenn Ihr Standpunkt der richtige ist, daß Wir vom Ausland die Seuchen, namentlich auch die Schweineseuchen, hereinbekommen haben, dann müßten doch die Schweineseuchen in Deutschland längst erloschen sein, sie dürften nicht immer wieder in Deutschland zum Ausbruch kommen.
Denn, wie Ihnen allen bekannt ist mit Ausnahme des Herrn v. Oldenburg, der darüber nicht genügend unterrichtet zu sein scheint —, sind seit Jahren sämmtliche Grenzen gegen die Einfuhr der Schweine gesperrt.
Herr v. Oldenburg sagte freilich gestern wörtlich: Es besteht ja überhaupt von allen Ländern zu uns herein die Einfuhr unbeschränkt mit alleiniger Ausnahme von Rußland, das kontingentirt ist.
Nein, Herr v. Oldenburg, diese Ihre Angabe war von Sachkenntnis wirklich nicht getrübt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), die Grenzen sind durchweg feit Jahren für die Einfuhr von Schweinen gesperrt.
Aber Herr v. Oldenburg lebt offenbar in dem Vorstellungskreise, daß, weil nicht alle Grenzen gesperrt sind, wir bisher noch Seuchen gehabt haben.
Ueberzeugt er sich nun, daß seit Jahren alle Grenzen gegen die Einfuhr von Schweinen gesperrt warm und auch gegen Rindvieh mit Ausnahme von Dänemark und Oesterreich-Ungarn, so wird er vielleicht mit mir die zwingende Nothwendigkeit anerkennen, daß Sie Grenzen geöffnet werden müssen, weil die Absperrung völlig werthlos ist.
Meine Herren, um Ihnen ein Beispiel z« geben: im Jahre 1901 waren in Preußen nur 7 Gehöfte von der Schweinepest befallen, und am Ende des Jahres 113, und das trotz absoluter Grenzsperre.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat heute in seinem (0) Exposee uns erklärt, daß in Mannheim ein Fall von Maul- und Klauenseuche vorgekommen sei, und daß die Wahrscheinlichkeit dafür spreche, daß diese Seuche aus dem Auslande, aus Oesterreich-Ungarn, eingeschleppt sei.
Nun, meine Herren, wenn er einen sicheren Beweis dafür nicht hat, dann sollte er die Behauptung lieber unterlassen.
Ich erinnere Sie an das, was in Bayern Freiherr von Feilitzsch gegenüber ähnlichen Behauptungen des Herrn v. Podbielski feststellte.
Er sagte, von 1896 bis 1902 sei keine Seuchenverschleppungaus Oesterreich in bayerischen Schlachthöfen erfolgt; dagegen seien im Jahre 1900 7- und 1901 sogar 11-mal Seuchen aus Preußen nach Bayern eingeschleppt worden.
Es sei kein Beweis erbracht, daß die Seuchen aus Bayern nach den benachbarten Staaten verschleppt worden feien.
Meine Herren, der Magistrat von Königsberg hatte eine Fleischnoth bereits im Frühjahr dieses Jahres festgestellt, sodaß er schon am 16.
Mai sich mit der Eingabe an den Landwirthschaftsminister wandte, er solle in der vorhin angegebenen beschränkten Art die Grenze für die Einfuhr von Schweinen öffnen.
Es ist gerade im gegenwärtigen Augenblick überaus interessant, die Gründe anzusehen, mit denen Herr v. Podbielski in der Antwort vom 1.
Juli die Petition ablehnt.
Er führt zunächst an, daß die den Verbrauch des Jahres 1901 übersteigenden Ziffern der Jahre 1896 und 1900 mit Sicherheit darauf zurückzuführen seien, daß im Jahre 1896 der Tiefstand der Schweinepreife infolge von Uebererzeugung zu größerem Verbrauch anregte, und daß im Jahre 1900, obgleich die Preise schon gestiegen waren, die Kaufkraft der Bevölkerung bei der damaligen hohen Konjunktur des gesammten Wirthschaftslebens besonders groß war.
Herr v. Podbielski erkennt damit an, daß der Konsum durch die niedrigen Preise gefördert wird.
Ist das der Fall, und ist es wünschenswerth, daß der Fleischkonsum sich d 1 hebe, namentlich, wenn er einen solchen tiefen Stand von jeher gehabt hat wie in Königsberg, dann müßte doch das Bestreben der Staatsbehörden dahin gehen, für niedrige Fleischpreise zu sorgen, damit der Konsum sich heben kann.
Herr v. Podbielski erklärte weiter: in den letzten Monaten sind die Schweinepreife auch bereits erheblich heruntergegangen, und es ist zu erwarten, daß sie infolge der vermehrten Schweinehaltung in nicht ferner Zeit wieder einen normalen Stand einnehmen werden.
Er giebt damit zu, daß die Schweinepreise, obwohl sie damals nach seiner Behauptung schon erheblich heruntergegangen waren, keine normalen warm.
Woher er die Behauptung schöpfte, daß die Schweinepreife erheblich heruntergegangen waren, ist sein Geheimniß; aber er hat sich jedenfalls als einen sehr schlechten Propheten erwiesen, wenn er behauptet, daß in nicht ferner Zeit die Preise heruntergehen und einen normalen Stand erreichen würden.
Seitdem sind 5 Monate ins Land gegangen, und es ist das nicht eingetreten, was er prophezeit hat.
Er hat in einer anderen Rede auch gesagt, diese ganze Theurung sei eine vorübergehende Erscheinung.
Nun, meine Herren, eine merkwürdige vorübergehende Erscheinung, die feit April vorigen Jahres anhält und sich immer und immer wieder fühlbar macht bis zur Gegenwart!
Ueber 23 preußische Städte haben vir vom Statistischen Amt Material über die Fleischpreise des Monats September erhalten; danach stellt sich die Sache so, daß in 10 Städten während dieses Monats weitere Preiserhöhungen stattgefunden haben, in 10 weiteren di« Preise stehen geblieben und nur in 3 die Preise, wahrscheinlich ans lokalen Ursachen, Mrückgegangen sind.
In Königsberg ist allein der Preis für die Schweine wiederum um 10 Pfennig für das Kilogramm stiegen.
Dieser geradezu schreckenerregenden Thatsache gegeniiber, dieser horrenden Noth 6034 Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
(Haase (Königsberg).)
() gegenüber thut die Regierung nichts weiter, als daß sie Ermittelungen, eine Enquete anstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ein Nothstand die agrarischen Kreise betrifft, dann ist die Regierung sehr schnell bei der Hand (sehr wahr!
links) und sucht der Noth, besonders, wenn sie so in das ganze Erwerbs- und Wirthschaftsleben eingreift, rasch abzuhelfen.
Hier aber, wo die untersten Schichten der Bevölkerung darben, wird eine lang ausschauende Enquete aufgestellt.
Gestern hat uns Herr v. Oldenburg bereits verrathen, wie das Ergebniß dieser Enquete sein wird.
(Sehr gut!
links.)
Er sagte wörtlich: Die Thatsachen werden dem Herrn Landwirthschaftsminister recht geben.
Es wird sich bei der Viehzählung eine Unmenge ergeben, wie man es jetzt gar nicht für möglich hält.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich habe Ihnen vorhin ausgeführt, und strikt nachgewiesen, auch durch Mittheilungen aus Ihrem eigenen Lager, daß Viehknappheit besteht, und es ist überaus verdächtig, daß trotz alledem Herr v. Oldenburg bereits das Ergebniß dieser Enquete dahin charakterisirt, daß sie eine Unmenge Vieh ergeben werde, wie man es gar nicht für möglich gehalten habe.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn das Ergebniß einer Enquete so bereits festgelegt wird, bevor die Untersuchungen abgeschlossen sind, dann wird allerdings dem Verdacht draußen im Volke Raum gegeben, als ob diese Enquete doch nicht mit der erforderlichen Objektivität vor sich gegangen sei.
Ich möchte von Herrn v. Podbielski, der ja nicht hier ist, es aber wohl lesen und hören wird, gern erfahren, auf welche Art die Ermittlungen angestellt (R) werden, aus welchen Quellen geschöpft wird, von wem er sich die Informationen verschafft.
Insbesondere möchte ich wissen, ob er hier und da besonders die Vorsitzenden des Bundes der Landwirthe in einzelnen Theilen Preußens zu dem Zwecke herangezogen hat, um ihm Instruktionen zu ertheilen.
Ist das der Fall, wie behauptet wird, dann, meine Herren, wäre es allerdings nicht auffallend, daß ein solches Resultat, wie es bereits an die Wand gemalt wurde, hier auch nachher uns offiziell verkündet wird; denn daß die Herren Landbündler, die glauben, Viehknappheit bestehe nicht, die Preise seien gering, die böse Presse und der Zwischenhandel habe nur Schuld daran, daß von einer Fleischnoth überhaupt gesprochen wird, dem Herrn v. Podbielski auch kn diesem Sinne ihre Antwort geben werden, liegt sehr nahe.
Wenn alle Gründe für die beantragten Zölle nicht ziehen, dann kommen die Herren und erklären, daß die höheren Zölle angenommen werden müssen im Interesse der Arbeiter und namentlich der Landarbeiter.
Dieses Lied sang ja auch heute Herr v. Posadowsky.
Herr Gamp wußte am schärfsten diesem Gedanken Ausdruck zu geben, indem er erklärte: wenn ich für die Kommissionsbeschlüsse eintrete, so thue ich es mit Rücksicht auf die Arbeiter.
Hört man das so, so sollte man meinen, daß Herr Gamp in der That nur geleitet ist von der Rücksicht auf die Arbeiter, und daß er seinem Herzen einen Stich versetzen muß, wenn er auch im Interesse anderer Kreise für diese hohen Zölle eintreten muß.
Herr Graf v. Kanitz erklärte ebenfalls, daß die Landarbeiter vor allen Dingen diese Zölle brauchen.
Die Gründe hierfür lauten auf jener Seite allemal so: die Arbeiter auf dem Lande, die sind es gerade, welche die Schweine züchten, die Schweinezucht liegt gerade in den Händen der kleinen Bauern und vornehmlich in den Händen der Arbeiter, namentlich im Osten.
Das stimmt doch nicht ganz.
Zunächst werden Sie mir darin recht geben, daß die Aufzucht der Schweine nicht durch (0) die Arbeiter zu geschehen pflegt, sondern daß die Arbeiter die Ferkel kaufen, die vom Besitzer aufgezogen werden (Zuruf rechts) —Herr v. Oldenburg, ich bin gern bereit, Sie durch das Land zu führen und Ihnen das zu zeigen —, daß die Arbeiter dann lediglich die Ferkel mästen.
Wenn die Preise steigen für die großen Schweine, steigen sie natürlich auch für die Ferkel; es müssen deswegen schon die Arbeiter einen hohen Preis anlegen für die Ferkel, die sie dem großen Besitzer abnehmen, um sie zu mästen, und der Verdienst fließt deshalb hauptsächlich in die Taschen der großen Besitzer, welche die Zucht betreiben, nicht in die Taschen der Arbeiter, welche die Mästung besorgen.
Es ist aber auch nicht richtig, daß etwa allgemein die Arbeiter Schweine mästen.
Es wird hier allemal so dargestellt, als ob die Hauptbezüge des ländlichen Arbeiters in Naturallöhnen bestehen, und nur der kleinere Theil der Bezüge in baarem Geld besteht.
Es ist richtig, meine Herren, daß die Naturalbezüge einen großen Raum in den Kontrakten der ostelbischen Landarbeiter einnehmen; aber das werden Sie mir nicht bestreiten können, daß diese Naturalbezüge mit der Zeit immer geringer werden, daß thatsächlich der Geldlohn ein höherer wird.
(Sehr richtig!
links.)
Dann immer wird der Geldlohn ein höherer, wenn die Preise für die Produkte der Landwirthschaft steigen.
(Sehr wahr!
links.)
Kann der Besitzer für seinen Roggen, Hafer, seine Gerste, für sein Vieh einen höheren Preis auf dem Markt erzielen, dann giebt er diese Naturalien nicht den Arbeitern, sondern speist diese lieber mit Geldlohn ab.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind die Gründe, weshalb der Naturallohn thatsächlich zurückgegangen ist.
Herr v. Oldenburg übertrieb Ml aber überhaupt die Sache, wenn er gestern erklärte, daß die Bezüge, soweit sie aus Kartoffeln und Getreide bestehen, von den Landarbeitern umgesetzt werden in Schweinezucht und Viehhandel.
Das ist nicht richtig, ist vielleicht auch gar nicht gemeint von Herrn v. Oldenburg; denn daß das Brotgetreide, ein großer Theil der Kartoffeln zur Nahrung der Arbeiter verwendet werden muß, ist selbstverständlich.
Von Woche zu Woche klagen mir Leute, bei ihrer kinderreichen Familie könnten sie mit dem Deputat nicht mehr den eigenen Unterhalt bestreiten, geschweige denn etwas für Viehmast zurückbehalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So groß sind doch die Naturalien nicht.
Ich kann Ihnen hier das übliche Schema der Landarbeiterverträge in meiner Gegend zeigen.
Darnach sind 24 Scheffel Roggen, 6 Scheffel Gerste, 3 Scheffel Erbsen, 3 Scheffel Futtergetreide, 1 Scheffel Hafer und dann der Baarlohn, der für die Gegend um Königsberg 100, 110 bis 120 Mark ausmacht.
(Zuruf rechts.)
—Dazu kommt vielfach Kartoffelacker.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Nicht immer Milch, Herr Gamp; öfters, aber nicht immer; auch nicht immer, wo es sich um Deputatleute handelt, von den Freiarbeitern ganz abgesehen.
Herr Graf Posadowsky sagte, wir müßten dafür sorgen, daß die Arbeiter auf dem Lande dieselben Existenzbedingungen erhalten wie die industriellen, sonst liefen sie den Besitzern weg.
Da Hat er ein richtiges Wort gesprochen, welches ich unterschreibe.
Die Besitzer haben, um ihren Stamm von Arbeitern festzuhalten, nichts Besseres zu thun, als sie auf dasselbe Niveau zu heben wie die industriellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Oktober 1902.
6035 (Haase (Königsberg).)
(L) Den Landarbeitern kommt es dabei nicht einmal so sehr auf den Pfennig Lohn an als auf die rechtliche und soziale Gleichstellung mit den industriellen Arbeitern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu den Existenzbedingungen, die sich die Landarbeiter erringen wollen gleich den industriellen, gehört das Koalitionsrecht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Abschaffung der Gesindeordnung, Abschaffung aller Gesetze wegen Bestrafung von Kontraktbruch, besonders bei uns in Preußen des Gesetzes von 1854.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesen Gesetzen seufzen die Landarbeiter am allermeisten; sie empfinden cs als eine unwürdige Behandlung, daß sie gleichsam als Leibeigene behandelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden Ihnen immer wieder weglaufen, Sie können machen, was Sie wollen, wenn Sie nicht hier den Hebel ansetzen.
(Zuruf rechts.)
Herr v. Oldenburg sagt: die laufen nicht weg!
Nein, zur Zeit nicht!
Jetzt, wo die wirthschaftliche Krisis auf die Jndustriebezirke lastet, hüten sich die Arbeiter, wegzulaufen, weil sie wissen, daß sie sonst ganz arbeitslos werden; aus den Jndustriebezirken kommen sogar Arbeiter zurück.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber in dem Augenblick, wo die Industrie wieder einen Aufschwung erlebt und wieder Arbeiter braucht, werden Sie Ihre Arbeiter nur festhalten können, wenn Sie rechtlich und sozial sie mit den Industriearbeitern gleichstellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren, erklären uns immer: sorgt doch dafür, daß wir bessere Einnahmen haben, dann werden wir auch unseren Arbeitern besseren Lohn geben!
Ja, zu (L, der Zeit, als es den Besitzern sehr viel besser ging, als sie große Mengen Getreide aus Deutschland ausführten, als wir noch keinen Schutzzoll hatten, und die Landwirthe selbst sich gegen Schutzzoll aussprachen ich denke z.
B. an Herrn v. Mirbach —, wie waren denn da die Lohnverhältnisse der Arbeiter
Haben die Herren damals, als es ihnen wirthschaftlich gut ging, gesagt: jetzt müssen wir unseren Arbeitern den Lohn erhöhen
Nein, wenn die Arbeiter eine etwas bessere Lebenslage sich errungen haben, so ist es nicht geschehen, weil die Besitzer ihnen etwas freiwillig gegeben haben, sondern weil die Landwirthe durch die Landflucht dazu gezwungen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie wissen wollen, aus welchen Gründen die Landarbeiter unzufrieden sind, dann brauchten Sie in voriger Woche nur nach Moabit hinauszugehen, als dort der Trakehner Prozeß verhandelt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Landarbeiter beklagen sich nicht so sehr über zu geringen Lohn als über die Zustände, wie sie dort aufgedeckt wurden.
Wenn ein Zeuge sagte, daß es häufig vorkam, daß unverheiratete Scharwerker verschiedenen Geschlechts in derselben Kammer schlafen mußten, daß die Zahl der unehelichen Geburten eine große geworden sei, dann haben Sie einen Fingerzeig dafür, wie die Lage der Landarbeiter vielfach noch ist.
Und das war ein staatlicher Betrieb, das sollte ein mustergiltiger Betrieb sein (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), wie sieht es da erst in Privatbetrieben aus!
Und derselbe Zeuge sagte auch aus, daß infolge dieser Zustände in der dortigen Arbeiterbevölkerung viel Unzufriedenheit herrsche, der das Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen zuzuschreiben sei.
Die Landarbeiter wollen auch auf ein höheres Niveau als Menschen gehoben fein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gefühl der Menschenwürde ist auch in ihnen erweckt, (6) vornehmlich durch die rührige Agitation der Sozialdemokraten; sie wollen in solchem Zustande der Unfittlichkeit nicht länger Hausen.
Und sie rebelliren dagegen und gehen zu uns über.
Wie die Wohnungszustände auf dem Lande sind, hat auch diese Prozeßverhandlung gezeigt: die Wohnungen werden von einem Zeugen als kalt, naß und so ungenügend geschildert, daß unverheiratete Leute verschiedenen Geschlechts in einer Kammer schlafen mußten.
Hat doch Herr v. Dettingen selbst bekunden müssen- daß die Wohnungen unglaublich schlecht gewesen seien, am schlechtesten bei den Arbeitern.
So ist es begreiflich, daß nach der Aussage eines Zeugen, als einmal ein sozialdemokratisches Flugblatt in die Hände der Leute dort gekommen sei, sie sogleich erklärten: die Sozialdemokraten haben ganz recht.
Die Leute hatten von den Sozialdemokraten vielleicht noch nichts bis dahin erfahren; als sie aber das Flugblatt lasen, fanden sie dasjenige darin ausgedrückt, was sie selbst schon lange empfunden hatten.
Dieser Zeuge erklärte auch, daß damals die Arbeiter gesagt hätten, daß, wenn die Sozialdemokraten wüßten, was alles in Trakehnen geschieht, wohl eine Besserung eintreten würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sehen also, daß die Arbeiter ein großes Zutrauen zu den Sozialdemokraten haben, daß die Arbeiter überall erkennen, daß die Sozialdemokratie die Vertreterin ihrer Interessen ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Hat doch sogar Herr Graf v. Posadowsky im letzten Winter sagen müssen, daß die Sozialdemokratie die Vertreterin der Arbeiterinteressen ist.
Wenn1Herr1Kollege1Trimborn1meinte, daß die Zentrumspartei ja bei den letzten Wahlen große Erfolge errungen habe und noch viel größere erringen werde, nun, Ml Herr Kollege Trimborn, dann haben Sie sich wahrscheinlich im Augenblick die Statistik nicht angesehen; sonst würden Sie gefunden haben, daß Ihre Mandate zwar zugenommen haben, aber die Stimmen zurückgegangen sind.
Und, 1 Herr1Kollege1Trimborn, 1 Sie können sich hierüber nicht täuschen, daß auch in Ihren Bezirken katholische Arbeiter in großer Zahl in dem Kampfe gegen den Zolltarif auf Seiten der Sozialdemokratie stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in der Petition der Königsberger Behörden an den Herrn Minister, die ich vorhin erwähnte, kommt ein Passus vor, der doch allen zu denken geben sollte, die überhaupt fähig sind, über den Einfluß der Theurung und des mangelnden Fleischgenusses auf die breite Volksmasse sich ein Urtheil zu bilden.
Es heißt in dieser Petition des Magistrats vom 16.
Mai dieses Jahres wörtlich: Bei dem gegenwärtigen schlechten Arbeitsverdienst hat ein sehr großer Theil unserer minder bemittelten Mitbürger, wie uns versichert wird, während einer Reihe von Monaten auf den Fleischgenuß überhaupt verzichten müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fällt dies hierorts um so mehr ins Gewicht, als das rauhe Klima die Neigung zum Alkoholgenuß ohnehin begünstigt und nährt.
Meine Herren, das war am 16.
Mai 1902.
Seitdem sind die Preise weiter gestiegen, weitere 5 Monate haben die Volksmassen den Fleischgenuß bei uns entbehren müssen, und der Alkoholverbrauch ist infolge dessen gestiegen und wird mit der kälteren Witterung noch weiter zunehmen.
Und an dieser Volksverheerung, an dieser Untergrabung der Volksgesundheit, an diesem körperlichen und sittlichen Reichstag.
205.
Sitzung.
Dienstag dm 28.
Oktober 1902.
MAS M Verfall breiter Volksschichten gehen die Herren Staatsmänner von der Regierung und aus den regierenden Parteien ohne eine sichtliche Erregung vorüber.
Meine Herren, Sie bemühen sich, noch höhere Zölle auf Vieh und Fleisch durchzusetzen, unbekümmert darüber, daß durch diese Maßregeln die Gesundheit des Volkes, die wirtschaftliche, intellektuelle und sittliche Kraft noch mehr ruinirt werden muffen, und daß wir in Deutschland im internationalen Wettbewerb zurückgehen müssen.
Meine Herren, es ist doch ein schneidender Hohn, wenn, während hier die Internationale Tuberkulosekonferenz tagt, im Reichstage Anträge berathen werden, deren Wirkung es sein muß, die Lebenshaltung des Volkes herunterzudrücken und die breiten Volksmaffen widerstandsunsähig zu machen gegenüber dieser verheerenden Krankheit.
Meine Herren, die Empörung gährt nicht nur in Arbeiterkreisen, sondern auch im Mittelstände, im Kreise der Handwerker, der Beamten, der Gewerbetreibenden.
Das weiß jeder, der dauernd mit diesen Kreisen in Fühlung ist, und, meine Herren, es ist lediglich der Sozialdemokratie und ihrer Schulung der Klassen zu verdanken, wenn das grauenhafte Gend nicht zu gewaltthätigen Ausbrüchen und zu Hungerrevolten geführt hat.
Ich kann Ihnen nur sagen: mit diesem ganzen Zolltarif, insbesondere durch Ihr Bestreben, die Vieh- und Fleischzölle zu erhöhen, streuen Sie eine Saat aus, die wahrlich nicht zu Ihrer Freude aufgehen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Es ist der Beschluß des Hauses, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Herr Kollege Graf v. Kanitz hat heute den Vorwurf gegen mich erhoben, ich hätte die Thierärzte schärfer angegriffen, als der Herr Kollege Bebel es gethan habe.
Er hat dann (L) Wetter ausgeführt, ich hätte einen Einzelfall verallgemeinert.
Demgegenüber will ich hier nur feststellen, daß das, was der Herr Kollege Graf Kanitz Angriffe gegen die Thierärzte nennt, von mir lediglich entnommen ist aus Zuschriften von Thierärzten, und zwar ausschließlich aus Zuschriften, die ich hier, allerdings unter Diskretion, jedem Mitglieds des Hauses zu beliebiger Einsichtnahme schon vorgelegt habe und nun wiederholt vorlege.
Was den zweiten Vorwurf des Herrn Kollegen Grafen Kanitz anbetrifft, ich hätte einen Einzelfall verallgemeinert, so will ich demgegenüber nur feststellen, daß die Mittheilung, auf die ich mich hier bezogen habe, das Ergebniß war einer Rundfrage, die ergangen ist an sämmtliche preußischen Kreisthierärzte, von denen rund 300, nämlich 291, ausführlich geantwortet und von denen 228 in dem Sinne meiner Ausführungen, d. h. bejahend auf die Frage geantwortet haben: „Liegen irgendwelche Umstände vor, die mit Ihrer Stellung als Beamter verknüpft sind, durch welche Sie in der Ausübung der Privatpraxis geschädigt werden
Ich habe also weder angegriffen noch verallgemeinert, sondern ich habe lediglich über eine Enquete referirt.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 29.
Oktober, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: Forschung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Reißhaus und Förster (Sachsen) wünschen aus der XIX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.