Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Uebersicht der Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäfts für das Jahr 1901.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Fürst zu Inn- und Knyphausen für 3 Tage, Freiherr v. Hodenberg für 7 Tage, Prietze für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Bräsicke, für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags (0) Herren Liebermann von Sonnenberg und Riff.
Das Mitglied des Reichstags Herr Hubrich wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, das Zolltarifgesetz, noch angemeldet worden: die Kaiserlichen Regierungsräthe Herren John, vr.
Voelcker und Martin, der Kaiserliche Negierungsrath im Ministerium für Elsaß-Lothringen, Herr Scheid, der Vizekonsul Herr Bobrick, der Direktor im Ministerium für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Königlich preußische Oberlandforstmeister Herr vr.
Keber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen (No.
707 der Drucksachen), die Steigerung der Fleischpreise betreffend, in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Müller (Sagan), vr.
Barth, vr.
Müller (Meiningen) (Nr.
708 der Drucksachen), denselben Gegenstand betreffend.
Die Interpellationen lauten: 1.
1 Albrecht und Genossen, auf Nr.
707 der Drucksachen: Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um der Steigerung der Fleischpreise, die seit geraumer Zeit eingetreten ist und in steigendem Maße eine Kalamität für immer weitere Schichten der Bevölkerung wird, entgegen- (v) zuwirken
2.
1 Von vr.
Müller (Sagan), vr.
Barth, vr.
Müller (Meiningen), auf Nr.
708 der Drucksachen: Welche Maßnahmen gedenken der Herr Reichskanzler bezw.
die verbündeten Regierungen angesichts der herrschenden Fleischtheurung zu treffen, insbesondere in Bezug auf die Grenzsperre und die schleunige Beseitigung oder Herabsetzung von Futtermittelzöllen
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellationen beantworten will.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesland, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Reichskanzler ist bereit, die Interpellationen zu beantworten; aber sowohl die preußische Regierung wie eine Reihe anderer Regierungen haben eingehende Erhebungen über die thatsächlichen Verhältnisse angestellt.
Diese Erhebungen sind noch nicht zu Ende.
Sobald dies der Fall sein wird, werde ich die Ehre haben, dem Herrn Präsidenten des hohen Hauses mitzutheilen, an welchem Tage der Herr Reichskanzler bereit ist die Interpellation zu beantworten.
Präsident: Nach dieser Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen verlassen wir für heute diesen Gegenstand und kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: 1.
1, „zweite Berathung des Entwurfs eines Zolltartfgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704 »und 7045 der Drucksachen.
780 5682 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
Anträge Freiherr v. Wangenheim (Pyritz), Di-.
Noesicke (Kaiserslautern), Dr. Hahn (Nr.
111 der Drucksachen) znm Gesetz 8 l Absatz 2.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung aufgeführten Herren.
Meine Herren, ich schlage vor, mit dem § 1 des Zolltarifgesetzes Alinea 2 und 3 die Berathung zu beginnen in Verbindung mit den Tarifnummern 1, 2, 3 und 4, demnächst Nr.
99, endlich verbunden die Nr ».
102, 103, 105 und 107.
Soweit zu diesen Tarifnummern Abändcrungsanträge vorliegen, stehen dieselben mit zur Diskussion.
Die übrigen Theile des Antrags der Herren Abgeordneten Freiherr V. Wangenheim (Pyritz) und Genossen, Nr.
711 der Drucksachen, würde ich vorschlagen besonders zu berathen, sodaß die Voraussetzungen des letzten Satzes, Alinea 2 ins § 19 der Geschäftsordnung Platz greifen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, entgegen dem Wunsche des Herrn Präsidenten die Berathung mit dem Zolltarif zu beginnen.
Ich stütze mich dabei auf die Forderung der Logik.
Meine Herren, wie können wir mit dem § 1 des Tarisgesetzcs beginnen, der lautet: Bei der Einfuhr von Waaren in das deutsche Zollgebiet werden Zölle nach Maßgabe des nachstehenden Zolltarifes erhoben, soweit nicht für die Einfuhr aus bestimmten Ländern andere Vorschriften gelten.
Wie kann das Haus diesen Absatz annehmen, bevor cs nicht festgestellt hat, welcher Tarif für dieses Gesetz gelten soll!
Es ist nach meiner Meinung unmöglich, so zu prozediren, weil sonst Beschlüsse gefaßt werden können, von denen man durchaus nicht weiß, ob sie bei der weiteren Berathung ratifizirt werden.
(L) Meine Herren, cs ist ja möglich, daß bei der Festsetzung des Generaltarifs Positionen geschaffen werden, auch in Bezug auf die Mindestzölle, die niedriger sind als die in dem vorgelegten, von der Kommission vielfach geänderten Zolltarif.
Dann könnte es z.
B. eintreten, daß in dem Generaltarif der Zoll auf Getreide mit 5 Mark festgesetzt wird, während Sie, meine Herren, schon vorher beschlossen haben, daß derselbe 5, 50 Mark beträgt.
Dann würden für die Vertragsstaatcn höhere Minimalzölle gelten als für die in keinem Vertragsverhältniß zn Deutschland stehenden Staaten.
Dieses eine Beispiel beweist hinlänglich, wie nothwendig cs ist, daß zunächst der Tarif in zweiter Berathung festzustellen ist, und erst dann das Zolltarifgesetz, zu dem der Generaltarif eine Anlage bildet, berathen werden kann.
Aber, meine Herren, es ist auch noch aus einem anderen Grunde unlogisch, mit dem Zolltarifgesetz anzufangen.
Meine Freunde würden z.
B. recht gut in der Lage sein, für den 8 1 des Gesetzes zu stimmen unter der Voraussetzung, daß der Tarif diejenige Fassung erhält, die wir für richtig und angemessen halten.
Wir können uns aber doch nicht festlegen auf Beschlüsse, die zunächst in der Luft schweben und noch gar nicht gefaßt sind.
Nun kann ja eingewendet werden, wenn solche Divergenzen vorkommen, so wäre es immer noch Zeit, dieselben in der dritten Lesung zu ordnen.
Das ist ein formeller Einwand, de »man machen kann, der aber durchaus nicht eine unlogische Behandlung der zweiten Lesung rechtfertigt.
Ich möchte also bitten, meine Herren, daß entgegen dem Vorschlage des Herrn Präsidenten mit der Berathung des Tarifs angefangen wird.
Ich glaube, cs wird füralle Parteien des Hauses besser sein, wenn erst der Tarif fertiggestellt wird, und später die Bedingungen, unter denen (O) er gchandhabt werden soll, durch das Tarifgesetz festgelegt werden.
Präsident: Meine Herren, ehe ich das Wort weiter zur Geschäftsordnung ertheile, möchte ich zur Aufklärung einige Worte sprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer meinem eingehenden Vortrage gefolgt wäre, den ich eben gehalten habe, so hätte er ersehen, daß ich das Alinea 1 des Z 1 nicht jetzt zur Berathung stellen will, sondern daß das für ein späteres Stadium vorbehalten ist, und daß wir mit Alinea 2 und 3 des Z 1 die Berathung zu beginnen haben.
Dem weiteren Einwand des Herrn Abgeordneten Singer, daß bei dem Tarif solche Veränderungen vorgenommen werden können, die dann mit dem in Z 1 Absatz 2 Beschlossenen nicht kongruiren, ist dadurch vorgebeugt, daß diese Positionen gleichzeitig berathen werden sollend Das hatte ich gleichfalls vorgeschlagen.
Ich glaube daher, daß mein Vorschlag in der That der praktischere und bessere ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: 1 Wenn die Mindestzollsätze, die in diesem Z 1 in Aussicht genommen sind, zusammen mit den korrespondirenden Zollsätzen des Generalzolltarifs zur Diskussion kommen, dann, glaube ich, fallen in der That die wesentlichsten Bedenken fort, die der Herr Abgeordnete Singer erhoben hat.
Dahingegen besteht ein anderes Bedenken, welches meines Erachtens sehr viel einschneidender ist.
Ich glaube, es würde sachlich im höchsten Grade unzweckmäßig sein, wenn man in der Diskussion so divergirende Artikel verbinden würde wie Brotgetreidezölle auf der einen und Zölle auf Hafer und Gerste auf der anderen Seite.
(Sehr richtig!)
1 (v) Die Brotgetreidezölle unterliegen ganz anderen Erwägungen als die Zölle auf Futtermittel und auf Gerste.
Bei Gerste hat ja besonders die Brauereiindustrie ein Wort mitzusprechen, und ich meine deshalb, daß, um eine sachliche Diskussion herbeizuführen, es nöthig sein wird, eine Trennung der Diskussion eintreten zu lassen und diese zunächst bloß zu eröffnen über die Brotgetreidezölle.
Ich glaube, eine solche Trennung ist auch aus dem Grunde zweckmäßig, weil uothwcndigerweise bei der Diskussion über diese ersten Zollsätze gewisse Abschweifungen auf das Gebiet der Generaldiskussion erfolgen werden, was sich gar nicht wird vermeiden lassen.
Diese erste Diskussion ist also so wie so schon außerordentlich stark belastet.
Wenn nun gleichzeitig die Diskussion über Hafer und Gerste mit eröffnet werden würde, würde von einer sachlichen Behandlung dieser vier wichtigen Gegenstände kaum noch die Rede sein können.
Es liegt also im Interesse einer sachlichen Erledigung unserer Geschäfte, daß eine Trennung eintritt.
Ich beantrage deshalb, zunächst bloß die Diskussion zu eröffnen über die Artikel Weizen und Roggen.
Präsident: Ich glaube, diesem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Barth wird nichts entgegenstehen.
Darnach würde noch eine Unterabtheilung stattfinden.
Ich wollte bloß Unterabtheilungen machen zwischen Körnerund Beerenfrüchten und Vieh- und Fleischzöllen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth noch eine weitere Unterabtheilung will zwischen Brotgetreide, Futtergetreide und Gerste, so steht von meinem Standpunkt aus nichts entgegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme an, daß auch Sie Ihrerseits vorschlagen, daß getrennt verhandelt wird über Weizen und Roggen und über Hafer und Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
5 Y83 (L.) Gerste.
Wir haben unsererseits keinen Anlaß, zu widersprechen; es wird dann zu einer Abstimmung über die Anregung des Abgeordneten Dr. Barth nicht kommen.
Im übrigen möchte ich bitten, daß wir nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten jetzt Alinea 2 und 3 des Z 1 des Gesetzes in Verhandlung nehmen, also.
mit dem Gesetz selbst unsere Berathungen beginnen.
Der Schwerpunkt unserer zweiten Berathung liegt darin, ob Mindestsätze überhaupt beschlossen werden sollen, und ob sie in der Höhe, wie sie in den Beschlüssen der Kommission dem hohen Hause vorgelegt worden sind, beschlossen werden sollen, und mit Rücksicht auf diesen Gesichtspunkt halte ich cs für richtig, daß der Reichstag von vornherein sich mit dieser Frage beschäftigt.
Die anderen Bedenken, die von dem Herrn Abgeordneten Singer geltend gemacht worden sind, namentlich nach der Richtung hin, daß man die dritte Lesung nicht verwerthen dürfe, um materielle Beschlüsse zu fassen, halte ich für unrichtig; die dritte Lesung ist nicht bloß eine formelle, wir haben wiederholt in ganz wichtigen Fragen in der dritten Lesung erst eine Entscheidung erreicht.
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete Singer seinen Einspruch aufrecht erhält, würden wir abzustimmen haben darüber, ob nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Singer zunächst in die Berathung des Zolltarifs nach den einzelnen Nummern einzutreten sei, oder in die Berathung des Zolltarifgesctzes Z 1 Absatz 2 und 3 nach der Eintheilung und Verbindung, wie ich sie verkündigt habe und ich eigne mir auch die Untereintheilung des Herrn Abgeordneten Dr. Barth an.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich werde die Frage so stellen.
diejenigen, welche in die Berathung treten wollen nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, werde ich bitten, sich zu erheben, und wenn das die Minorität sein sollte, so werde ich annehmen, daß (L) mein Vorschlag mit dem Untervorschlag des Herrn Abgeordneten vr.
Barth vom Hause für den Berathungsmodus angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Also diejenigen Herren, welche nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Singer in die Berathung der einzelnen Positionen des Zolltarifs zunächst eintreten wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer ist abgelehnt, und mein Vorschlag mit dem Untervorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth angenommen.
Ich würde daher zunächst die Diskussion zu eröffnen haben über den A 1 des Zolltarifgesetzes Alinea 2 und 3, und zwar in Verbindung mit den Tarifnummern 1 und 2, Roggen und Weizen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Meine Henen, ich möchte zunächst den Mitgliedern der Zolltarifkommission den Dank der verbündeten Regierungen aussprechen für die hingebungsvolle Arbeit, der sie sich mit der eingehenden Durchberathung des Entwurfs zu einem Tarifgesetz und zum Tarif selbst mit seinen 946 Positionen unterzogen haben.
Auch wenn man mit den Ergebnissen dieser Arbeit nicht in allen Punkten einverstanden ist, verdient die Arbeit selbst doch volle Anerkennung.
Um so mehr hoffen die verbündeten Regierungen, daß diese Arbeit keine vergebliche sein wird, sondern daß sie die Basis bilden wird für eine Verständigung zwischen den Verbündeten Regierungen und diesem hohen Hause über die künftigen Grundlagen unserer Zoll- und Wirthschaftspolitik.
Wir stehen vor der zweiten Lesung der Tarifvorlage, die voraussichtlich im wesentlichen entscheidend sein wird für die endgiltige Gestaltung derselben.
Ich lO) will deshalb nochmals im Namen der verbündeten Regierungen und unter ihrer ausdrücklichen Zustimmung auf die Gesichtspunkte hinweisen, welche für die gesetzgeberische Aktion der verbündeten Regierungen maßgebend gewesen sind und maßgebend bleiben.
Ich weiß wohl, daß über ein so gründlich und so vielfach erörtertes Thema sich nicht viel Neues sagen läßt, und ich will mich möglichst kurz fassen.
Am 31.
Dezember 1903 tritt der Zeitpunkt ein, zu welchem die wichtigsten Zoll- und Handelsverträge des Deutschen Reichs mit anderen Staaten gekündigt werden können.
Damit bietet sich für uns die Möglichkeit, unsere handelspolitischen Beziehungen zum Auslande neu zu regeln.
Hierbei glauben die verbündeten Negierungen nach wie vor zwei Gesichtspunkte in den Vordergrund stellen zu müssen.
Dasjenige Glied an unserem volkswirthschastlichen Organismus, welches nach der Ansicht der verbündeten Negierungen noch immer am meisten leidet, ist die Landwirthschaft.
Deshalb wollen die verbündeten Regierungen diesem für unsere ganze Volkswirthschaft hochwichtigen Erwerbszweige einen erhöhten Zollschutz augedeiheu lassen, sie wollen der Landwirthschaft in ihrer schwierigen Lage helfen und damit zugleich den inneren Waarenabsatz steigern.
Die Verbündeten Regierungen wollen aber gleichzeitig unserer hochentwickelten Industrie nicht nur den inländischen Markt gegenüber dem Andrängen fremder Waaren erhalten, sondern ihr daneben auch diejenigen Absatzgebiete, welche sie unter dem Schutz unserer bisherigen Wirthschaftspolitik erobert hat, sichern und thunlichst erweitern.
Damit glauben die Verbündeten Regierungen auch unserem Binnenhandel und Außenhandel werthvolle Dienste zu leisten.
In diesem hohen Hause sind die Ansichten darüber getheilt, ob das vom Deutschen Reiche während des letzten Dezenniums verfolgte System der Handelspolitik ich (v) meine das System der gebundenen Tarife im Gegensatz zum System der Tarifautonomie für uns das richtige ist.
Ich möchte hier auf diesen Streitpunkt nicht näher eingehen.
Aber daran möchte ich doch erinnern, daß während der ersten Lesung der Tarifvorlage auch Anhänger der Tmifautonomie sich unter gewissen Bedingungen mit dem Abschluß von Handelsverträgen und zwar für längere Zeit einverstanden erklärt haben.
Sie haben das gethan, weil unsere Industrie langfristige Handelsverträge braucht, weil sie eine solche Stabilität des Absatzes ihrer Produkte nach dem Auslande für eine fundamentale Bedingung ihres Gedeihens erachtet.
Auf diesem Standpunkte stehen auch die verbündeten Regierungen.
Sie halten den Abschluß langfristiger Handelsverträge für unsere wirthschaftliche Fortentwickelung für wüuschenswerth und für erstrebenswerth, und zwar nicht allein für Industrie und Handel, sondern auch für die Landwirthschaft.
Aber selbstverständlich wollen die Verbündeten Regierungen nicht Handelsverträge um jeden Preis, sondern nur auf einer für uns annehmbaren Basis, auf der Basis voller Gegenseitigkeit und unter Wahrung unserer berechtigten Interessen.
Um aber mit Aussicht auf Erfolg in Handelsvertragsunterhandlungen eintreten zu können, wollen wir für solche Verhandlungen eine geeignete Grundlage schaffen.
Deutschland hat die Zölle in seinem autonomen Tarif mit wenigen Ausnahmen auf dem Stande von 1879 belassen.
Es sind sogar eine gewisse Anzahl Zollpositionen in späteren Handelsverträgen herabgesetzt worden, insbesondere die Getreidezölle im Vergleich zu den Sätzen von 1887.
Dagegen haben sich in anderen Staaten, mit denen wir im Handclsvertragsverhältniß oder doch wenigstens im Meistbegünstigimgsverhältniß stehen, wesentliche Verschiebungen in der Gestaltung ihrer Tarife vollzogen.
Rußland und Italien haben durch die Bestimmung, 780 5684 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
(Graf v. Bülow.)
t.)
daß die Zölle dort in Gold zu entrichten sind, thatsächlich eine Erhöhung ihres Zollschutzes vorgenommen, und sie haben auch eine Reihe anderer Positionen, die in den geltenden Handelsverträgen nicht ausdrücklich gebunden sind, direkt erhöht, darunter auch solche, an denen unsere Ausfuhr nicht unwesentlich betheiligt ist.
Amerika hat 1897 den Dingley-Tarif mit seinen hohen Zollschranken errichtet.
Die Schweiz hatte schon 1891 vor dem Abschluß ihres Handelsvertrages mit uns ihren autonomen Tarif fast durchweg erheblich erhöht, und sie hegt jetzt im Hinblick auf die kommenden Handelsvertragsunterhandlungen die gleiche Absicht.
Oesterreich-Ungarn schickt sich an, seinen Zolltarif hinauszusetzen.
Dasselbe hat Rumänien schon im Beginn der neunziger Jahre, während ich die Ehre hatte, das Reich in Bukarest zu vertreten, mit einer großen Anzahl seiner Zollpositionen gethan.
Auch sonst haben sich die wirthschaftlichen Verhältnisse vielfach geändert.
In manchen Ländern, z.
B. in Rußland, auch in der Schweiz, ist während des letzten Dezenniums die einheimische Industrie erstarkt.
Man wird, dem allgemeinen Zuge der Zeit folgend, dort mehr als früher bestrebt sein, den inländischen Markt der inländischen Industrie zu erhalten.
Wir werden also in diesem Falle für die Zulassung unserer Waaren größere Zugeständnisse zu bieten haben, als sic vor 10 Jahren von uns gefordert wurden.
Um so mehr ist es geboten, daß wir unser handelspolitisches Rüstzeug verstärken, wenn wir als ebenbürtige Gegner auf dem Kampfplatz erscheinen wollen.
Zu diesem Zweck haben die verbündeten Regierungen den Entwurf zu einem neuen autonomen Tarif ausgestellt, der sowohl hinsichtlich der äußeren Anordnung wie in der Höhe der einzelnen Positionen vielfach von dem alten Tarif abweicht.
Der neue Tarif unterscheidet (8) sich von dem alten Tarif zunächst durch seine der Entwickelung unserer Industrie folgende größere Spezialisirung, durch die Zerlegung einer großen Anzahl von Sammelpositionen in Einzelpositionen.
Ich wiederhole nochmals, daß das nicht einen Bruch mit den zollpolitischen Grundsätzen bedeutet, die vor 10 Jahren zum Abschluß von Handelsverträgen geführt haben, sondern die größere Spezialisirung soll eine wirksame Waffe für die Vertragsverhandlungen bieten.
Abgesehen von diesem veränderten technischen Aufbau enthält der Entwurf noch eine größere Anzahl erhöhter Positionen, namentlich bei den handelspolitisch wichtigen Waaren, die bei den bevorstehenden Vertragsverhandlungen voraussichtlich eine Rolle spielen werden.
Denn Handelsverträge können doch nur so zu Stande kommen, daß die unterhandelnden Staaten sich gegenseitig etwas zu bieten haben.
Deshalb sind die zollpolitisch verwerthbaren Positionen so bemessen, daß dem betreffenden Artikel ein erhöhter'Zollschutz gesichert bleibt, auch wenn im Vertragswege Zugeständnisse gewährt werden.
Bei der Aufstellung des Tarifs ist sorgsam darauf geachtet worden, daß solche Positionen für Handelsvcrtragsunterhandlungen einen hinreichenden Spielraum bieten.
Ob bei den von der Kommission vorgenommenen Veränderungen diesen Gesichtspunkten überall Rechnung getragen worden ist, erscheint den verbündeten Regierungen zweifelhaft.
Die einzige Ausnahme in dem System des Ihnen vorgelegten Einheitstarifs bilden die Zölle für die vier Hauptgetreidearten: Weizen, Roggen, Gerste und Hafer.
Für diese sind, einem dringenden Wunsche unserer Landwirthschaft entsprechend, Maximal- und Minimalzölle eingesetzt worden.
Keine Position im ganzen Tarif ist der Gegenstand so lebhafter Angriffe gewesen wie diese, mit welchen dies hohe Haus die zweite Lesung der TarifVorlage zu beginnen soeben beschlossen hat.
Die einen behaupten, die Getreidezölle seien viel zu hoch gegriffen, (0) sie enthielten eine unerträgliche Belastung der nothwendigsten Lebensmittel und bedeuteten durch die dadurch bewirkte Vertheurung der Arbeitslöhne eine schwere Schädigung für unsere Exportindustrie.
Andere umgekehrt sind der Ansicht, die Getreidezölle seien zu niedrig normirt; noch andere erblicken in der Durchbrechung des Systems des Einheitstarifs durch Maximal- und Minimalzölle für die Cerealien eine ungerechtfertigte Bevorzugung der Landwirthschaft, welche dahin führen müsse, das Zustandekommen von Handelsverträgen unmöglich zu machen.
Die verbündeten Negierungen halten in ihrer großen Mehrheit diese Befürchtung nicht für begründet.
Die verbündeten Regierungen glauben, daß die Höhe der Getreidezölle gerade richtig bemessen ist, um unsere Landwirthschaft in ihrer bisherigen Intensität und ihrem bisherigen Umfange zu erhalten und andererseits den Abschluß langfristiger Handelsverträge noch möglich erscheinen zu lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Daß, meine Herren, die Landwirthschaft eine schwere Krisis durchgemacht hat und zum Theil noch durchmacht, das kann nicht ernstlich bestritten werden.
Es kann nicht bestritten werden, daß die Landwirthschaft, welche eine gewaltige Produktion ist, die der industriellen Produktion mindestens gleichwerthig ist, daß diese gewaltige Produktion trotz eines großen Aufwands an Produktionskraft, an ehrlicher und fleißiger Arbeit, mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen hat.
Und auch das kann gerechterweise nicht bestritten werden, daß es die Pflicht der verbündeten Regierungen wie dieses hohen Hauses ist, der Landwirthschaft zu helfen, soweit das im Rahmen des Gesammtwohls möglich ist, d. h. ohne unbillige Schädigung anderer Erwerbsstände, und ohne den Abschluß langfristiger Handelsverträge unmöglich zu machen.
In diesem Rahmen wollen die verbündeten Regierungen der Landwirthschaft helfen, nicht, wie behauptet worden ist, nur V) wegen des Großgrundbesitzes, auch nicht allein wegen des mittleren und kleinen Besitzers, so sehr uns gerade dessen Schicksal am Herzen liegt, sondern im Hinblick auf das nationale Gesammtintereffe.
Dieses nationale Gesammtinteresse macht es uns zur Pflicht, die Ernährung des deutschen Volkes nach Möglichkeit vom Auslande unabhängig zu stellen.
Das nationale Gesammtintereffe gebietet uns, den so zahlreichen und sozialpolitisch so wichtigen Theil der Bevölkerung, welcher die Scholle bebaut, in seiner Leistungsfähigkeit zu stärken, ihn lebensfähig und produktiv zu erhalten.
Das ist nur möglich durch eine verständige Schutzzollpolitik, und deshalb haben die verbündeten Regierungen Ihnen eine Erhöhung der Getreidezölle vorgeschlagen.
Gegenüber den Angriffen, die gegen eine angeblich zn niedrige Bemessung der Getreidezölle gerichtet worden sind, will ich zunächst nur darauf hinweisen, daß der Landwirthschaft durch die Festlegung einer Mindestgrenze für die vier Hauptgetreidearten ein Vorzugsrecht eingeräumt worden ist, welches keinem anderen der bei der Revision unserer Zollgesetzgebung betheiligten Interessenten zu Theil geworden ist.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß die Mindestsätze des Entwurfs im Vergleich zu den bestehenden Vertragssätzen sehr erhebliche und sehr wesentliche Erhöhungen enthalten.
Gegen diesen Tarifentwurf mag mit mehr oder weniger Grund dieser oder jener Vorwurf erhoben werden, Mangel an Wohlwollen für die Landwirthschaft kann ihm nicht vorgeworfen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen die Erhöhung der Getreidezölle ist insbesondere der Umstand ins Treffen geführt worden, daß dadurch die Lebenshaltung der arbeitenden Klaffen ungebührlich vertheuert werden würde, solche Verschiebungen im Haushalte des Arbeiters müßten dann wiederum durch eine Steigerung Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
5685 (Graf v. Biilow.)
(4) der Löhne ausgeglichen werden, durch diese würden der Industrie ihre Produktionskosten erhöht und ihr der Wettbewerb auf dem Weltmärkte erschwert, wenn nicht unmöglich gemacht werden.
Die verbündeten Regierungen, denen die fortschreitende Hebung der Lebenshaltung unserer arbeitenden Klassen ebenso sehr am Herzen liegt, wie die Erhaltung der Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie, halten gegenüber den von ihnen vorgeschlagenen Erhöhungen der Getreidezölle diese Einwände nicht für begründet.
Die Einführung der Getreidezölle im Jahre 1879 und ihre spätere Erhöhung hat seinerzeit keine Steigerung der Preise für Korn zur Folge gehabt.
Im Gegentheil standen in Deutschland vor der Einführung der Getreidezölle die Kornpreise höher als später, und sie sind seitdem trotz allmählicher Erhöhung der Getreidezölle, wenn auch mit einigen Schwankungen, gefallen.
Die Brotpreise folgen nicht unmittelbar den Gerreidepreisen, sondern die ersteren schwanken, wie die Statistik lehrt, im Verhältniß zu den letzteren fortgesetzt hin und her.
Für eine mehr oder weniger ersprießliche Entwicklung unserer Industrie sind andere Momente ausschlaggebend als eine Erhöhung der Getreidezölle in dem von den verbündeten Negierungen vorgeschlagenen Umfange.
Unsere Industrie hat sich glänzend entwickelt in einem Zeitraum, in welchem auf die nöthigsten Lebensmittel Zölle gelegt und erhöht worden sind.
Deshalb glauben die verbündeten Regierungen, daß durch eine Erhöhung der Getreidezölle in den Grenzen des Entwurfs kein anderer Berufsstand geschädigt wird.
Zu einer solchen Schädigung würden die verbündeten Negierungen auch nie ihre Hand bieten können; denn die deutsche Wirthschaftspolitik hat mit den Interessen unserer hochentwickelten und leistungsfähigen Industrie nicht minder zu rechnen als mit denjenigen des landwirtschaftlichen Berufsstandes.
(8) Für unsere Industrie kommt es hauptsächlich darauf an, daß wir ihr einen gesicherten Absatz ihrer Produkte nach dem Auslande erhalten durch angemessene Normirung und vor allen Dingen durch die Bindung der Eingangszölle derjenigen Länder, wohin unsere Ausfuhr geht, daß wir ihr thunlichst neue Absatzgebiete erschließen, daß wir sie nach Möglichkeit bewahren vor plötzlichen Preisschwankungen, wie sie nicht durch die allgemeine Marktlage, sondern durch Veränderungen in der Zollgesetzgebung anderer Länder herbeigeführt werden können, und endlich und vor allem, daß wir diesen für ihre gedeihliche Entwicklung nothwendigen Zustand für eine längere Zeitdauer festlegen.
Eine solche für eine stetige und günstige Entwicklung von Industrie und Handel unerläßliche Vorbedingung können wir schaffen durch den Abschluß langfristiger Handelsverträge unter Bindung der Tarife.
Wenn hier und da behauptet wird, die Landwirthschast habe an solchen langfristigen Handelsverträgen kein Interesse, so können die verbündeten Negierungen das nicht zugeben; denn eine blühende Industrie ist für die Landwirthschaft einer der besten Abnehmer, und auch die Landwirthschaft hat ein Interesse daran, daß die Industrie sich entwickelt und kaufkräftig bleibt.
Wir bestreiten aber nicht, daß das Hauptinteresse der Landwirthschaft sich darauf konzentrirt, für ihre Produkte gegenüber der Konkurrenz des Auslandes einen erhöhten Zollschutz zu erlangen.
Hier, meine Herren, entsteht nun der Konflikt zwischen diesen beiden Haupterwerbsgruppen, und damit erwächst für die verbündeten Regierungen die Pflicht, ausgleichend einzugreifen und zwischen diesen verschiedenen und an sich berechtigten Interessen die mittlere Linie zu finden.
(Heiterkeit links.)
Wenn, wie ich aus Ihrem Widerspruch entnehme, den verbündeten Regierungen noch immer ein Vorwurf daraus gemacht wird, daß sie diese mittlere Linie nicht verlassen (0) wollen, so erwidere ich darauf, daß die verbündeten Regierungen sich durch keinerlei Angriffe weder von links noch von rechts von der Linie abdrängen -lassen werden, deren Einhaltung ihnen im Interesse des Staatswohls geboten erscheint.
Denn die Wahl dieser Linie beruht nicht auf Laune, beruht nicht auf doktrinärer Vorliebe für dieses oder jenes System der Handelspolitik, sondern sie beruht auf zwingenden Gründen der Staatsraison, auf der gebieterischen Nothwendigkeit, zwischen den vitalsten Interessen der verschiedenen Erwerbsstände im Deutschen Reich einen Ausgleich zu schaffen.
Deutschland ist man hat es schon oft ausgesprochen, aber es kann nicht oft genug wiederholt werden weder ganz Agrarnoch ganz Industriestaat, sondern Deutschland ist Agrarund Industriestaat.
Beide Erwerbsstände und ebenso unser blühender überseeischer Handel verlangen bei der Neuregelung unserer Handelsbeziehungen zum Auslande die größtmöglichste Wahrung ihrer Interessen.
Diese Wahrung findet für jede dieser Erwerbsgruppen ihre Schranken in der Rücksicht auf die beiden anderen Erwerbszweige und auf die Allgemeinheit.
Dieses Ziel kann nur dadurch erreicht werden, daß ein Ausgleich dieser Interessen auf einer mittleren Linie geschaffen wird.
(Zwischenrufe links.)
Diese Linie ist eben der Ihnen vorgelegte Zolltarif.
Mit diesem Zolltarif glauben die Verbündeten Regierungen das Richtige getroffen und in gleichmäßiger und gerechter Weise die Interessen der Landwirthschaft wie diejenigen der Industrie und der in ihr beschäftigten Arbeiter wahrgenommen zu haben, die auch Anspruch auf staatlichen Schutz und Fürsorge haben.
Für den Arbeiter steht in erster Reihe nicht das Interesse an billigem Brot, sondern die Hauptsache für ihn ist das Vorhandensein einer sicheren und lohnenden Arbeitsgelegenheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Ebenso wenig hat unsere Industrie Anspruch darauf, mit so billigen Arbeitslöhnen zu arbeiten, daß darüber die das Brotgetreide erzeugende Landwirthschaft zu Grunde geht.
Hier muß ein Ausgleich geschaffen werden.
Für unsere Industrie ist die Hauptsache, daß ihr ein gesicherter Absatz ihrer Produkte im Jnlande und Auslande erhalten bleibt durch einen angemessenen Schutzzoll und durch eine richtige Handelsvertragspolitik.
Dieses Ziel zu erreichen, ist der Zweck der Aktion der verbündeten Regierungen.
Von einer Erhöhung der Agrarzölle in den von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Grenzen steht nach der Ansicht der verbündeten Regierungen eine Benachtheiligung unserer Industrie nicht zu erwarten.
Wir haben in den Jahren 1887 bis 1892 einen Zoll von 5 Mark auf Roggen und Weizen gehabt, ohne daß die Entfaltung unserer Industrie dadurch gehemmt worden wäre.
Wenn wir mit Weizen jetzt um 50 Pfennig höher, also bis 5, 50 Mark, gehen, so ist davon eine Schädigung der Lebenshaltung unserer arbeitenden Klaffen kaum zu besorgen, zumal Weizen nicht die Hauptbrotfrucht des deutschen Arbeiters ist.
In Frankreich existirt seit dem Anfang der neunziger Jahre, wenn ich nicht irre, seit 1894, ein Weizenzoll von 5, 60 Mark (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und ich wüßte mich nicht zu erinnern, daß die Minister, die sehr allsgezeichneten Minister, die, aus den Reihen der sozialdemokratischen Partei hervorgegangen, während der letzten Jahre in Frankreich im Amte gewesen find, die Beseitigung dieses Weizenzolles durchgesetzt oder auch nur angeregt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
In England, dem größten Industrieland der Welt, hat man kein Bedenken getragen, zu einem Zoll auf Weizen 5686 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
(Graf v.«« low.)
() und Mehl zurückzukehren.
Die Erfahrung hat in Deutschland wie in Frankreich gezeigt, daß Zölle auf Brotgetreide in der Höhe von 5 bis 5, 50 Mark nicht im Stande gewesen sind, die Bewegung der inländischen Gctreidepreise unabhängig zu gestalten von der Preisbewegung des Weltmarktes.
Nur ganz vereinzelt und vorübergehend haben Abweichungen stattgefunden; im großen und ganzen war bei dieser Höhe der Getreidezölle der inländische Getreidepreis denselben Schwankungen unterworfen, die der Weltmarktpreis durchzumachen hatte.
Unsere Industrie würde also bei einer solchen Höhe der Getreidezölle, soweit die Versorgung der Arbeiter mit Brotgetreide in Frage kommt, im wesentlichen noch zu denselben Bedingungen arbeiten wie das Ausland, wenngleich sie den Betrag des Zolles natürlich besonders in Rechnung stellen muß.
Je höher aber der Getreidezoll bemessen wird, um so mehr wächst die Möglichkeit einer vom Weltmarkt unabhängigen Bewegung der Getreidepreise innerhalb des zollgeschützten Inlandes.
Dadurch entsteht wieder die Gefahr, daß der durch den Getreidezoll gesteigerte Getreidepreis in Widerspruch tritt mit dem Ernährungsinteresse der arbeitenden Klasse.
Ein solcher Widerstreit muß nach der Ansicht der verbündeten Regierungen vermieden werden.
Hier zieht die Rücksicht auf die Konsumenten und insbesondere auf die lohnarbeitende Bevölkerung eine unübersteigliche Schranke gegen eine zu hohe Bemessung der Getreidezölle.
Ebenso läßt sich ein hoher Getreidezoll schwer aufrecht erhalten gegenüber einem infolge geringer Ernten in den Hauptproduktionsländern stark gesteigerten Weltmarktpreis; denn in diesem Falle steigert ein verhältnißmäßig hoher Schutzzoll zu sehr den Jnlandpreis.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur an die Erfahrung des Jahres 1891.
Das Preisniveau für Getreide war damals ein hohes; infolge dessen entstand, wie wir uns alle erinnern, im ganzen (ü) Lande eine lebhafte Agitation zu Gunsten einer zeitweisen Aufhebung der Getreidezölle.
Die verbündeten Regierungen haben damals diesem Drängen nicht nachgegeben.
Eine weitschauende Wirthschaftspolitik wird die Getreidezölle aber nicht so hoch bemessen dürfen, daß mit der Möglichkeit einer zeitweisen Suspendirung derselben im Falle eines plötzlichen Emporschnellens der Getreidepreise gerechnet werden muß.
Denn derartige plötzliche Eingriffe in die Zollgesetzgebung würden nicht nur in den Getreidehandel, sondern auch und vor allem in die Staatsfinanzen ein bedenkliches Moment der Unsicherheit tragen.
Die Erfahrungen des Jahres 1901 haben gezeigt, daß in dieser Richtung Zölle in Höhe von 5 Mark bis 5, 50 Mark die äußerste Grenze bezeichnen, bis zu welcher mit einer Erhöhung der Zölle auf Brotgetreide gegangen werden kann.
Und endlich, meine Herren, würde ich sage das in voller Kenntniß der Tragweite meiner Worte eine Erhöhung oder Erweiterung der Mindestzölle das Zustandekommen von Handelsverträgen unmöglich machen.
(Hört!
hört!
links.)
Unmöglich machen!
Die verbündeten Regierungen sind in xnvoto Mindestsätze bis zu der äußersten Grenze gegangen (hört!
hört!
links), wo das Zustandekommen von Handelsverträgen noch möglich erscheint.
Ich will, meine Herren, hier auf die viel erörterte, die viel umstrittene Frage nicht näher eingehen, ob Deutschland in absehbarer Zeit im Stande sein wird, seinen Bedarf an einheimischem Getreide selbst zu erzeugen.
Gegenwärtig haben wir für die Ernährung des deutschen Volkes jedenfalls noch eine Zufuhr von Nahrungsmitteln nothwendig, und wir werden derselben bei der stetigen und raschen Zunahme unserer Bevölkerung voraussichtlich noch lange bedürfen.
Deshalb haben auch diejenigen Staaten, die für ihren (Überschuß von Getreide (01 auf die Ausfuhr in unser Zollgebiet angewiesen sind, ein Interesse daran, für die Zulassung ihres Getreides auf unseren Markt nach den Sätzen unseres Minimaltarifs uns Zugeständnisse zu machen in ihrem Zolltarif für die Einfuhr unserer Jndustricerzeugnisse in ihr Zollgebiet.
Diejenigen Staaten, mit denen wir im Handelsvertragsverhältniß stehen, haben das gleiche Interesse an der Erhaltung des deutschen Marktes, dieses für ihre Ausfuhr an Getreide, für ihre Ausfuhr an allen sonstigen Rohstoffen so hochwichtigen Absatzgebiets, das wir daran haben, uns unsere bisherigen Absatzqnellen für unsere Fabrikate auch ferner erschlossen zu sehen.
Aber höher und weiter dürfen wir mit den Mindestsätzen nicht gehen.
Dieser Tarisentwurf, meine Herrren, ist das Ergebniß eines Kompromisses, nach langen und mühevollen Berathungen unter den verbündeten Negierungen.
Bei der Aufstellung des Tarifentwurfs ist von den verbündeten Regierungen als Hanptgesichtspunkt daran festgehalten worden, daß dieser Tarif ein Mittel, ein Instrument sein soll, uin wieder zu Handelsverträgen zu gelangen.
Von diesem Gesichtspunkt aus war von mehr als einer Seite die Einfügung von Mindestsätzen in den Tarisentwurf als ein erschwerendes Moment für Handelsverträge bezeichnet worden.
(Hört!
hört!
links.)
Die verbündeten Regierungen sind trotzdem in dieser Richtung den vo« mir vertretenen undbefürwortetenWünschen der Landwirthschaft entgegengekommen, aber mit dem Vorbehalt, daß dadurch der Abschluß von Handelsverträgen nicht vereitelt werden dürfe.
Es ist, meine Herren, diesen Punkt möchte ich noch in aller Kürze streifen, vielfach gesagt worden, die Jndustriezölle des Entwurfs seien im Verhältniß zu den Agrarzölle »zu hoch gegriffen; durch die dadurch bewirkte Preissteigerung für Maschinen, Geräthe und sonstige Bedarfsartikel würden die Produktionskosten für (i ) die Landwirthschaft unverhältnißmäßig erhöht, und die Landwirthe fänden in den zu niedrigen agrarischen Zöllen hierfür keinen genügenden Ersatz.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß die Zölle auf einzelne Jndustricerzeugnisse, in denen viel Arbeit und infolge dessen ein hoher Werth steckt, bedeutend erhöht worden sind.
Es handelt sich aber doch da um Artikel, die bisher zum Schaden der betreffenden Industriezweige zu niedrig tarifirt waren.
Im allgemeinen ist es nicht der Zweck dieses Tarifentwurfs und das ist ja auch in seiner Begründung ausdrücklich hervorgehoben worden —, der Industrie einen erhöhten Zollschutz zu gewähren, der im Gegentheil vorzugsweise der Landwirthschaft zu gute kommen soll.
Die Schutzzölle für die Industrie sollen nur den Veränderungen angepaßt werden, die sich während des letzten Dezeniums auf industriellem Gebiet vollzogen haben.
Vor allem aber bilden ein großes Theil der Erhöhungen der Jndustriezölle eben doch Tarifzuschläge, die, wie ich schon vorhin angedeutet habe, bei den bevorstehenden Handelsvertragsunterhandlungcn als Kompensationsobjekt zu dienen bestimmt sind.
Ein klares, übersichtliches Bild über die Höhe der Jndustriezölle läßt sich meines Erachtens zur Zeit überhaupt noch nicht machen; daß aber die Jndustriezölle im Vergleich zu den Agrarzöllen durchweg zu hoch gegriffen wären, erscheint den verbündeten Regierungen nicht richtig.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind überzeugt damit kehre ich zurück zum Ausgangspunkt meiner Ausführungen —, daß dieser Tarifentwurf im wesentlichen eine richtige Abmessung der berechtigten Forderungen enthält, die unsere drei Haupterwerbszweige, Landwirthschaft, Industrie und Handel, an die Zollpolitik des Reichs unter den gegenwärtigen Verhältnissen und unter Berücksichtigung ihrer gegenseitigen Interessen stellen Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
5687 können.
Die verbündetcn Regierungen hoffen, daß es auf der Grundlage der in diesem Tarifentwurf enthaltenen Zollsätze gelingen wird, eine Einigung herbeizuführen.
Auf eine Erhöhung der Mindestsätze bei den Getreidezöllen können die verbündetcn Regierungen aus den von mir wie von meinen Herren Stellvertretern mehr als einmal hervorgehobenen Gründen ebenso wenig eingehen wie auf eine Ausdehnung derselben auf andere Artikel des Tarifs als auf die vier Hauptgetreidearten.
(Hört!
hört!
links.
Bewegung rechts.)
Wenn den verbündeten Regierungen, zwischen denen in dieser Beziehung volle Einigkeit herrscht (hört!
hört!
links), hierauf von Freunden der Landwirthschaft erwidert werden sollte: dann lieber den ganzen Zolltarif ablehnen, oder: dann lieber zurück zum reinen Freihandel, so ist das eine Argumentation, die nach der Ansicht der verbündeten Regierungen für jeden schwer verständlich sein muß, der sich in den Wirren des Tages und in dem Hader der Parteien kaltes Blut und damit die Möglichkeit bewahrt hat, sachliche Fragen sachlich zu nehmen und ein einfaches Rechenexenipel anzustellen.
Die Mindestzölle des Entwurfs erhöhen den Zoll für die Tonne Weizen um 20 Mark, für die Tonne Rogen um 15 Mark, für die Tonne Gerste um 10 Mark, für die Tonne Hafer um 22 Mark.
Das sind doch recht wesentliche, recht erhebliche Erhöhungen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn der Tarifentwurf abgelehnt würde, so bliebe den verbündeten Regierungen nur übrig, entweder, wenn möglich, die bisherigen Handelsverträge stillschweigend fortbestehen zu lassen oder auf Grund des alten Tarifs in Handclsvcrtragsuntcrhandlungen einzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Auch im letzteren Falle würden die verbündeten Regierungen nach Kräften bemüht sein.
die Interessen der (ii) Landwirthschaft wahrzunehmen.
Daß ihnen das aber auch beim besten Willen lange nicht in dem Maße möglich sein würde, wie auf der Basis des neuen Tarifs, das brauche ich wohl nicht auszuführen.
Das sind, wie mir scheint, doch sehr naheliegende und recht schwerwiegende Erwägungen, und deshalb richte ich an diejenigen Parteien, denen der Schutz der Landwirthschaft besonders am Herzen liegt, im Namen der verbündetcn Negierungen die Aufforderung, nicht zu vereiteln, was die verbündeten Regierungen in mühsamer Arbeit für die Landwirthschaft erstreben, die Landwirthschaft nicht um die Vortheile zu bringen, welche die Verbündeten Regierungen ihr zugedacht haben, sich auf dem Boden der realen Thatsachen zu halten.
Und an die andere Seite dieses hohen Hauses möchte ich im Namen der verbündeten Regierungen die ebenso ehrlich gemeinte Aufforderung richten, den Gang unserer Verhandlungen nicht durch künstliche Mittel aufzuhalten oder in die Länge zu ziehen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kenne in der parlamentarischen Geschichte kein einziges Beispiel, wo die Obstruktion, möge es sich nun um offene oder um versteckte Obstruktion handeln, nicht schädigend auf das Ansehen, die Stellung, das Schwergewicht der Parlamente, auf die parlamentarischen Institutionen eingewirkt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Große Unruhe und Zurufe links).
Es heißt und ich werde später vielleicht auf diese meine Worte einmal Bezug nehmen —, es heißt, die Axt an die Wurzel des Parlamentarismus legen, wenn eine so wichtige Vorlage wie die Tarifvorlage nicht in rein sachlicher und ganz loyaler Weise behandelt wird.
(Zuruf links.)
Für alle Theile aber ist es hohe Zeit, daß endlich Klarheit geschaffen wird über die künftigen Aussichten unserer (0) Handelspolitik, damit unser Erwerbsleben weiß, woran es ist, und damit der Druck der Ungewißheit beseitigt wird, der auf Handel und Wandel lastet.
Die verbündeten Regierungen hoffen, daß der Ihnen vorliegende Entwurf im wesentlichen in der von den verbündeten Regierungen ihm gegebenen Gestalt die Zustimmung dieses hohen Hauses finden wird.
Die verbündeten Regierungen glauben, daß das Zustandekommen des Tarifs für die innere und äußere Wohlfahrt des Reichs förderlich sein wird.
Sie glauben, daß ein Nichtzustandekommen des Tarifs für alle Erwerbsstände und insbesondere für die Landwirthschaft wie für unsere Beziehungen zum Auslande mannigfache Mißstände und Unzuträglichkeiten nach sich ziehen wird.
Die verbündeten Regierungen hoffen, daß sie nicht vergeblich an die Einsicht, an die oft bewährte Einsicht und Vaterlandsliebe dieses hohen Hauses appelliren.
Dann werden und können wir auch zu einer Verständigung kommen, wie sie dem Gesammtinteresse des Landes entspricht.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent für das Zolltarifgesetz, Abgeordneter Speck.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, so verlockend es auch erscheinen dürfte, auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, die wir soeben gehört haben, einzugehen, so muß ich mir dies doch als Berichterstatter versagen und mich darauf beschränken, Ihnen mit kurzen Worten noch in Ergänzung des schriftlichen Berichts einiges vorzutragen über den Gang der Verhandlungen in der Kommission.
Die Kommission hat ihre Aufgabe in 111 Sitzungen erledigt und hat damit den bisherigen Rekord in Bezug auf Sitzungszahl geschlagen. '
Trotzdem hat sie aber nicht überall- (Glocke des Präsidenten.)
1 ( Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Wir sind dies dem Herrn Referenten schuldig, daß wir das anhören, was er im Auftrage der Kommission dem Hause zu sagen hat.
Ein Referent hat ein mühsames Werk; er kann wenigstens verlangen, daß man ihn ruhig anhört.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich versichere Sie, meine Herren, ich werde sehr kurz sein.
Deshalb möchte auch ich Sie im Anschluß an die Worte des Herrn Präsidenten bitten, mir einen Augenblick Gehör zu schenken.
Die Verhandlungen der Kommission haben trotz der anstrengenden Arbeit nicht überall eine solche Anerkennung gefunden, wie sie der Herr Reichskanzler soeben ausgesprochen hat.
Von verschiedenen Seiten wurde vielmehr der Kommission vorgeworfen, sie habe die Verhandlungen über den Tarif nicht mit derjenigen Gründlichkeit vorgenommen, welche die Sache erfordert hätte.
Es mag ja vielleicht auf den Außenstehenden den Eindruck gemacht haben, daß insbesondere bei der zweiten Lesung in der Kommission, bei welcher an einem Tage mehrere Hunderte Positionen zur Erledigung kamen, vielleicht zu wenig in die Materie eingestiegen wurde.
Allein, meine Herren, es ist doch kein Anlaß gegeben gewesen, bet der zweiten Lesung noch einmal das ganze Material durchzuuehmen, welches bei der ersten Lesung schon verhandelt war.
Bei der ersten Lesung in der Kommission wurde auch von einigen Mitgliedern darauf hingewiesen, daß die Verhandlungen über diesen Zolltarif, der für unser gesummtes wirthschaftliches Leben auf eine Reihe von Jahren hinaus von ausschlaggebender Bedeutung sein wird, doch an Gründlichkeit zu wünschen übrig ließen.
Es wurde insbesondere darauf hingewiesen, daß in einem anderen Lande, das kürzlich einen Tarif von 400 Nummern geschaffen hatte, die parlamentarische Kommission zurVorberathuug dieses Tarifs eine Zeit von 2 Jahren zur 568811Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
M Verfügung hatte, daß dagegen der Kommission des Reichstags zur Durchführung des vorliegenden Tarifs mit 946 Nummern nur eine Zeit von neun Monaten zur Verfügung stand.
Also, meine Herren, die Kommission trug an der thatsächlich erfolgten Beschleunigung der Verhandlungen keine Schuld; die einzige Ursache dieses Vorgehens lag vielmehr darin, daß ihr eben so kurze Zeit zur Erledigung ihrer Arbeit blieb, und dieser Mangel an Zeit zur Erledigung wird ja auch wohl jetzt bei den Verhandlungen des Plenums fühlbar werden.
Meine Herren, wenn Sie die Beschlüsse der Konimission und den Gesetzentwurf vergleichen, so werden Sie auf den ersten Blick schon finden, daß die Kommission ziemlich einschneidende Veränderungen an der Regierungsvorlage angenommen hat.
Ich will mich meinem Versprechen gemäß kurz fassen und nehme Bezug auf den schriftlichen Bericht, insbesondere auf die in demselben enthaltene Begründung der einzelnen Anträge.
Die in der Kommission angenommenen Aenderungen erfolgten fast sämmtlich unter dem Widerspruch der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen.
Was speziell die Frage der Minimalsätze für Getreide betrifft, die wir jetzt speziell zu behandeln haben, so wurden im wesentlichen die gleichen Gründe gegen die in der Kommission beantragte und beschlossene Erhöhung derselben geltend gemacht, wie wir sie heute von dem Herrn Reichskanzler in so entschiedener Weise haben vortragen hören.
Allein die Mehrheit der Kommission war doch der Meinung, daß speziell die Minimalsätze, wie sie die Vorlage enthält, nicht genügend seien, und daß es zum Schutz dieser landwirthschaftlichen Produkte gegen die ihnen bei Abschluß der neuen Handelsverträge drohende Gefahr uniM ''änglich sei, einen höheren Minimalsatz für dieselben im Gesetz vorzusehen.
Es war zu den Getreideminimalsätzen von der einen (2) Seite Zollfreiheit beantragt; von einer anderen Seite war beantragt, die bisherigen Vertragssätze als Minimalsätze aufzunehmen; von wieder anderer Seite war beantragt, einen Einheitssatz von 7 Mark 50 Pfennig als Minimalsatz für alle Getreidearten einzusetzen.
Diesen letzteren Vorschlag finden wir auch auf Drucksache Nr.
711 in dem Antrag des Abgeordneten Freiherrn v. Wangenheim und Genossen.
Dieser Antrag war bereits in der Kommission gestellt; es wurde aber dort schon auf den formellen Mangel hingewiesen, den dieser Antrag an sich trägt.
In dem Tarif selbst ist für Roggen lediglich ein Zollsatz von 7 Mark vorgesehen.
Nun sagt der Antrag Freiherr von Wangenheim: die Zollsätze des Tarifs Idürfen durch vertragsmäßige Abmachungen nicht „bei Roggen unter 7, 50 Mark ''herabgesetzt werden.
Meine Herren, wenn im autonomen Tarif nur ein Zollsatz für Roggen von 7 Mark steht, so kann von einer Herabsetzung auf 7, 50 Mark selbstverständlich nicht die Rede sein.
Dieser Antrag leidet also an dem formellen Mangel, daß er zur Voraussetzung hätte einen anderen Antrag, der die beschlossenen Zollsätze des autonomen Zolltarifs ebenfalls entsprechend hinaussetzte.
Es wurde aber auch betont, daß ein Zollsatz von 7, 50 Mark nicht zu erreichen sei, und daß alle Freunde der Landwirthschaft, die es mit ihr wirklich ehrlich meinen, sich beschränken müßten auf das thatsächlich Erreichbare.
Das Ergebniß der Verhandlungen in der Kommission finden Sie in dem Beschluß, für Roggen nicht unter 7, 50, für Weizen nicht unter 6 Mark pro Doppelzentner herunterzugehen.
Ich habe Sie deshalb im Namen der Kommission zu bitten, diesen Vorschlägen Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Als Referent für die Positionen des Gkiicraltarifs 1 und 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin Löwitz, Abgeordneter, Bericht- (v erstatten Meine Herren, obgleich die Berathung über die Getreidezölle in der Kommission fünf volle Sitzungen der ersten Lesung und eine der zweiten Lesung in Anspruch nahmen, haben sich diese Berathungen doch eigentlich auf die Getreidezollsätze des Generaltarifs, über die ich, strenge genommen, nur zu referiren hätte, gar nicht bezogen, sondern lediglich auf die Mindestzölle; und ich würde mich also einfach auf den Bericht über das Gesetz beziehen können, welcher Ihnen bereits von dem Herrn Berichterstatter erstattet ist.
Ich würde dies auch thun, wenn nicht in diesem Bericht und in den Ausführungen des Herrn Berichterstatters ausdrücklich vorbehalten wäre, daß das Nähere über die Diskussion, betreffend die Getreidezölle, von mir als Berichterstatter über den Tarif Ihnen vorgetragen werden würde.
Da aber erfahrungsmäßig die Referenten um so weniger aufmerksam vom Hause angehört werden, je wichtiger der Gegenstand ist, weil jeder glaubt, sich seine Meinung darüber schon längst gebildet zu haben, und man der Informationen der Kommission nicht mehr bedürfe, glaube ich in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich mich kurz fasse und namentlich nicht auf diejenigen Argumente eingehe, die sich nur als Wiederholungen von Ausführungen, die vorher schon hier im Plenum oder in der Presse gemacht wurden, darstellen, sondern mich darauf beschränke, einige Momente hervorzuheben, welche für die Beurtheilung der Frage neue Anhaltspunkte bieten.
Ich denke, Sie werden mir auch erlassen, über die Petitionen und deren Inhalt hier näher zu berichten.
Denn es sind zu den Getreidezöllen genau sind sie zwar von dem Büreau nicht gezählt aber ungefähr 60 000 bis 70 000 Petitionen eingegangen.
Ich gehe also darauf auch nicht ein, sondern beschränke mich darauf, die Anträge und die neuen Momente für die Begründung derselben vorzuführen.
1 (v) An Anträgen lagen in der ersten Lesung vor: 1.
1 der Antrag a der Herren Bebel, Molkenbuhr, Singer und Stadlhagen, welcher für alle Getreidearten und alle Erzeugnisse des Landbaues die Zollfreiheit fordert; 2.
1 der Antrag Nr.
164: 1 Fischbeck und Gotheiu, welcher die Streichung des Absatzes 2, also gänzlichen Fortfall der Mindestzölle, fordert; 3.
1 der Antrag Nr.
165: 1 Gotheiu und Fischbeck, welcher im Generaltarif die Sätze des gegenwärtigen Generaltariss aufrecht e halten will.
Und endlich der Antrag Nr.
66, der sogenannte Kompromißantrag: Graf Schwerin, Herold, v. Kardorff, welcher eine Erhöhung der in der Vorlage vorgesehenen Mindestsätze bei Roggen auf 5, 50 Mark und bei Weizen auf161Mark, bei Hafer1und1Gerste auf 5, 50 Mark und im Generaltarif auf 7 Mark bezw.
7, 50 Mark fordert.
Von einem Theil der Kommissionsmitglieder wurde sehr entschieden jede Erhöhung der Getreidezölle bekämpft, weil sie, wie die Preisstatistik für Getreide erweist, in dem Inlandspreise voll zum Ausdruck gelange und eine schwere Belastung der ärmeren Bevölkerung darstelle.
Aus der Kommission heraus wurde darauf erwidert, daß die Erhöhung der Zölle in den Getreidcpreisen erfahrungsmäßig nicht zum Ausdruck gelangt sei, und daß namentlich die Spannung zwischen den Inlands- und Auslandspreisen, welche als Beweis dafür angeführt werde, für die Frage, wie weit der Zoll vom Ausland oder Inland getragen würde, gar nichts beweise, indem diese Spannung ebensowohl durch Sinken der Auslandspreise als durch das Steige »der Inlandspreise hervorgerufen sein könne.
Aber außer dieser Entgegnung aus der Kommission wurde namentlich von dem Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
SS69 (Graf V. Schwerin Löwitz.)
M Herrn Staatssekretär des Innern eine sorgfältig ausgearbeitete Uebersicht über die Bewegung der Getreidepreise gegeben, aus der sich das ergiebt, was der Herr Reichskanzler hier eben auch vorgetragen hat, daß nämlich die Getreidepreise in Deutschland am höchsten zur Zeit der Zollfreiheit gewesen sind, d. h. höher als zu der Zeit des 5 -Mark-Zolles, und daß sie auch höher gewesen sind zur Zeit des 3, 50-Mark-Zollrs als in der Zeit des 1 -Mark-Zolles.
Diese Uebersicht wurde von einem stellvertretenden Mitglied des Bundesraths ergänzt durch eine zweite Uebersicht über die Bewegung der Brotpreise im Verhältniß zu den Mehlpreisen.
Hier wird klar nachgewiesen, wie der Herr Referent zusammenfaßte, daß der Brotpreis vielfach eine der Entwicklung der Mehlpreise ganz entgegengesetzte Richtung einschlage, nicht nur in den einzelnen Jahren, sondern auch in den fünfjährigen Durchschnittsperioden.
Es wurde also aus diesen Nachweisen, die vom Regierungstisch aus gegeben wurden, der unzweifelhafte Beweis erbracht, daß weder der Getreidepreis den Zollerhöhungen noch der Brotpreis auch nur annähernd den Steigerungen des Getreidepreises folge.
Trotzdem wurden, wie gesagt, von der Minderheit die Erhöhungen der Getreidepreise entschieden bekämpft.
Man meinte, daß dadurch namentlich die ärmeren Klaffen schwerer belastet würden als die wohlhabenden; die Erhöhung würde alle auch schon sonst hervorgehobenen Nachtheile der Verschlechterung der Volksernährung u. s. w. mit sich führen, so auch die Zunahme der Verbrechen, die Abnahme der Geburtsüberschüsse, die Abnahme des Wachsthums der Bevölkerung und andere Schäden.
Gegenüber diesen letzteren Befürchtungen wurde von dem Herrn Staatssekretär des Innern noch eine schriftliche Erklärung zu Protokoll gegeben, aus der ich einen Satz als besonders wichtig resümirend hervorzuheben habe.
Diese Erklärung lautete: (L) 1 Gegenüber der Auffassung, als sei der Entwurf in Bezug auf die landwirthschaftlichen Zölle, insbesondere in Bezug auf die Zölle für die vier Hauptgetreidearten, zu weit gegangen, kann darauf hingewiesen werden, daß von 188
bis 189t in Deutschland bereits ein Zoll von 5 Mark für Roggen und Weizen bestanden hat.
Die ungünstigen Folgen, die man jetzt von dem im Entwürfe vorgeschlagenen Sätzen befürchtet, sind damals nicht eingetreten.
Der deutsche Außenhandel ist in dieser Periode durchaus normale Wege gegangen; unter anderem hat sich der Handel mit dem größten Roggenproduktionslande, mit Rußland, in dieser Zeit ohne Störung der Einfuhrverhältnisse entwickelt.
Unsere Konsumfähigkeit im Innern hat nicht nachgelassen, eine Erschwerung der Lebenshaltung ist nicht eingetreten, die Kriminalität nicht gewachsen, das Wachsthum der Bevölkerung und die Zunahme ihres Wohlstandes hat nicht nachgelaffen.
Wenn also der Entwurf sich mit seinen Vorschlägen im wesentlichen an die damaligen Sätze hält, so kann er sich auf die Erfahrung berufen, daß bei dem 5 -Mark-Zoll keinerlei nachtheilige Folgen für unser inneres Wirthschaftsleben und für unsere internationalen Beziehungen zu Tage getreten sind.
Das entspricht ungefähr den Darstellungen, wie sie uns eben auch der Herr Reichskanzler gegeben hat.
Im Gegensatz zu den Befürchtungen, die an eine Erhöhung der Getreidezölle geknüpft wurden, wurde dann auch von der Mehrheit der Kommission die Ansicht vertreten, daß die Zölle keineswegs zu hoch, sondern im Gegentheil in der Vorlage entschieden zu niedrig bemessen seien, und von einem Theil der Kommissionsmitglieder wurden auch die in dem sogenannten Kompromißantrag enthaltenen ZollReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
sätze noch für zu niedrig erklärt, und eine Erhöhung dieser (cs Sätze auf 7, 50 Mark für alle vier Getreidearten als nothwendig bezeichnet, um die Getreidepretse früherer Jahrzehnte wiederherzustellen und den Rückgang der Landwirthschaft aufzuhalten.
Auch von den Befürwort«« des Kompromisses wurde zugegeben, daß vom landwirthschastlichen Standpunkt allein aus bewachtet sich eine fache Erhöhung auf 7, 50 Mark rechtfertigen lasse, indeß könnte es unter den gegebenen Verhältnissen und namentlich bei der von der Regierung eingenommenen Haltung nicht angezeigt erscheinen, über die Sätze des Kompromisses hinauszugehen.
Bevor jedoch die Antragsteller des Kompromißantrags überhaupt dazu kamen, diesen ihren Antrag begründen zu können, wurde von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Innern am zweiten Berathungstage bereits die Erklärung abgegeben, daß die „verbündeten Regierungen in keinem Stadium der Verhandlungen für diesen Antrag zu haben sein würden ''.
Diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern wurde dann tags darauf von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts noch dahin ergänzt, daß „die Ablehnung der verbündeten Regierungen gegenüber diesem Antrage sich nicht nur auf den ganzen Antrag, sondern auf jede einzelne Position desselben beziehe ''.
Abgesehen von dem schroffen Gegensatz, in welchem diese Ablehnung zu den von dem Herrn Reichskanzler hier bei der ersten Lesung gegebenen Versicherungen stand, daß die Regierungen eine Verständigung mit der Reichstagsmehrheit wünschten, wurde diese Erklärung der Herren Staatssekretäre in der Kommission namentlich deswegen beanstandet, weil sie nach Ansicht der Mehrheit der Kommission ganz ohne Noth in einem so frühzeitigen Stadium abgegeben wurde, und sogar ohne daß den Antragstellern vorher überhaupt die Möglichkeit gegeben war, diesen ihren Antrag zu begründen, ie An- (v) tragsteller waren der Meinung, daß sie allerdings außer den früher bereits geltend gemachten Gründen für eine Erhöhung der Getreidezölle über die Vorlage hinaus sehr erhebliche neue Momente vorzutragen hätten, Gründe, welche von den verbündeten Regierungen bei Abfassung der Vorlage und auch bei ihrer jetzigen Erklärung unmöglich richtig gewürdigt sein konnten.
Zu diesen Gründen gehört namentlich der seit Herausgabe der Vorlage eingetretene bedeutende Rückgang der Seefrachten.
Die Begründung selbst legt als ein Hauptmoment für die Berechtigung der Erhöhung der Getreidezölle den Rückgang der Seefrachten zu Grunde.
Nun betrugen aber die Seefrachten zur Zeit, als die Vorlage abgefaßt wurde, noch etwa 9 Mark pro Tonne, sie warm aber inzwischen auf etwa 3 Mark pro Tonne zurückgegangen, also um mehr, als die Differenz zwischen der Regierungsvorlage und diesem sogenannten Kompromißantrage überhaupt betrug, und dieser Umstand war keinesfalls bei der Vorlage berücksichtigt worden und war unbedingt ein neues Moment, welches für die Stellungnahme der Regierungsvertreter in der Kommission jedenfalls Beachtung hätte finden sollen.
Aber abgesehen von der Anschauung der Kommission, daß es sich um wesentlich neue Gründe handle, wurde auch von der Kommission ein so apodiktisches Verfahren, wie es von den Herren Staatssekretären hier gegenüber der Kommission eingenommen wurde, indem sie jede Aenderung in den wichtigsten Punkten ablehnten, als nicht vereinbar mit der verfassungsmäßigen Stellung des Reichstags erklärt, und von mehreren Mitgliedem schon aus diesem Grunde, im Interesse der Würde des Reichstags, ein unbedingtes Festhalten an den Anträgen für nöthig gehalten.
Auf die sonst in d« Debatte -« vorgetretenen und 781 56SO Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober i9o2.
(D schon vielfach früher erörterten Argumente gehe ich nicht ein.
Bei der Abstimmung wurde, wie bekannt, in erster Lesung der Kompromißantrag mit 14 gegen 10 Stimmen angenommen, wobei sich 2 Kommissionsmitglieder der Abstimmung enthielten, weil sie die Kompromißsätze nicht für ausreichend hoch hielten, also über sie hinaus zu gehen wünschten.
Bei der zweiten Lesung bildete einen wesentlich neuen Gesichtspunkt für die Bemessung der Getreidezölle, wie das der Herr Reichskanzler ebenfalls hervorhob, das Verhältniß der Jndustriezölle zu den Getreidezöllen.
Von verschiedenen Seiten wurde hervorgehoben, daß das Verhältniß, wie es sich in der ersten Lesung gestaltet habe, die Parität zwischen Landwirthschaft und Industrie, zu Ungunsten der ersteren verletzt werde, wodurch der Landwirthschaft ihre Produktionsmittel namentlich die Arbeitskräfte entzogen oder vertheuert werden würden.
Von anderen Kommissionsmitgliedern wurde diese Verletzung der Parität allerdings bestritten, und entgegnet, daß diese Entwickelung daß nämlich die Industrie überhaupt rentabler werde, wodurch der Landwirthschaft ihre Produktionsmittel entzogen oder vertheuert würden eine ganz natürliche sei, die ohne Schaden für das Gesammtwohl nicht zurückgehalten werden könne.
Ein Theil der Mitglieder stimmte hiernach für die Sätze der ersten Lesung nur mit dem ausdrücklichen Vorbehalt, im Plenum eine Herabsetzung der Jndustriezölle beantragen zu wollen.
Der Herr Staatssekretär des Innern gab gegenüber diesem Bedenken, daß die Industrie durch die Zollbemessungen weiter bevorzugt werde gegenüber der Landwirthschaft, noch die Erklärung ab, daß die landwirtschaftliche Bevölkerung allerdings allmählich zu Ungunsten der nichtlandwirthschaftlichen zurückgeht; aber gerade des!)
halb würde es in Zukunft immer schwerer werden, auch berechtigte Forderungen der Landwirthschaft durchzusetzen, und eben deshalb müsse er der Landwirthschaft rathen, jetzt anzunehmen, was noch durchzusetzen sei; übrigens sei eine Erhöhung der Jndustriezölle im Entwurf lediglich zur Schaffung von Kompensationsobjekten für die Handelsverträge vorgesehen worden, und diese Erhöhung würde also nicht thatsächlich zur Anwendung kommen, da sie nur für den Generaltarif vorgesehen sei, um bei den Handelsverträgen verwerthet werden zu können.
Im übrigen traten bei der zweiten Lesung erhebliche neue Momente nicht zu Tage.
Auch für die zweite Lesung wurden außer dem erwähnten Kompromißantrag noch einige neue Anträge gestellt, und zwar erstens der Antrag Nr.
314 Dr. Pachnicke, an Stelle der Mindestsätze die Sätze des alten Generaltarifs zu setzen, und ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Wangenheim, die Mindestzölle für alle vier Getreidesorten auf 7, 50 Mark zu erhöhen.
Nach Ablehnung dieser Anträge wurde auch in der zweiten Lesung der Konipromißantrag mit der gleichen Majorität angenommen.
Meine Herren, ich habe nur noch hinzuzufügen, daß nach meiner Kenntniß der Vorgänge in der Kommission diese Beschlüsse der Kommission nur dadurch möglich geworden sind, daß ein Theil der Kommissionsmitglieder sich hat bereit finden lassen, sehr weitgehende Opfer an der persönlichen Ueberzeugung dessen zu bringen, was sie in Bezug auf die Höhe der Getreidezölle für nothwendig hielten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Freilich haben sich diese Kommissionsmitglieder dabei wohl von der Hoffnung leiten lassen, daß nun auch die Verbündeten Regierungen bereit sein würden, im Sinne der von dem Herrn Reichskanzler hier bei der ersten Lesung so stark befürworteten Verständigung ein, wenn auch nicht (O) gleich großes, so doch wenigstens einigermaßen entsprechendes Entgegenkommen zu zeigen.
Ich habe Ihnen im Namen der Kommission die Beschlüsse der Kommission zur Annahme zu empfehlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat die Aenderungen, welche in unser Zollwesen durch diesen Tarifentwurf hineingetragen werden würden er bestritt allerdings, daß das eine systematische Aenderung sei —, unter anderem damit begründet, daß unsere Nachbarstaaten, welche auf den Handelsaustausch mit uns angewiesen sind, inzwischen in hervorragendem Maße selbst ihre Zollgesetzgebung beziehungsweise ihren Tarif geändert haben.
Zu meinem Erstaunen führte er als erstes derartiges Moment an, daß Rußland die Zollzahlungen in Gold eingeführt hätte.
Aber ich glaube, auch dem Herrn Reichskanzler wird bekannt sein, daß das lange vor dem Abschluß unseres Handelsvertrages mit Rußland war (sehr richtig!
links), und daß gerade im Handelsvenrage mit Rußland die russischen Zölle für die wichtigsten unserer Einfuhrartikel herabgesetzt sind, und zwar zum großen Theil nm wesentlich höhere Beträge, als seiner Zeit die Steigerung der Zölle durch die Erhebung in Gold betragen hat.
Der Herr Reichskanzler hat dann darauf hingewiesen, daß die Schweiz schon im Jahre 1891 ihren Zolltarif geändert habe.
Ja, meine Herren, auch dieser Zolltarif ist die Grundlage gewesen, auf welcher der Handelsvertrag zwischen Deutschland und der Schweiz verhandelt wurde.
Es hat sich also seit Abschluß des Handelsvertrages mit der Schweiz auch in dieser Beziehung nicht das Geringste geändert.
Wenn jetzt allerdings die Schweiz dazu übergeht, einen neuen, kompli- W) zirteren Zolltarif mit wesentlichen Erhöhungen zu schaffen, so hat das seinen Grund darin, daß die Schweiz nicht in der Lage ist, mit den bisherigen Zöllen auszukommen, wenn eine Steigerung der Zollsätze in den Nachbarstaaten stattfindet.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht hat der Herr Reichskanzler die Güte, einmal die Botschaft nachzulesen, mit welcher im Jahre 1891 der Schweizer Bundesrath die Vorlage seines Zolltarifs begleitete.
Darin hieß es: „Umgeben von Staaten, welche durchweg hohe Schutzzölle erheben, ist die Schweiz außer Stande, an dem von ihr richtig erkannten Prinzip des Freihandels festzuhalten, und sie sieht sich deshalb genöthigt, um ein Ausgleichsobjekt zu haben, das Schutzzollsystem auch ihrerseits einzuführen.
Der Zolltarifgesetzentwurf in der Schweiz ist übrigens auch noch nicht Gesetz, er wird noch dein Referendum unterliegen, der allgemeinen Volksabstimmung, und da dieser Entwurf auch erhöhte Agrarzölle bringt, und die Arbeiterbevölkerung in der Schweiz inzwischen eine gewaltige Zunahme erfahren hat, so ist es im höchsten Grade zweifelhaft, ob dieser Zolltarifentwurf beim Referendum die Mehrheit finden wird (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und mir ist von mit den Verhältnissen sehr vertrauten Schweizern gesagt worden, daß, wenn der deutsche Zolltarif nicht zustande känie, dann zweifellos auch der schweizer Zolltarif nicht zustande kommen würde.
Der Herr Reichskanzler hat dann auf das Vorgehen Oesterreich-Ungarns hingewiesen.
Ich erinnere den Herrn Reichskanzler an das, was ein Mann, der dem österreichischen wirthschaftlichen Ausschuß angehört hat, Herr Professor v. Philippovich, der erste österreichische Nationalökonom, auf der Generalversammlung des Vereins für Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
5691 (Gothein.)
(L.) Sozialpolitik gesagt hat; er hat dort ausdrücklich erklärt, daß man in Oesterreich bereit gewesen wäre, ohne jede nennenswerthe Erhöhung des eigenen Zolltarifs vorzugehen, und daß ein derartiger vorläufiger Entwurf von den betheiligten Industriellen im Einverständniß mit der Regierung auch ausgearbeitet worden sei, daß aber ein vollständiger Umschwung eingetreten sei, und eine vollständige Umarbeitung des Entwurfs stattgefunden habe, nachdem man von dem deutschen Zolltarifentwurf Kenntniß erlangt habe.
Meine Herren, das sind positive Thatsachen, die beweisen, daß, wenn heute eine Aenderung in der Zollpolitik unserer Nachbarstaaten stattfindet, dann zum allermindesten Deutschland nicht unschuldig daran ist (sehr richtig!
links), und daß diese Aenderung voraussichtlich bloß dann eintreten wird, wenn der deutsche Zolltarif Gesetz werden sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, die kleinen Aenderungen in Rumänien sind wohl für uns nicht von großer Bedeutung, wie ja auch unsere Ausfuhr nach diesem Lande keine so erhebliche ist, und bei dem vollständigen Fehlen einer Industrie in Rumänien hat eine Zollerhöhung, die doch allen Staaten gleichmäßig zum Nachtheil gereicht, zwar ihre gewisse Unbequemlichkeiten, sie vertheuert den Rumänen ihre Waaren, schränkt den Konsum ein, aber es ist kein eigentlicher Schutzzoll, weil die Industrie dort fehlt.
Das kann also unsere Ausfuhr nicht so außerordentlich schwer treffen.
Der Herr Reichskanzler sagt, infolge dieses Vorgehens sei es doppelt nothwendig, daß wir einen Zolltarif schafften, wodurch der inländischen Industrie der inländische Markt erhalten bliebe.
Meine Herren, die Gefahr, daß unser inländischer Markt durch die rumänische Industrie stark in Mitleidenschaft gezogen würde, ist nicht gerade groß.
Sie ist es ebenso wenig bezüglich der (v) österreichischen.
Die schweizer Industrie hat allerdings gewisse Spezialitäten, die sie zu uns ausführt.
Aber auch dem Herrn Reichskanzler wird bekannt sein, daß unsere Ausfuhr nach der Schweiz unendlich viel größer, fast doppelt so groß ist als die Ausfuhr von dort zu uns.
Sie wird überwiegend aus Jndustrieerzeugnissen bestehen, also wo liegt da die große Gefahr
Wir führen an Fabrikaten fast das Dreifache von dem aus, was wir einführen, und was wir einführen, sind überwiegend Halbfabrikate, die wir mangels der geeigneten Rohstoffe u. s. w. großentheils im Jnlande nicht in genügender Menge herstellen können.
Wir können z.
B. den Zinnbedarf im Jnlande nicht decken.
Ich habe die große Befürchtung und dieselbe wird in den weitesten Kreisen von Handel und Industrie getheilt —, daß mit dem Zolltarifgesetzentwurf ein Rüstzeug allerdings geschaffen wird, wie der Herr Reichskanzler sich ausdrückte, aber ein Rüstzeug, das so schwer ist, daß es das Kämpfen erschwert.
Dem zitatenfreudigen Herrn Reichskanzler möchte ich auch ein Zitat ins Album schreiben, welches ihm wohl bekannt sein wird: Mit Arm und Fuß er rudert und ringt, Der schwere Panzer ihn niederzwingt.
So wird es bei diesen Verhandlungen auch gehen; denn das geht aus den historischen Vorgängen, die der Herr Reichskanzler selbst angeführt hat, aus dem Vorgehen der Nachbarstaaten hervor, daß, je mehr wir unsere Zollsätze in die Höhe schrauben, um so mehr auch die anderen Staaten dies thun, und das ist die Schraube ohne Ende.
Das Verhandeln wird um so schwerer, je höher die Zollsätze sind, und mit diesen künstlich erhöhten Schranken, die niemand eigentlich ernsthaft nimmt, die gewissermaßen zum Theil nur gemalte Schanzen sind, werden die Verhandlungen für unsere Unterhändler nicht leicht werden.
Der Herr Reichskanzler hat ausgeführt, daß die Höhe der Getreidezölle so bemessen sei, daß sie den Ab- (6) schluß der Handelsverträge noch möglich erscheinen läßt und hat das speziell gesagt in Bezug auf die Mindestzölle.
Nun, glaube ich, liegt darin doch die wesentliche Systemänderung gegen unseren bisherigen Zolltarif, daß man hier zum ersten Mal in der deutschen Handelspolitik das System von Maximal- und Minimalsätzen einführt, den sogenannten Doppeltarif.
Allerdings hat der Vertreter des Bundesraths in der Kommission ausgeführt, durch vier Mindestsätze erhielte der Tarif noch lange nicht den Charakter des Doppeltarifs.
Ich konstatire, daß die Kommission in ihrer Mehrheit dem schlechten Beispiel sofort gefolgt ist und Mindestsätze für neun Positionen eingesetzt hat.
Es kommt übrigens gar nicht darauf an, wie viel Positionen es sind.
Wenn Sie einen Mindestsatz einsetzen würden für irgend eine gleichgiltige Sache ich will einmal sagen, Vulkanfibern oder so etwas —, dann würde das unter 946 Positionen ziemlich gleichgiltig sein.
Aber es sind eben vier Mindestsätze, und durch die Kommission sind neun Mindestsätze eingesetzt worden für die wichtigsten und gerade in handelspolitischer Beziehung wichtigsten Artikel.
Diese Positionen machen zusammen i »unserer Einfuhr im letzten Jahre drei Viertel Milliarden aus, das sind 13'z Prozent unserer gesammten Einfuhr im Spezialhandel mit Ausschluß der Edelmetalle, und was viel interessanter ist, sie machen 27 Prozent der gesammten zollpflichtigen Einfuhr aus, und darauf kommt es ja schließlich an.
Aber gegenüber einzelnen Ländern ist die Bedeutung noch eine viel größere.
Bei unserem mächtigen Nachbarstaat Rußland würden durch diese Mindestsätze bereits 45 Prozent der gesammten Einfuhr aus diesem Lande getroffen, und das spielt bei den Vertragsverhandlungen eine ganz bedeutende Rolle.
Bei Rumänien und Argentinien ist es noch mehr, und bei Dänemark, wenn wir die von der Kommission beschlossenen Mindestzölle mit hineinuehmen, (v) sogar 62 Prozent der gesammten Einfuhr.
(Hört!
hört!
links.)
Was hat uns denn Dänemark gethan
Ich glaube, wir haben Ursache, mit wenigen Ländern so zufrieden zu sein mit ihrer Zollgesetzgebung wie mit Dänemark, das allerdings noch einen unglaublich veralteten Zolltarif hat.
Aber trotz dieses ganz veralteten Zolltarifs, gegen den ja unser bestehender Zolltarif ein ganz fabelhaft komplizirtes und modernes Institut ist, fühlt sich Dänemark außerordentlich wohl und auch die dortige Landwirthschaft, die allerdings nicht mit dem schweren Rüstzeug des Zollschutzes behaftet ist.
(Zwischenruf rechts.)
Herr Kollege v. Kardorff, dieses Verbot ist nicht ein prinzipielles, und Dänemark ist auf die Viehausfuhr so kolossal angewiesen wie kaum ein zweites Land der Welt; es ist im Verhältniß zu seinem Umfang das größte Viehexportland.
Also eine Vieheinfuhr nach Dänemark würde so wie so keine Bedeutung haben, weil es eine Ueberproduttion an Vieh hat, die es bloß durch Ausfuhr los werden kann.
—1.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Innern in der Kommission erklärt, daß nicht die Minimalsätze an sich, sondern die Höhe derselben zu Zollkriegen geführt hätten, wobei man nach den Zollkriegen diese Minimalsätze habe ermäßigen müssen, wie ich das auch bereits in der ersten Lesung speziell bezüglich Frankreichs ausgeführt habe.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat heute der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß diese Zollsätze, auch die Minimalsätze, wie sie die Regierungsvorlage bringt, den Abschluß von Handelsverträgen noch möglich erscheinen lassen.
In der Zolltartfkommission hat man bloß den Glauben ausgesprochen.
Hier sollte man nicht glauben, hier sollte man Sicherheit haben (sehr richtig!
links), 781 5692 Reichstag.
19b.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
(Gothel«) (M und in der Begründung war vorhanden; denn dort die Aussichten des Ab einstweilen noch nichts die Sicherheit noch nicht tand deutlich geschrieben, daß über 'chlufses künftiger Handelsverträge Sicheres gesagt werden könne.
DaS klingt doch mindestens sehr unsicher, und, meine Herren, was wir speziell von Rußland gehört haben und von Zeit zu Zeit immer noch hören, läßt es wenig wahrscheinlich erscheinen, daß man diese Zollsätze dort für so mäßig erachtet, wie es der Herr Reichskanzler thut.
Meine Herren, der Roggenzoll von 5 Mark macht 50 Prozent vom Weltmarktpreis aus.
Ich glaube, wenn irgend ein Staat uns gegenüber auf Jndustrieartikel einen Zoll von 50 Prozent vom Werthe erhebt, so werden wir das exorbitante Zollsätze nennen und uns bitter darüber beklagen.
Aber wir können uns dann nicht wundern, wenn schließlich andere Staaten, die zu uns Getreide ausführen, einen Zoll von 50 Prozent auch einen exorbitanten nennen.
Der Weizenzoll von 5, 50 Mark im Minimalsatze würde je nach dem Preis 40 bis 45 Prozent vom Werthe ausmachen, durchschnittlich 43 Prozent, der Gerstenzoll von 3 Mark 20 bis 27 Prozent, je nach dem Werthe der Gerste, der Haferzoll von 5 Mark 38, bis 45 Prozent, je nach dem Preise.
Nach den Kommissionsvorschlägen, an denen wahrscheinlich nach den wiederholten Erklärungen, die die maßgebenden Parteien dieses Hauses enunzirt haben, festgehalten wird, würde der Minimalsatz für Roggen 55 Prozent, für Weizen 46-4 Prozent, für Gerste 50 Prozent und für Hafer auch 50 Prozent sein, also ein recht stattlicher Zoll.
Nun hat heute sowohl der Herr Reichskanzler wie in der Kommission sein Stellvertreter ausgeführt: Der Roggenpreis hat sich seit der Zeit, wo sich die Einführung des 5 -Mark-Zolls als nothwendig erwies, nicht wesentlich verändert.
Wir gründen uns also l ») heißt es in dem Bericht mit einem Zollsatz von 5 Mark auf bekannte Verhältnisse und bereits durchlebte Erfahrungen.
Meine Herren, ich möchte dem gegenüber noch einmal daran erinnern, daß der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck die Erhöhung des Zolles von 3 auf 5 Mark (Zuruf rechts) na ja, er hatte 6 Mark beantragt ausdrücklich damit motivirt hat, daß man ein Kompensationsobjett für die Handelsverträge haben müsse, lediglich zu diesem Zweck.
Meine Herren, bei den Handelsverträgen ist man trotzdem nicht einmal auf den früheren Zollsatz zurückgegangen, sondern auf einen um 50 Pfennige höheren.
Nun, meine Herren, ist es doch auch bekannt, daß Fürst Bismarck trotzdem bereit war, für günstige Handelsverträge bis auf eine Mark in dem Vertragszollsatz herabzugehen.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist das ja unwidersprochen geblieben, wiederholt in den Zeitungen mitgetheilt und mir auch von recht zuverlässig« Quelle bestätigt worden.
Wenn also heute immer so auf Btsmarcksche Handelspolitik zurückgegriffen wird, so möchte ich doch auch für wünschenswerth halten, daß man sich daran erinnert, daß Bismarck, dem doch zweifellos das Wohl der Landwirthschaft am Herzen lag, glaubte, die Interessen der Landwirthschaft mit einem Zoll von 1 Mark vereinigen zu können.
Der Herr Reichskanzler hat auch heute wieder von den Erfahrungen mit dem 5 -Mark-Zoll gesprochen, unter diesem Zoll sei eine wesentliche Erschwerung der Ernährung nicht eingetreten, und die Industrie habe stch unter diesem Zoll sehr wohl gefühlt.
Der Herr Reichskanzler hat aber selb er bereits im weiteren Verlauf seiner Rede daraus hingewiesen, daß die Erfahrungen des Jahres 1891 erwiesen hätten, daß das die äußerste Grenze sei, die man mit der Volksernährung noch vereinbaren könne.
Damals war weder dieser Reichstag, noch waren die der- (0) bündeten Regierungen der Meinung, daß ein derartiger Zoll mit den Interessen der Volksernährung zu vereinbaren sei es ist das damals ausdrücklich erklärt worden —; denn thatsächlich erreichten die Getreidepreise zu dieser Zeit eine Höhe, daß man geradezu von Nothstandsjahren sprechen konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich hatte zu jener Zeit, wo ich noch im Staatsdienst war, als Kommissar auch die Aufsicht über die Knappschaftsbäckerei in Waldenburg, und ich kann nur konstatiren, daß damals sämtliche Bäcker dort mit Verlust arbeiteten, daß mein Bäcker zu mir kam, um mich zu bitten, doch nicht mehr mein Brot bei ihm zu kaufen, da er an jedem Brote zusetzen müsse.
Wir haben damals auch bei der Knappschaftsbäckerei mit effektivem Verlust gearbeitet, bloß, um einigermaßen diese furchtbare Theurung zu mildern, und meine vorgesetzte Behörde forderte mich ganz entrüstet zu einem Bericht darüber auf, wie ich es dulden könne, daß die Knappschaftsbäckerei mit Verlust arbeitet, das dürfe man doch nicht thun.
Meine Herren, das war eine Zeit der Noth schlimmster Art.
Damals sind die Leute in Scharen über die Grenzen gewandert, um sich von dort in kleinen Portionen billiges Brot zu holen, und sie wurden dann wegen Bandenschmuggels belangt.
Wenn der Herr Reichskanzler einmal Gelegenheit nehmen würde, die Berichte der Handelskammern oder industriellen Vereinigungen von damals durchzulesen, so würde er finden, daß wir zwar einen sehr kurzen industriellen Aufschwung in dem Jahre 188990 hatten, daß er aber mit der Theurung der Lebensmittel sofort einer kolossalen Depression Platz machte, und daß in den Zeiten der wachsenden Getreidezölle und damit der wachsenden gegenseitigen Absperrung, der Unsicherheit der Verkehrsverhältniffe die Lage der Industrie eine außerordentlich ungünstige war.
Einen nachhaltigen Auf- w) schwung von längerer Dauer haben wir überhaupt seit Anfang der siebziger Jahre erst wieder mit dem Abschluß der Handelsverträge im Jahre 1894 gehabt, mit dem letzten Handelsverträge, dem russischen.
Das war auch gleichzeitig die Zeit der niedrigeren Getreidezölle und der niedrigeren Getreidepreise, und gerade durch diese Herabminderung der Getreidezölle erreichten wir doch damals den Abschluß der Handelsverträge.
Von dieser rettenden That, von der an thatsächlich der große Aufschwung datirt, scheint man heute kaum mehr etwas wissen zu wollen.
Und, meine Herren, das muß auch wohl jeder Einzelne zugestehen, der die Geschichte der industriellen Entwicklung in Deutschland auch nur oberflächlich verfolgt hat, daß ein so lange andauernder industrieller Aufschwung, wie wir ihn seit dem Jahre 1894 gehabt haben, und der doch bis Mitte 1900 gedauert hat, vorher nie dagewesen ist, und er ist ganz wesentlich auf die Sicherung unserer Ausfuhr zurückzuführen.
Daß die Uebertreibungen einmal zu einem Rückschlag führen mußten, daß natürlich jede Hochbewegung in sich wieder den Keim der Abwärtsbewegung trügt, das ist vollständig klar; aber jedem müßte es auch klar sein und das ist von uns zu den Zeiten der Aufwärtsbewegung immer hervorgehoben worden —, daß in dem Maße, in dem die Unsicherheit über den Abschluß künftiger Handelsverträge wächst, die Neigung zu Neuanlagen sich vermindern muß; man weiß ja nicht mehr, ob man in Zukunft überhaupt noch nach dem betreffenden Staat wird exporttreu können, man kennt weder seine eigenep Produvionsbedingungen noch seine Absatzbedingungen nach dem Ausland.
Der Rückschlag mußte um so stärker werden, je mehr die Neigung bei der Regierung vor
Handen WM, den agrarischen Wünschen entgegenzukommen.
Wir werden auch keinen Aufschwung wieder haben das Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 190L S69S (Gothein.)
M sieht man selbst in der Hochschutzzöllnerischen Industrie jetzt ein —solange wir nicht Sicherheit über unsere künftigen Handelsbeziehungen haben.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, die Erhöhung der Mindestsätze drücke auf unseren Ausfuhrhandel, weil sie es erschwere, für unsere Ausfuhrerzeugnisse die wünschenswerthe Ermäßigung der fremden Zölle zu erreichen.
Das thun aber alle Mindestzölle, die höher sind als die jetzigen Vertragssätze.
Denn das ist doch eine naive Auffassung, anzunehmen, daß, wenn wir unsere Zollsätze für die wichtigsten Exportartikel des Auslandes erhöhen, dann das Ausland dies liebenswürdigerweise mit Ermäßigungen seiner Zölle für unsere Ausfuhrartikel beantworten wird.
Das hat ja auch Rußland deutlich erklärt.
Die verbündeten Regierungen halten es aber für dringend nothwendig es steht ja im Bericht —, Ermäßigungen der fremdes Zölle herbeizuführen.
Aber wie
Mit den Mindestzöllen kann man es nicht, denn die sind wesentlich höher als die Vertragszölle.
Da sollen also die Zölle auf die Fabrikate herhalten.
Nun führten wir 1901 nur für 682 Millionen Mark zollpflichtige Fabrikate ein 1902 wird es noch sehr viel weniger sein und führten für fast 3 Milliarden Mark Fabrikate aus, und in dem laufenden Jahre wird die Ausfuhr noch sehr viel höher sein.
Wir wollen aber doch, selbst nach den Beschlüssen der Kommission, auch in Zukunft Kupfer, Blei, Zinn, Zink, Nickel, Aluminium zollfrei lassen.
Dies können also auch wieder die Kompensationsobjekte nicht sein.
Für ein Land, das derartig massenhaft Fabrikate ausführt und so wenig Fabrikate einführt, glaubt man, die Kompensation durch Ermäßigung der Jndustriezölle herbeizuführen, die man zu diesem Zweck vorher rasch noch künstlich erhöht, für Artikel künstlich erhöht, in denen wir über (W Haupt gar keine Einfuhr haben, wo sie gleich Null ist, wo eben die Erhöhung in vielen Fällen lediglich dazu führt, daß die betheiligte Großindustrien sich koaliren Md den Preis im Jnlande hoch halten!
Thatsächlich hat den ganzen Schaden bei diesem Vorgehen die Industrie; ihre Zollerhöhungen, ja selbst ihre Zölle stehen bloß auf dem Papier.
Es ist uns ja in der Kommission bei wichtigen Zöllen, die nicht erhöht worden sind, wiederholt gesagt worden, daß auch diese eine handelspolitische Bedeutung haben, also eventuell ermäßigt werden können.
Meine Herren, wenn wir keine oder schlechtere Verträge bekommen als die jetzigen, so leidet ja natürlich die Industrie schwer.
Sie leidet schon kolossal unter der jetzigen Unsicherheit trotz der großen Ausfuhr.
Aber bis zu einem gewissen Grade hat unsere Großindustrie, die sogenannte schwere Industrie, das wohl verdient wegen ihres ganz unsinnigen Bundes mit den Agrariern, der durch nichts berechtigt war.
Sie konnte sich auf den Standpunkt stellen: Verlängerung!
« r bestehenden Handelsverträge, aber sie hat in engherzigem Eigennutz für sich noch Zollerhöhungen verlangt, die ihr jetzt gar nicht zu Theil werden, die auf dem Papier stehen bleiben, und sie erhält eine wesentliche Erschwerung ihrer Produktionskosten.
Allerdings ist der Herr Reichskanzler der Meinung, diese Erschwerung der Produktionskosten würde nicht eintreten, denn die Erfahrungen der Jahre inst dem Fünf-Markzoll hätten ja schon gezeigt, daß damals die Industrie einen Aufschwung genommen hätte.
Das war aber ein ganz vorübergehender Aufschwung von IV- Jahren mit sofortigem Rückschlag.
Die Industrie hat damals wesentlich darunter gelitten, und heute allein machen die Agrarzölle bereits ungefähr 15 Prozent der Produttionskosten der Industrie aus.
Wenn wir diese noch weiter erhöhen, so werden unsere Produttionskosten natürlich Wetter wesentlich erhöht, und der Herr Reichskanzler wird wenig Glauben damit finden, mit seiner Behauptung, daß (v) diese Erhöhung nicht eintreten würde mit dem b-Mark-Zoll, aber mit dem Zoll von 5, 50 Mark.
Nein, diese Vertheurung der Produttionskosten besteht schon jetzt; dadurch sind wir in vielen Gewerben thatsächlich nicht so konkurrenzfähig wie das Ausland, und je mehr wir die Zölle für unsere Nahrungsmittel und für unsere Halbfabrikate erhöhen, um so höher werden die Produttionskosten unserer Industrie oder um so geringer die Leistungsfähigkeit des Arbeiters, was natürlich wiederum die Erhöhung der Produktionskosten in sich schließt.
Heute nachdem wir diese industrielle Krisis sie hieß anfangs nur eine Ueberfüllung des Magens, die in kurzer Zeit wieder verschwinden würde seit 2 V Jahren haben und noch nicht einmal ihren Tiefpunkt erreicht haben, ist selbst in den Hochschutzzöllnerischen Kreisen der Industrie die Ueberzeugung wachs geworden, wie unendlich viel werthvoller es für sie wäre, wenn sie statt dieses Zolltarifentwurfes eine Verlängerung der Handelsverträge auf 8 bis 10 Jahre erlangen würde.
1 Aber, heißt es, das geht ja nicht.
Die Nothlage der Landwirthschaft erfordert erhöhten Zollschutz.
Ich freue mich, konstatiren zu können, daß der Herr Reichskanzler heute ausgeführt hat, daß, wenn der Zolltarifgesetzentwurf nicht zu Stande käme, dann versucht werden würde, entweder die bestehenden Handelsverträge zu verlängern oder aber auf Grund des alten autonomen Tarifs in Verhandlung über den Neuabschluß von Handelsverträgen einzutreten.
Ich bin dem Herrn Reichskanzler für diese Erklärung außerordentlich dankbar, und ich glaube, in allen Kreisen der Industrie wird man diese Dankbarkeit vollauf theilen, und ich kann uur den Wunsch ausdrücken, daß es so rasch als möglich zu dieser Entscheidung kommen wird.
(Sehr gut!
links.)
Es wird sich dabei Herausstellen, daß die langfristige Verlängerung der bestehenden Handelsverträge unendlich viel (v) leichter ist als der Abschluß neuer Handelsverträge.
Rußland wird ihm sicher keine Schwierigkeiten machen, wie ja von dort sehr deutlich mitgetheilt ist, und iu Oesterreich-Ungarn liegen die Verhältnisse doch auch so, daß mm ganz zufrieden sein wird, wenn man zur Verlängerung des bestehenden Vertrages kommt.
Italien und die Schweiz werden auch nicht die geringsten Schwierigkeiten machen.
Nun hat aber der Herr Reichskanzler deshalb der Mehrheit gerathen: weil es doch nicht möglich sein würde, bei der Verlängerung der Handelsverträge oder bei dem Neuabschluß von solchen auf Grund des autonomen Tarifs der dann schließlich nicht ein so ganz unbrauchbares Instrument sein kann ihre Jutereffen so zu wahren, so möchte sie lieber jetzt zugreifen, was die Regierungen ihr bieten.
Es wird so dargestellt, meine Herren, als sei dieser Zollfchutz absolut nothwendig, als sei die Nothlage der Landwirthschaft iu allen Theilen und Kreisen ein Axiom.
Es heißt ausdrücklich in den zu Protokoll gegebenen Erklärungen des Regierungsvertreters: Die neuen Rentabilitätserhebungen, sollen nicht das Ziel verfolgen, von Grund aus etwas zu beweisen, was eines Beweises nicht mehr bedurfte d. h. die Nothlage der deutschen Land wirthschaft.
Meine Herren, diese Ausführungen, welche gemacht wurden, als ich diese Rentabilitätserhebungen einer Kritik unterzog, wurden in einer sehr eingehenden Md fast wortgetreu wiedergegebenen Rede des Herrn Rcgiemugsvertreters beantwortet.
Dann wurde die Debatte geschloffen, eine Replik war nicht mehr mögliche Wir beide waren die einzigen, die sich darüber unterhatten Hecken, und da ich annehmen kann, daß die Herren ja durchweg 5694 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
(Gothei«.)
(L.) diese Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters im Kommissionsbericht gelesen haben, so werden Sie gefunden haben, daß dort immer als Kronzeuge der Geheimrath Professor Conrad in Halle gegen mich zitirt wird.
Da ist es nun sehr schön, einmal zu sehen, wie denn Herr Professor Conrad, diese Autorität für die Regierung er ist auch für mich in weitgehendem Maße eine Autorität —, sich zu dieser Frage, zu dem Axiom von der Nothlage der Landwirthschaft und ihrer Heilung durch die Getreidezölle äußert.
Er sagt in einem Aufsatz, der übrigens damals schon erschienen war, als der Herr Regieruugsvertreter sich auf Conrad berief.
Folgendes: Der momentan wirthschaftende Besitzer oder Pächter hat natürlich gleichfalls einen Vortheil von der entsprechenden Preiserhöhung; aber sobald er seinen Posten verläßt, das Gut neu zur Verpachtung gelangt, steigt auch die Pacht in entsprechender Weise, wie ebenso bei dem Verkauf der Grundwerth.
Der neue Uebernehmer steht dann genau so da wie sein Vorgänger, bevor die Zölle auferlegt wurden.
Da hierbei die optimistische Natur des Menschen stark zur Geltung kommt, liegt sogar die Gefahr vor, daß die Preise stärker steigen, als es den Verhältnissen entspricht, weil man die Wirkung der Zölle überschätzt.
Das ist ganz unzweifelhaft 1879 der Fall gewesen und hat bis in die neueste Zeit gewirkt.
Es heißt weiter: Unsere Landwirthschaft stände heutigen Tags besser da, wenn überhaupt Getreidezölle nicht aufgelegt worden wären.
(Hört!
hört!
links.)
Freilich würde der Besitzwechsel infolge einer (s) 1 großen Anzahl von Bankerotten ein sehr viel größerer gewesen sein.
Die jetzigen Besitzer und Pächter würden aber zu einem sehr viel niedrigeren Preis die Güter übernommen haben, hätten entsprechend weniger an Pacht und Zins zu zahlen und würden deshalb der gegenwärtigen Situation besser gewachsen sein.
(Hört!
hört!
links.)
In der gleichen Weise liegt jetzt die Gefahr vor, daß, wenn der neue Tarif eingeführt ist, und damit höhere Zölle dem Landwirthe gewährt werden, eine angemessene Reduktion der Pacht- und Grundpreise nicht stattfindet oder wohl gar eine Erhöhung derselben eintritt, und die jüngere Generation der Landwirthe dadurch keine verbesserte, sondern eine ebenso schwierige Stellung hat, als das bei der gegenwärtigen der Fall ist.
Und nach Ablauf des Handelsvertrags wird dann mit derselben Bestimmtheit zur Erhaltung der Landwirthschaft eine abermalige Zollerhöhung als unerläßlich hingestellt werden wie in der Gegenwart.
Wir haben es mit einer Schraube ohne Ende zu thun, wie das mit vollem Recht wiederholt ausgesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das habe ich auch mit vollem Recht wiederholt von der Tribüne des Abgeordnetenhauses und bereits von dieser Tribüne ausgesprochen.
Ich will aber noch konstatiren, daß bei meiner Wahl in GreifswaldGrimmen man den Bürgern der Stadt Greifswald, welche Besitzerin umfangreicher Rittergüter ist, besonders zugeredet hat, für Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle einzutreten, denn dann würden sie ja wesentlich erhöhte Pachten aus ihren Gütern bekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Nicht die Landwirthschaft hat das Interesse an den höheren (0) Grundpreisen, sondern dieses Interesse ist bloß das des Besitzers.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Professor Conrad führt dann weiter aus, daß in England entgegen der viel verbreiteten Auffassung die Landwirthschaft ihren blühenden Charakter nicht eingebüßt, sondern voll aufrecht erhalten hat, daß nur der Grundbesitzer an Pachteinnahmen verloren hat, daß man dort eben nicht versucht hat, den Preis der Produkte künstlich zu erhalten.
Die Farmer haben sich den veränderten Verhältnissen in ihrer Wirthschaft angepaßt, und die Kalamität der eigentlichen Landwirthschaft, der Landwirthschaft treibenden Bevölkerung, ist dort längst überwunden.
Er weist weiter darauf hin, wie mit höheren Preisen noch gar nicht ein Erfolg für die Landwirthschaft erreicht ist.
In Ostpreußen ist der Roggen um 18 Mark billiger als im Rheinland und um 28 Mark billiger als in München.
Das Schweinefleisch war in Ostpreußen zur Zeit der Erhebungen um 25 Mark billiger als im Rheinland.
Der Weizen steht in Lindau sogar um 39 Mark höher als in Königsberg und um 38 Mark höher als in Breslau.
Die Eier kosten in Ostpreußen 334 Mark, am Rhein 441 Mark.
Eine Molkereigenossenschaft Jablonowo in Westpreußen giebt einschließlich des Werthes für die Schweinefütterung, der zurückgelieferten Magermilch, 8 Pfennig pro Liter, und man steht darin bereits einen Fortschritt und ist damit zufrieden.
In Halle dagegen erhalten die Milchwirthschaften 18 Pfennig pro Liter, und trotzdem behaupten sie alle gleichmäßig, daß für ihre Existenz erhöhte Zölle nothwendig seien.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, Sie sind in Halle, in Lindau, am Rhein alle ebenso unzufrieden mit den Preisen.
Man klagt in (v) Ostpreußen und hört dieselben Klagen vom Rhein, und auch aus Posen werden sie kommen.
Meine Herren, würden die Preise im Osten auf die gleiche Höhe wie im Westen steigen, so würden zwar die jetzigen Gutsbesitzer, die Pächter, die noch eine lange Pacht vor sich haben, ausgezeichnete Geschäfte machen, wie sie unsere Väter und Großväter dank der steigenden Preise durch Einführung der intensiven Wirthschaft und der Eisenbahnen gemacht haben; aber nach 10 oder 20 Jahren würde die dann wirthschaftende Generation genau dieselben Klagen führen.
Dementsprechend werden natürlich die Preise des Grund und Bodens höher gehen.
In der Hauptsache ist es die Verschiedenheit der Pacht und der Preise des Grund und Bodens, durch welche das Endergebniß für die Landwirthschaft trotz der Verschiedenheit der Produktenpreise so ziemlich das gleiche ist.
Mit diesen Worten schließt Conrad seine entsprechenden Ausführungen, aus denen ich dieses Material vorgeführt habe.
Die durchschnittlichen Pachtpreise des Grund und Bodens sind dementsprechend in den einzelnen Gegenden grundverschieden: im Regierungsbezirk Gumbinnen 17 Mark, im Regierungsbezirk Posen 20 Mark, im Regierungsbezirk Breslau 72 Mark, Merseburg 75 Mark und Magdeburg 90 Mark.
Und der Generalsekretär der nationalltberalen Partei für Hannover, Herr Flathmann, konstatirt in seiner sehr lesenswerthen Broschüre, daß die Klagen der Grundbesitzer auf den guten Böden größer sind als die der Grundbesitzer auf den schlechten Böden, weil diese zu hoch gekauft oder übernommen oder zu hoch gepachtet haben.
Die Landwirthschaft als solche hat aber heute überhaupt noch keinen Rückgang aufzuweisen, da die landReichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
5695 (Gothel«.)
M wirtschaftlichen Betriebe ständig Fortschritte machen und auch der Wohlstand gestiegen ist.
Der Bauer, der ländliche Tagelöhner wohnt, nährt und kleidet sich heute ganz anders als vor fünfzig Jahren.
Auch das konstatirt ein so genauer Kenner der Verhältnisse und eine solche Autorität für die Regierung wie Professor Conrad.
Ich kann auch auf die Erhebungen der Handelskammer in dem Großherzogthum Hessen hinweisen, wo man für die einzelnen Dörfer genau dasselbe konstatirt hat, obgleich es auch dort wie anderswo sehr wohlsituirte Grundbesitzer giebt, welche klagen.
Zweifellos aber ist ein Fortschritt in der Lebenshaltung und auch im Vermögen vorhanden.
Für Württemberg hat es der frühere Minister v. Schäffle ausdrücklich konstatirt.
Dasselbe ist der Fall im östlichen Preußen, in Sachsen, Hessen u. s. w. Trotz der Klage über ungenügende Getreidepreise das ist das Merkwürdigste ist der Anbau von Getreide gar nicht einmal zurückgegangen, vielmehr ist die Anbaufläche für Getreide ständig gestiegen.
(Sehr richtig!
links.)
Für die vier Getreidearten betrug sie im Jahre 1878 52, 59 Prozent, im Jahre 1883 53, 46 Prozent, im Jahre 1893 54, 17 Prozent.
Natürlich im Jahre 1891 ist ein vorübergehender Rückgang vorhanden gewesen; aber sonst findet ein stetiges Steigen statt.
Die Steigerung der Erntemengen ist auch sehr bedeutend.
Ich will mich hier aber nicht auf Zahlen einlassen, weil nach den Ausführungen des früheren Direktors des statistischen Amts diese Zahlen wegen der Unsicherheit der Erhebung nicht zuverlässig waren.
Ich möchte Sie aber auch bitten, aus diesen Zahlen nicht deduziren zu wollen, daß Deutschland in der Lage sei, seinen Getreidebedarf vollständig zu decken.
Jedenfalls ist aber die Behauptung vom Rückgang der intensiven Wirthschaft eine vollständig unrichtige; es wird immer intensiver ge (8) wirthschaftet.
Natürlich wird man einzelne Fälle als Beispiele des Gegentheils anführen können, besonders weil in den betreffenden Gegenden Arbeitermangel vorhanden ist.
Der beste Beweis, daß die Landwirthschast im Fortschreiten ist, ist die fortschreitende Erhöhung des Viehbestandes.
Der Rindviehbestand ist von 15, 8 Millionen im Jahre 1883 auf 18, 5 Millionen im Jahre 1897 und auf 18, 94 Millionen im Jahre 1900 gestiegen; der Schweinebestand von 7, 1 Millionen im Jahre 1873 auf 9, 2 Millionen im Jahre 1883, auf 12, 2 Millionen im Jahre 1893, 14, 3 Millionen im Jahre 1897 und 16, 8 Millionen im Jahre 1900.
Pferde gab es im Jahre 1883 3520 000 Stück, im Jahre 1900 4 200 000.
Bei den Pferden kann man nicht sicher sein, ob das überall die Landwirthschaft betrifft, was bei dem anderen Vieh zweifellos ist, und beim Rindvieh haben wir durch die Verbesserung der Rasse zweifellos eine außerordentliche Zunahme an Gewicht und an Milchergiebigkeit gehabt.
Der Rückgang der Pachtpreise wird immer angeführt als ein schlagender Beweis für die Nothlage der Landwirthschaft.
Wenn wir aber etwas weiter zurückgehen, so betrug im Jahre 1849 bei den altpreußischen Domänen der Pachtpreis 13, 9 Mark, im Jahre 1864 20, 23 Mark, im Jahre 1869 belief er sich bereits auf 26, 41, 1879 auf 35, 53 und 1889 auf 39, 10 Mark und ist seitdem allerdings zurückgegangen, aber nur auf 36, 48 Mark, also um 2, 62 Mark, also doch wahrhaftig nicht viel.
Dabei muß man aber in Betracht ziehen, daß die Weizenpreise heute nur ebenso hoch wie in der Periode 1841 bis 1850 sind, und daß der Roggenpreis nur um 9 '2 Prozent höher ist.
Die Pacht ist aber gestiegen, wenn man die des Jahres 1849 gleich 100 setzt, in 1889 auf 281 Prozent und in 1899 auf 262 Prozent.
Das natürlich bei einer derartigen Steigerung der Pachtpreise ein Vortheil für den Landwirth als solchen die Gutspreise find doch ebenso wie (0) die Pachten gestiegen in sehr vielen Fällen nicht herausschauen kann, ist klar.
Gerade dem Großgrundbesitzer wird das schwer möglich sein, obgleich es auch heute noch viele giebt, die thatsächlich trotz der höheren Preise sehr gut noch fortkommen können.
In der Gegend von Breslau war auf einer großen Domäne ein Pächter, der darauf nicht prosperiren konnte.
Er trat seine Pacht zu demselben Preise an einen anderen ab, und der neue Pächter, der ein sehr tüchtiger Landwirth war, kommt sehr gut vorwärts und wird in kurzer Zeit ein wohlhabender, wenn nicht vielleicht ein reicher Mann werden.
Man muß auch bei den Nachweisungen, wie sie hier gegeben sind und uns jährlich im preußischen Abgeordnetenhause vorgelegt werden, gewisse einzelne Fälle in Betracht ziehen; da ergiebt sich auf einmal ein ganz kolossaler Pachtrückgang, und es stellt sich heraus, daß damals aus Braunschweig nach Schlesien ein Landwirth gekommen ist, der geglaubt hat, bei uns lägen die Verhältnisse genau so wie in Braunschweig für die Rübenkultur, und der den damaligen Pächter mit einer kolossalen Summe überboten hat, dann natürlich bei dieser kolossalen Pachtsumme, die er nicht Herauswirthschaften konnte, weil er die Verhältnisse verkannt hatte, ein armer Mann wurde, und daß bei der Neuverpachtung selbstverständlich diese unsinnige Pacht nicht mehr bezahlt werden kann.
Die figurirt aber als ein kolossaler Rückgang, als ein Beweis für die Nothlage der Landwirthschaft.
Speziell dieser Fall ist im preußischen Abgeordnetenhause bei Berathung des Domänen-Etats eingehend besprochen worden, und wer sich dafür interessirt, kann ja da noch die Verhandlungen nachlesen.
Ich kann nur sagen, daß niedrige Güter- und Pachtpreise für den eigentlichen Landwirth ein Segen sind und nur ein Nachtheil für den jeweiligen Besitzer.
(Sehr richtig!
links.)
Aber der Besitzwechsel ist ein sehr häufiger.
Alle lv) 15 Jahre im Durchschnitt tritt nach genauen statistischen Erhebungen ein Besitzwechsel ein; wir können also annehmen, daß schon nach 10 Jahren ein fast vollständig neues Besttzerthum wieder vorhanden ist, das dann nur einen Nachtheil davon hat, wenn der Grundwerth inzwischen gestiegen ist, denn in den wenigsten Fällen liegt doch die Sache so, daß der Besitzer durch Erbgang alleiniger Erbe ist.
In den meisten Fällen hat er seine Geschwister herauszuzahlen, und als Käufer oder Neupächter muß er die höhere Pacht oder den höheren Grundwerth bezahlen.
Ein Abgeordneter im preußischen Landtag erklärte einmal, in seiner Heimat könne ein Großbauer nur dann noch prosperiren, wenn durch mehrere Generationen hindurch in der Familie keine Kinder existirten.
(Zuruf.)
Es wird gesagt, es wäre ein Versprechen gewesen, das nehme ich ja selbstverständlich auch an, aber cs liegt ein sehr charakteristischer, richtiger Gedankengang in dieser versprochenen Aeußerung, der, daß die hohen Güterpreise eben dann ein großer Nachtheil sind für den Neubesitzer, wenn er seine Geschwister herauszahlen muß, und daß ihm das nichts schadet, wenn er natürlich der alleinige Erbe ist.
Auch Conrad kommt zu dem Resultat, daß die Zölle eine Schraube ohne Ende sind, und wenn Sie Conrad vielleicht nicht vollständig vertrauen mit seiner Behauptung, daß höhere Preise der Produkte sich im höheren Preise von Grund und Boden ausdrücken müssen, nun, meine Herren, dann will ich Ihnen von der Rechten einm Zeugen vorführen, den Sie sich unmöglich von Ihren Rockschößen abschütteln können, den Professor Ruhland.
Der sagt in seinem Leitfaden zur Einführung in das Studium der Agrarpolitik: Jeder Zusatz an Einkommen erhöht in ent5696 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
(« othei«.)
() 1 sprechendem Maße Pen Grundpreis; und da nach dem übereinstimmendenUrteilsämmtlicher landwirthschastlicher Erhebungen mit dem Grundpreis mmdestens die Verschuldung wächst, ist die letzte Wirdmg aller Einkommen steigernden Maßregeln etae entsprechende Erhöhung der Schuldenlast.
(Hört!
hört!
links.)
Alle Welt weiß das ja eigentlich, fährt er fort.
Wenn Sie also die Schuldenlast des Grund und Bodens erhöhen, den Landwirth zu dem machen wollen, der frohnt für den eigentlichen Besitzer oder den Gläubiger, dann muffen sie Maßregeln treffen, die geeignet sind, den Werth des Grund und Bodens in die Höhe zu treiben; denn damit steigt die Schuldenlast.
Um auf die Erhebungen über die Rentabilität typischer Lcmdwirthschaftsbelriebe zurückzukommen, so erkenne ich d »ch ohne weiteres an, daß der Fragebogen außerordentlich gut, tadellos ist.
Aber ein großer Fehler war, daß man die Ausfüllung der Fragebogen ausschließlich in die Hand der Interessenten und Jnteressentenvertretungen gelegt und keine Kontrole die war ja auch im wirtschaftlichen Ausschuß nicht durch geeignete Vertreter anderer wirthschaftlicher Richtungen ermöglicht hat.
Die Erhebung sollte eine geordnete Buchführung zur Voraussetzung haben.
Wie das aber gegangen ist, darüber schreibt mir ein ostpreußischer Großgrundbesitzer: Es ist mir bekannt, daß dem ganzen ostpreußischen landwirthschaftlichen Zentralverein in Königsberg rund 120 Fragebeantwortungen eingereicht sind, von denen etwa 60 ganz ungenügend waren, und die übrigen 60 behandelten bloß die Gruppe der neunziger Jahre, konnten also den Kern der Frage nicht beantworten.
Dem Zentralverein für Litthauen wurden etwa 40 Antworten eingereicht.
Auf meine Frage an den damaligen Generalis) 1 sekretär, wie viele von diesen aus Buchführungen heraus und wie viele Phantasieantworten »ä doo seien, erhielt ich die Antwort, daß sich das seiner Kenntniß entziehe.
(Hört!
hört!
links.)
Also nicht einmal der diese Enquete schließlich ausführende Generalsekretär konnte das wissen!
Und weiter schreibt er: Von einem Kreisverein weiß ich, daß gemachte Antworten eingereicht worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Typische Betriebe sollen hier ausgewählt sein.
Nun hat man aber von den Betrieben unter 2 Hektar, die ja die größte Anzahl der Betriebe bilden, verschwindend wenige ich glaube: 81 genommen; und selbst auf die Fläche, welche diese Betriebe einnehmen, macht das nur 0, 0006 Prozent aus, bei denen von 5 bis 6 Hektar nur 0, 006, bei denen von 5 bis 20 Hektar schon 0, 132, bei denen von 20 bis 100 Hektar 1, 5, bei denen über 100 Hektar 2, 04 Prozent der Betriebsfläche.
In Schlesien hat man unter den typischen Kleinbetrieben einen von 4 », Hektar mit einem Getreideverkauf von 825 Mark.
Jeder Landwirth muß zugeben, daß das kein typischer Betrieb, sondern eine verschwindende Ausnahme ist, wenn ein so kleiner Betrieb einen so großen Erlös aus Getreide hat.
In Brandenburg hat man 4 Betriebe von 1 bis 2 Hektar mit einem Getreideerlös von 30, 37, 23 und 50 Mark aufgenommen.
Die sind ebenso wenig typisch; denn dir meisten dieser Kleinbetriebe verkaufen nicht oder, wenn sie etwas verkaufen, so kaufen sie in Gestalt von Mehl, Brot und Futtermitteln unendlich mehr zu.
Ebenso ttrK die Sache bei den typischen Betrieben in Hessen.
Trotzdem ergiebt sich für die Betriebe von 5 Hektar nur ein Durchschnittserlös aus Getreide von 9, 2 Prozent ihrer Gesammteinnahme und für die von 5 bis 20 Hektar nur 19, 6 Prozent.
Meine Herren, das überraschende Resultat, daß (0) 40, 6 Prozent der Gesammteinnahme der deutschen Landwirthschaft aus der Viehzucht und nur 26, 4 aus Getreide herrühren soll, ist dazu noch gar nicht einmal richtig.
Gerade weil der Kleinbetrieb so viel mehr Vieh hält als der Großbetrieb, so ergiebt sich in Wirklichkeit eine falsche Rechnung, und man kommt, wenn das umgerechnet wird, zu dem Resultat, daß mindestens 55 bis 60 Prozent der Gesammteinnahme der deutschen Landwirthschaft aus der Viehzucht und nur 18 bis 20 Prozent aus Getreide herrühren.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wir haben gegenwärtig eine genaue Aufstellung darüber, daß in Württemberg die nichtlandwirthschaftliche Bevölkerung an Getreide 3, 26 Millionen Doppelzentner kaufen muß, daß die 80 Prozent der kleinen landwirthschaftlichen Betriebe 240 360 Doppelzentner mindestens mehr zukaufen müssen, als sie verkaufen können (hört!
hört!
links), und daß die 20 Prozent der größeren schließlich summn, summarum nur 1010000 Doppelzentner mehr verkarsten können, als sie zukaufen müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist merkwürdig, daß da der Herr Minister v. Pischek, der ja freilich etwas zweifelnd über den Werth der Getreidezölle für Württemberg sich ausgesprochen hat wenigstens stark verklausulirt —, es immerhin noch fertig gebracht hat, zu sagen: „Mit dem wirthschaftlichen Interesse des Keinen Mannes geht meines Erachtens Hand in Hand das allgemeine Interesse an der Erhaltung des kleinen Bauernstandes ''.
Dazu also die Erhöhung der Getreidezölle, weil der kleine Bauernstand in Württemberg soviel mehr zukaufen muß, als er verkaufen kann!
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Er hat dann einen Vortheil für die Kleinbetriebe insofern herausgerechnet, als, wenn sie auch keinen direkten Vortheil davon hätten, es doch für sie werthvoll sei, wenn eine Werthsteigerung ihres Grund und Bodens durch die Erhöhung der Getreidezölle käme; auch das würde den Kleinbetrieben zu Gute kommen.
Ja, doch bloß dadurch, daß derjenige, welcher einen Vortheil von den Getreidezöllen hat, also der Großgrundbesitzer, den kleinen Besitzer aufkauft, ihn legt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das ist gerade das, was der Herr Minister v. Pischek im Interesse der Erhaltung des kleinen Bauernstandes nicht wünschen kann.
Meine Herren, die Zeiten der höchsten Getreidepreise sind immer die Zeiten der stärksten Vermehrung des Großgrundbesitzes gewesen.
Ich habe eingehende Untersuchungen darüber gemacht und veröffentlicht und sie dem Parlamente auch mitgetheilt, sodaß ich Sie heute mit diesen Zahlen nicht weiter behelligen will.
(Zuruf.)
Ich habe schon genug Zahlen angeführt, ich habe sie auch nicht da.
Aber, meine Herren, das Interessante dabei ist, daß die Zeit der höchsten Getreidepreise auch immer die Zeit der stärksten Entvölkerung des Platten Landes gewesen ist.
Die Leute wanderten ab, entweder nach den Jndustriebezirken oder nach Amerika, um unserm Getreidebau dort die Konkurrenz großzuziehen und diesen Arbeitermangel auf der anderen Seite zu zeitigen, unter dem unser Großgrundbesitz und Mittelbesitz viel schlimmer leidet als unter allem Anderen.
Meine Herren, auch Conrad, der Gewährsmann der Regierung, kommt zu dem Schluffe: Niemand kann bei dem gegenwärtigen Zustand der Diskussion noch im Zweifel darüber sein, Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
5697 (Gotheirr.)
M daß es sich in der Hauptsache um einen Kampf des Großgrundbesitzerstandes, nicht um seine Existenz, wie man vielfach fälschlich aufstellt, sondern um seinen gegenwärtigen Bestand handelt, der mit allen künstlichen Mitteln nicht aufrecht zu erhalten ist.
Nach unserer Ansicht ist er in der jetzigen Ausdehnung weder eine politische noch wirthschaftliche Nothwendigkeit, (hört, hört!
linkshat vielmehr nach beiden Richtungen seine Berechtigung eingebüßt und wird sie mehr und mehr einbüßen.
Das sagt ein Mann, der von sich selbst hervorhebt, daß er selber früher Landwirth war, durch Familientradition mit dem Großgrundbesitz auf das Engste verknüpft ist und eine derartige Entwickelung mit schmerzlichen Gefühlen verfolgt.
Es ist wirklich amüsant, wenn die Vertheidiger der Erhebung sich gerade auf diesen Mann immer berufen; denn er sagte schon damals, als diese Vertheidigung unter Berufung auf ihn erfolgte: Wenn Lotz die Bedeutung der Enquete gering anschlägt, so können wir ihm darin nur beipflichten.
Auch der glaubt an die Richtigkeit der Ergebnisse nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird in den Erhebungen zugegeben, daß es auch Ausnahmen gebe, rentable Güter.
Es giebt thatsächlich sehr viele solcher Ausnahmen.
Jener vorhin zitirte ostpreußische Großgrundbesitzer, an den ich übrigens nicht geschrieben hatte, sondern der ganz freiwillig an mich geschrieben hat, ein Mann, der seit 1854 Mitglied des landwirthschastlichen Zentralvereins von Litthauen und Masuren ist, schreibt mir: Seit 1859 habe ich eine ausgiebige Buchführung (v) 1 mit jedesmaliger Jahresberechnung; die Beantwortung der Fragebogen war mir also leicht.
Das Resultat aus meiner Wirthschaft ist eine fortgesetzte Steigerung der Ueberschüsse, trotzdem in die Zeit der letzten Gruppe Viehsterben und Verkalken der Kühe fiel.
Aus meiner Rechnung ergiebt sich also, daß die Getreidezölle auf meine Wirthschaft keinen erkennbaren Einfluß geübt haben, daß die stetig wachsenden Ueberschüsse aus dem Steigen der Kultur sich leicht erklären lassen, und unendlich viel Wirthschaften dürsten der meinigen sehr ähnlich oder gleich sein.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, ein alter Landwirth, der lange dort angesessen ist, der aus seiner langjährigen Thätigkeit die Verhältnisse der ganzen Gegend auf das genaueste kennen muß, giebt hier der Ueberzeugung Ausdruck, daß aus sehr vielen großen Gütern die Verhältnisse analog liegen wie auf dem seinigen, wo er ständige und steigende Ueberschüsse zu verzeichnen hat.
Aber allerdings, der Mann hatte das Glück eines langen Lebens.
Seit 1854 war dort ein Besitzwechsel nicht vorgekommen; infolgedessen traf ihn auch eine Steigerung des Gutspreises nicht, und es kommt weiter hinzu, daß der Mann selbst gewirthschaftet hat.
Er hat nicht, wie so viele andere, in der Stadt gewohnt, er ist ein durchgebildeter Landwirth gewesen.
Meine Herren, ein anderer Rittergutsbesitzer, Herr Würtenberg-Rexin, hat eine Broschüre veröffentlicht: „Ein Großgrundbesitzer über die Resultate seiner Wirthschaft ''und giebt darin dem gleichen Gedankengange Ausdruck.
Er weist ziffernmäßig nach, wie sich die Rentabilität gesteigert hat, und wie gleichzeitig allerdings der Werth des Grund und Bodens eine kolossalle Zunahme erfahren hat.
Ich kann auch bestätigen, daß von den Gutsbesitzern, die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
mir in meinem Wahlkreise bekannt sind, mit Gütern von (0) 2- bis 3000 Morgen, eine ganze Zahl sind, die gut bestehen können, die keinen Zoll wünschen und mir bestätigt haben, daß ihr Interesse an den Getreidezöllen gar nicht so kolossal ist, wie es immer hingestellt wird.
Selbst bei solchen großen Gütern kommt kaum ein Drittel des Erlöses aus dem Verkauf von Getreide.
Es ist eine merkwürdige Thatsache, daß gerade immer die liberalen Landwirthe keine höheren Zölle brauchen.
Ich bin eigentlich noch nicht so ganz klar darüber, worauf das bemht.
Sind sie so viel bessere Landwirthe als die anderen, daß sie etwas Herauswirthschaften können, oder giebt es auf der anderen Seite auch Klagen bei Leuten, denen es ganz gut geht, die aber immer wünschen, daß es ihnen mit Hilfe des Staates noch viel besser gehen möchte
Ich glaube, daß wir viele Gegenden im Deutschen Reiche haben, wo das sehr stark mitspielt.
Mein Freund Schräder hat in seiner Rede in der ersten Lesung auf die Verhältnisse seines engeren Vaterlandes Braunschweig hingewiesen, wo das thatsächlich der Fall ist, wo ein außerordentlicher Fortschritt der Wohlhabenheit eingetreten ist bei diesen Großbauern und Grundbesitzern, wo sie aber alle Agrarier sind und höhere Zölle verlangen.
Meine Herren, die Landwirthschaft blüht thatsächlich am meiste »in den Ländern ohne Schutzzoll, in Dänemark und Holland, zwei Staaten mit der höchsten landwirthschaftlichen Technik.
In England ist, wie übereinstimmend konstatirt wird, wie auch Lord Bedford in seinem hochinteressanten Buche konstatirt hat, der Grundbesitzer, der Verpächter geschädigt worden, der Farmer aber nicht.
Und aus dem Musterlande der Hochschutzzölle, das uns auch heute der Herr Reichskanzler vorgeführt hat, aus Frankreich, wo der Weizenzoll 5, 60 Mark beträgt, hat neulich die „Kreuzzeitung ''eine Liste veröffentlicht über die Zunahme der Zwangsversteigerungen, die mich erschreckte.
Ich habe nie geglaubt, daß es der Landwirthschaft in (v) Frankreich so schlecht geht.
Aber ich muß wohl der „Kreuzzeitung ''glauben, denn sie ist doch ein ernsthaftes Blatt.
Ich möchte übrigens dem Herrn Reichskanzler bemerken, daß in Frankreich der Getreidezoll im Preise nicht voll zum Ausdruck kommt.
Frankreich ist ein Land, welches mit seinen Kolonien, die nach Frankreich freie Einfuhr haben, mehr Weizen produzirt, als es bedarf.
Auch genießt der Export dort nicht den Vortheil der Aufhebung des Identitätsnachweises.
Infolge dessen steht der Getreidepreis im Durchschnitt der Jahre nicht um den Zoll höher, und wenn einmal wirklich eine Mißernte ist, und der Getreidepreis zu hoch steigt, so hat Frankreich seine Getreidezölle ganz oder theilweise suspendirt.
(Zwischenruf rechts.)
Herr v. Kardorff bestätigt das.
Es ist also der französische höhere Weizenzöll für unsere Verhältnisse nicht beweiskräftig.
Es kommt aber auch hinzu, daß Frankreich ein Land nicht nur mit stagnirender, sondern mit rückgängiger Bevölkerung ist, und daß dort natürlich der Bedarf bei der steigenden Kultur leicht gedeckt werden kann, während wir in Deutschland eine jährliche Bevölkerungszunahme von rund 800 000 haben.
Das ist ein kolossaler Unterschied.
Ob aber trotzdem die hohen Getreidepreise in Frankreich nicht nachtheilig auch auf die Industrie eingewirkt haben, darüber kann man zweifelhaft sein.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, einmal die Schriften französischer Nationalökonomen nachzulesen, z.
B. Blondel und Leroy-Beaulieu, wenn die mit unglücklich begeisterten Worten, möchte ich beinahe sagen, den wirthschaftlichen Aufschwung Deutschlands und das Zurückbleiben der Industrie in Frankreich schildern.
Sollte das vielleicht auch darauf beruhen, daß man dort hohe Zölle hat, daß überhaupt dieses Musterland der Zölle 782 5698 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
(Gothel«.)
gar nicht den Aufschwung hat, daß es ihn mit seinem System des Maximal- und Mtnimaltarifs und den daranschließenden Zollkriegen nicht erreicht hat, während der gewaltige Aufschwung Deutschlands gekommen ist mit dem Abschluß der Handelsverträge von 1892 und 1894
Meine Herren, wenn man aber auch annimmt, daß die Rentabilität vielfach eine mangelhafte sei, dann würde es doch viel wichtiger sein, statt das zu konstatiren, zunächst einmal die Ursache zu ergründen, worauf diese Krankheit beruht, einmal zu ermitteln, ob thatsächlich bloß der Rückgang der Getreidepreise daran schuld sei, und ob infolge dessen das Mittel der Erhöhung der Getreidepreise durch die Zölle etwas nützen kann.
Wir haben ja früher gewisse Enqueten gehabt, die sogar viel besser waren als die gegenwärtigen Erhebungen.
So sind z.
B. in den Zeiten des starken Rückgangs der Getreidepreise in den Jahren 1888 und 89, in der Zeit der hohen Zölle, Ermittelungen über die allgemeine Lage der Landwirthschaft in Preußen vom Mnister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten bewirkt worden.
Da ergeben sich höchst interessante Sachen.
Es ist zunächst eine Gemeinde in Litthauen; von der heißt es: Die Erträge aus Ackerbau und Viehzucht sind durch fortgesetzte rationelle Betriebsweise fortwährend in die Höhe gegangen.
Die allerdings etwas gesunkenen Verkaufspreise, namentlich der Ackerbauprodukte, sind von der größer gewordenen Produktion vollständig aufgesogen worden, und auch die absolute Höhe der vermehrten Wirthschaftskosten reicht nicht an diejenige der Roherträge heran, so daß man einen Fortschritt der Rentabilität im großen und ganzen nicht ableugnen kann.
Also es ergiebt sich als Endresultat der Ermittelungen (v) und Vergleichungen ein unverkennbarer stetiger Fortschritt, allerdings merkwürdigerweise gerade in der Gegend, wo der Großgrundbesitzer, den ich vorher zitirt habe, zu Hause ist.
Es giebt auch freilich Dörfer mit anderen Resultaten.
In einer Ortschaft Lichtenau in Ostpreußen geht es schlecht.
Da wird aber als Ursache angeführt: Das zähe Festhalten am Althergebrachten und die Unzugänglichkeit der Verbesserungen im Ackerbau und in der Viehzucht sind die Gründe, daß es schlecht geht.
Meine Herren, rationelle Haltung und Fütterung des Viehs, Verbesserung der bestehenden Rasse, Gründung einer Genossenschaftsmolkerei u. s. w. wären die notwendigen Verbefferungsmittel; von der Erhöhung der Getreidezölle kein Wort!
Bei der Gemeinde L. in Ostpreußen ist die Ursache für den schlechten Gang: Die Bodenpreise sind in den siebziger Jahren bedeutend in die Höhe getrieben worden, was für viele junge Besitzer eine schwierige Lage zur Folge hatte.
Die Preise der Grundstücke halten sich auch jetzt noch auf einer unmotivirten Höhe.
Meine Herren, ich will auch Westpreußen nicht auslassen.
Von der Gemeinde B. dort heißt es: Daß die Bauern trotzdem ihren altgewohnten Körnerbau nicht einschränken und den Rübenbau einführen, beweist die ungemeine Schwerfälligkeit des Bauernstandes.
Als Grund für die Abneigung gegen den Rübenbau führten die Bauern lediglich die vermehrte Arbeit und die hierdurch hervorgerufene Unruhe im ganzen Wirthschaftsbetriebe an.
Also die Erhöhung der Getreidezölle wird auch hier nicht verlangt!
Meine Herren, von einer Ortschaft Pobielowo in (V) Posen heißt es: Der Wohlstand läßt sich mit unwesentlichen Kosten bei etwas energischem Willen der Eigenthümer dauernd verbessern durch Besuch einer landwirthschaftlichen Winterschule, Unterweisung der Söhne und Töchter in gut geführten Wirthschaften u. s. w. Meine Herren, eine andere!
Da heißt es: Der Wohlstand der Gemeinde könnte sich sehr wohl heben, wenn die Eigenthümer die althergebrachte Körnerwirthschaft aufgeben und einen rationellen Futterbau einführen wollten.
Sie würden dadurch aus den Produkten der Viehzucht bedeutend höhere Erträge erzielen.
Meine Herren, aber man führt doch nicht eine Vermehrung des Futterbaues, eine Hebung der Viehzucht, eine Einschränkung des Körnerbaues herbei, wenn man durch künstliche Steigerung der Getreidepreise einen Ansporn zur Ausdehnung des Getreidebaues braucht.
Meine Herren, von einer anderen Gemeinde heißt es: Die Rentabilität ist trotz der mißlichen Lage der Landwirthschaft im letzten Jahrzehnt nicht erheblich zurückgegangen.
Wenn es der Fall ist, so liegt das in zu hohen Kaufpreisen beziehungsweise Nebernahmetaxen.
Also Sie sehen auch nicht als Grund Rückgang der Getreidepreise.
Aber, meine Herren, nun kommt allerdings in Pommern ein Großgrundbesitz, und da ist es höchst lehrreich, was darüber gesagt wird: Wenngleich die Lebenshaltung des Großgrundbesitzers augenscheinlich und überall eine solide ist und große Sparsamkeit zeigt, —dabei ist hervorzuheben, daß der Besitzer dieses Gutes, wie aus den Details zu erfahren ist, zehn Luxuspferde (v) hält; also da ist die Einschränkung eine sehr weitgehende auch gegen vor 20 Jahren wohl 50 und mehr Prozent in ihren Unkosten zurückgegangen ist, so scheint doch die Grenze erreicht zu sein, wo ein ferneres Zurückdrängen der Lebensbedürfnisse gleichkommen muß mit einem Eintritt in die wirthschaftliche Lage eines wohlhabenden Bauern.
Für diesen Großgrundbesitzer ist allerdings, damit er die zehn Luxuspferde halten kann, die Erhöhung der Getreidepreise nothwendig; aber an und für sich kann ich ein nationales Unglück auch noch nicht darin erblicken, wenn schließlich dieser Großgrundbesitzer auf die Lage eines wohlhabenden Bauern zurückgeht.
Meine Herren, so geht es überall.
Ich will Ihnen nicht zu viel vorlesen, aber Ihnen doch auch einmal aus Wiesingen in Hohenzollern-Hechingen etwas mittheilen.
Zur Abhilfe der schlechten Lage wird vorgeschlagen: Schaffung von Feldwegen, Drainirung nasser Felder, Hebung der Viehzucht, dieses.
Hauptzweiges der Landwirthschaft, Herabsetzung der Zölle für Dinkel und Weizen —also geradezu Herabsetzung der Getreidezölle!
weil, wie konstatirt wird, die dortige Bevölkerung sehr viel mehr Getreide zukaufen muß, als sie kaufen kann.
Ueber eine Wirthschaft im Kreise Siegen ergehen Klagen über ungesunde Ausdehnung des Getreidebaues und Festhalten am alten Schlendrian.
Auch hier würde man mit der Erhöhung der Getreidezölle keinen Fortschritt, sondern einen Rückschritt in der Wirthschaft machen; wird doch ausdrücklich gesagt: „einen günstigen Einfluß auf die Verhältnisse haben die niedrigen Fruchtpreise ausgeübt ''.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
5699 (Gothel«.)
O) Von einer Gemeinde im Regierungsbezirk Aachen heißt es: Der Betrieb der Landwirthschaft ist sehr verbesserungsfähig.
Der Hackfruchtbau mit seiner intensiven Bodenkultur hat viel zu wenig Eingang gefunden, und so geht es weiter.
Für eine Gemeinde im Regierungsbezirk Koblenz wird verlangt „vermehrter Futterbau ''; ebenso in einer anderen Gemeinde im Kreise Adelnau ist „Hilfe von vermehrtem Futterbau, von der Einschränkung des Getreidebaus ''zu erwarten.
Nun haben wir ja im Königreich Bayern in den Jahren 18945, also in sehr später Zeit, noch eine sehr interessante Enquete.
Da wird aus Oberbayern als einziges Hilfsmittel zur Hebung der Landwirthschaft für eine Gemeinde genannt „Hebung der Rindviehzucht ''.
Die wird auch nicht herbeigeführt durch Erhöhung der Getreidcpreise.
In Leiblfing in Niederbayern: „jeder Klein- und Mittelbetrieb kauft Brotgetreide oder Mehl an '', und das sind die weit vorherrschenden Betriebe dort.
Es geht nicht gut.
„Die Ursache liegt in den Mängeln des extensiven Betriebes.
Ein Achtel des ganzen Ackerbodens liegt brach, keine Nachfrucht wird in dieser vorzüglichen Fcldlage gebaut, um mehr Futter zu gewinnen.
Hierzu kommt der verhältnißmäßig geringe und schlecht genährte Rindviehstand ''.
Das sind doch auch andere Ursachen als niedrige Getreidepreise, und diese Erhebung kommt aus der Zeit nach Abschluß der Handelsverträge.
Für eine andere Gemeinde wird verlangt: „Hebung der Intensität, vermehrte Bebauung der Brache mit Futterpflanzen, Verbesserung der Meliorationen und Vermehrung der Düngung der Wiesen, Zukauf von Kraftfutter '', aber es denkt niemand daran, Erhöhung der Getreidezölle zu verlangen.
In Zell in Niederbayern ist (L) Wiesenverbesserung das vorgeschlagene Hilfsmittel, in Trahweiler in der Pfalz: „bessere Düngerwirthschaft, bessere Zuchtwahl bei der Rindviehzucht, intensivere Ernährung des Jungviehs nach dem Absetzen, Ausdehnung der Schweine- und Geflügelzucht ''u. s. w. Bei Kondrau in der Oberpfalz heißt es: Die Viehhaltung bedarf hinsichtlich Fütterung und Aufsicht wesentlicher Verbesserungen.
Der Futterbau auf dem Felde ist viel zu gering und der Wiesenbau mangelhaft, und so geht es fast in jedem einzelnen Falle weiter.
Meine Herren, wenn Sie sich die Enquete aus Baden nehmen, so finden Sie ganz ähnliches.
Ueberall ist der eigentliche Grund für die schlechte Lage, wenn es überhaupt schlecht geht, die übermäßige Ausdehnung des Getreidebaus, die Vernachlässigung des Baus von Futtergewächsen, die Vernachlässigung der Viehzucht und vielfach auch gerade der Aufzucht.
Wiederholt wird geklagt, daß man fast ganz verlernt habe, Vieh aufzuzüchten, und daß es sich nickt aus Büchern lernen lasse, daß die jetzige Generation es verlernt habe, und eine Besserung erst in längerer Zeit zu erwarten sei.
Ueberall wird geklagt über die schlechte Drainirung der Wiesen und Felder.
Alle diese Erwägungen müssen doch dahin führen, daß man sich fragt: liegen denn wirklich die Ursachen der Nothlage der Landwirthschaft, wo sie besteht, in den niedrigen Getreidepreisen
Die Vorlage behandelt das gewissermaßen als ein Axiom.
Die Männer der Wissenschaft und endlich viele praktische Landwirthe sind aber der Meinung, daß das nichts weniger als ein Axiom ist, und gerade diese Resultate aus den amtlicher!
Enqueten, die ich hier vorgelesen habe, sprechen alle dafür, daß nicht in der Steigerung der Getreidepreise der Erfolg zu suchen ist.
Es fehlt allerdings auch, und speziell in der sonst vorzüglichen badischen Enquete, nicht unter den Vorschlägen die Erhöhung der Getreidepreise durch bessere (0) Schutzzölle, wenn auch vorher in den einzelnen Fallen eingehend nachgewiesen ist, daß nur ganz wenige Besitzer in der Ortschaft irgend einen Vortheil davon haben könnten, daß der Grund der Nichtrentabtlität einzig und allein in dem übermäßigen Getreidebau und der Vernachlässigung der Viehzucht, in der mangelhaften Ausbildung und dem mangelhaften Unterricht liegt.
Meine Herren, der deutsche Bauer ist gewiß eine herrliche Sache, und wir wollen ihn erhalten.
Aber man darf sich doch auch nicht darüber verblenden, daß nicht jeder einzelne Bauer eine „herrliche ''Person ist, daß an diesem Bauer noch in sehr vielen Fällen sehr viel zu erziehen ist, und ich glaube, wer ein guter Freund des Bauernstandes ist, muß ihm auch ganz offen einmal sagen: lieber Freund, du wirthschaftest nicht rationell, du mußt anders wirthschaften!
Ich hoMr es für einen Segen, daß bei den Enqueten, die damals gemacht worden sind, dem Bauer das immer vorgehalten ist.
Nicht zum mindesten auf diese Vorhaltung und die bessere Belehrung führe ich die Hebung der Viehzucht und den vermehrten Viehbestand in Deutschland zurück.
Alles das, meine Herren, läßt die Nothwendigkeit erkennen, einmal eine wirklich durchgreifende Enquete über die Lage der Landwirthschaft zu machen.
Sie sehen doch, es giebt massenhaft Leute, die anderer Ansicht sind; es ist nur eine Behauptung, und eine im höchsten Grade bestrittene Behauptung, daß man der deutschen Landwirthschaft irgend etwas nutzen könnte mit der Erhöhung der Getreidezölle.
Ich habe deshalb in der Kommission einen Antrag eingebracht, dem Reichstage zu empfehlen, behufs Veranstaltung einer parlamentarischen Enquete eine Kommission von 36 Mitgliedern niederzusetzen, welche im kontradiktorischen Verfahren Erhebungen veranstaltet.
Ich halte es für unbedingt nothwendig, daß derartige Erhebungen nicht hinter verschlossenen Thüren M) (sehr richtig!
links) von einer Gesellschaft gemacht werden, die von vornherein weiß, was sie mit dieser Enquete beweisen will (sehr richtig!
links), und daß man nicht bloß Vertreter einer wirthschaftlichen Auffassung in eine derartige Kommission hineinbringt.
Zu meiner Freude habe ich gesehen, daß man gegenwärtig etwas anders verfahren will, und daß man sich selbst nicht mehr scheut, auch Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion in eine Kommission hineinzubitten, in welcher über wichtige wirthschastliche Fragen, wenn auch leider wieder hinter verschlossenen Thüren, verhandelt werden soll.
Meine Herren, wer nicht den Muth hat, mit seinen Verhältnissen sich vor einer derartigen Kommission zu verantworten, dem braucht man auch nicht zu helfen.
Wem geholfen werden soll, der muß seinen Nothstand thatsächlich, unzweifelhaft darlegen in einer Weise, daß man Kritik an seinen Mittheilungen üben kann.
Aber wenn man nicht einmal mehr die Kritik schon an der ersten Stelle üben kann, wenn der Generalsekretär des landwirthschaftlichen Vereins für Litthauen nicht einmal wissen kann, wie viele von den Fragebogen Phantastearbeiten sind, und wie viele wirklich auf buchmäßigen Aufzeichnungen beruhen, was ist dann eine derartige Erhebung werth
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man das Urmaterial nicht einer Kritik unterziehen kann, wenn man nicht im kontradiktorischen Verfahren, und zwar unter Zuziehung aller Parteien, Feststellungen machen kann, so hat eine derartige Erhebung keine Beweiskraft und wird sie niemals haben!
Eine derartige Erhebung wird doch auch nicht deswegen gemacht, daß diejenigen Leute, die von vornherein überzeugt sind, überzeugt werden, sondern damit diese Ueberzeugung anderen beigebracht wird.
782'5700 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
(Bothein.)
Diese Enquete müßte sich erstrecken auf die Frage des Vorhandenseins eines Nothstands in der Landwirthschaft, und zwar auf die Gegenden, wo er vorhanden ist, denn nicht in allen Gegenden wird ein Nothstand bestehen, an vielen Stellen wird er geleugnet.
Dann: bei welchen Betriebsgrößen besteht dieser Nothstand
Aus den früheren Enqueten erhellt, daß der kleine und mittlere Besitz theilweise ohne Nothstand ist; oft ist er nur beim größeren Besitz vorhanden, und da es doch in erster Linie darauf ankommt, den deutschen Bauerstand zu erhalten, für den Sie das Herz immer so auf der Hand tragen auch der Herr Reichskanzler hat es heute wieder betont —, so ist es doch nothwendig, einmal klipp und klar nachzuweisen, in welchem Umfange besteht in diesen Betriebsgrößen ein Nothstand
Man müßte dann auch einmal sehen, bet welchen Produktionszweigen der Landwirthschaft die Nothlage vorhanden ist, bet der Viehzucht oder beim Getreidebau.
Auch da hat man diese Klarheit noch nicht, oder wenn Sie gemeint haben, diese Klarheit durch die früheren Enqueten zu schaffen, so beweisen gerade diese amtlichen Enqueten, daß nicht das Sinken der Getreidepreise, sondern daß andere Ursachen vorlagen, besonders die vielfach ungesunde Ausdehnung des Getreidebaues.
Man müßte sich auch klar werden über den Umfang des Nothstandes, damit man weiß, ob er etwa nur ein solcher ist, daß es nicht gerechtfertigt ist, Maßregeln zu treffen, die andere Theile der Bevölkerung in so schwere Mitleidenschaft ziehen.
Es kommt vor allen Dingen darauf an, die Ursachen des eventuell zu ermittelnden Nothstandes ausfindig zu machen, und 'zwar ob und in wie weit derselbe beruht auf zu hohen Uebernahmepreisen
Nach meiner Ueberzeugung und nach derjenigen unendlich vieler Männer beruht der Nothstand bei dem größeren, aber auch vielfach bei dem bäuerlichen Grundbesitz auf zu hohen Uebernahmepreisen, und darüber kann (L) selbst nach Professor Ruhland kein Zweifel sein, daß mit der Steigerung der Produktenpreise der Grundbesitz wieder im Werthe steigt und demgemäß auch die Verschuldung.
Der Nothstand kann auch auf ungenügendem Betriebskapital beruhen.
Das wird auch vielfach zugegeben; aber je höher Sie den Werth des Grund und Bodens machen, um so weniger hat der Mann, der pachtet oder kauft, als Betriebskapital übrig.
Das ist auch ein Krebsschaden für unsere Landwirthschaft.
Es wird auch zu erwägen sein, in wie weit der Nothstand auf der Steigerung der öffentlichen Lasten beruht.
Es ist das vielfach in den früheren amtlichen Enqueten hervorgehoben, und es wird gerade in vielen Gegenden des Ostens Deutschlands außerordentlich geklagt, daß die Gutsbezirke zu den Schullasten der Gemeinde nicht das Mindeste beizutragen haben nach unserer merkwürdigen Gesetzgebung, und daß infolge dessen die übrig bleibenden Bauern derartig mit Steuern überlastet sind, daß sie prästationsunfähig werden.
Dann kommen auch vielfach die hohen Wegekosten in Betracht.
Wir haben in Schlesien Kreise, in denen man seiner Zeit sogenannte Nothstands-Chausseen gebaut hat, die jetzt die Kreise unterhalten müssen, und diese Unterhaltung heißt soviel, daß man enorme Kreislasten hat, die außerordentlich drücken und die Landwirthschaft thatsächlich schwer schädigen.
Der Nothstand kann auch beruhen auf dem Mangel an Arbeitern und Gesinde.
Was haben wir nicht allein im preußischen Abgeordnetenhause für langwierige Debatten gehabt über den Arbeitermangel, und ich bin auch der Meinung, daß das der schlimmste Krebsschaden gegenwärtig ist.
Ueber die Ursachen habe ich ja auch vorhin mich schon etwas geäußert.
Aber ich will noch hervorheben, daß jener Großgrundbesitzer in Littauen der meiner Meinung nach durchaus berechtigten Ansicht Ausdruck giebt, daß man seinerzeit durch die Jndustriezölle eine (0) Hypertrophie in gewissen Industriezweigen, so durch die hohen Eisenzölle in der Eisenindustrie, eine vorübergehend gesteigerte Rentabilität geschaffen habe, und daß dadurch natürlich dann eine kolossale Abwanderung nach jenen Jndustriegegenden gekommen wäre.
Meine Herren, ich gönne wahrhaftig den Industriearbeitern im Bergbau und im Eisenhüttenfach aufs höchste die besten Löhne; aber es ist meiner Auffassung nach eine positive Unmöglichkeit oder höchstens mit dem Standpunkt eines Uebermenschen zu vereinbaren, wenn er einzelne Arbeiterklassen besonders günstig bezahlen lassen und andere in erbärmlichen Löhnen und schlechten Lebensverhältnissen zurücklassen will.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb halte ich eine künstliche Züchtung der Industrie mit Exportprämien, wie wir das so vielsach haben, jetzt bei den Kartellexportprämien, auch für einen effektiven Nachtheil für die Landwirthschaft, der dadurch die Arbeitskräfte entzogen werden.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich bin auch durchaus der Meinung, daß man in eingehendster Weise prüfen muß, bei welchen einzelnen Betrieben und inwieweit die rückgängige Bewegung der Preise die Ursache für die Noth war.
Es kommt aber stellenweise auch noch etwas anderes vor.
In manchen Gegenden hat man früher Gerste außerordentlich viel verfuttert und verfuttert jetzt Mais.
Es ist doch dringend nothwendig und das wäre das Lehrreichste —, einmal zu untersuchen, inwieweit der Nothstand auf mangelhafter landwirthschaftlicher Technik beruht.
Es wird ja in den Berichten namentlich beim Kleinbetrieb über diese mangelhafte Technik fast ständig geklagt; aber man soll nicht annehmen, daß die Technik im Großbetrieb überall eine tadellose wäre.
Meine Herren, ich habe allerdings das furchtbare Verbrechen begangen, daß ich (v) eine Aeußerung eines der ersten Landwirthschaftslehrer in Deutschland, eines auch bei den Agrariern sonst hochgeehrten Mannes, im Abgeordnetenhause verlesen habe, der da sagt, daß 90 Prozent aller Besitzer größerer Güter nicht die genügende Vorbildung für ihren Beruf haben.
(Sehr richtig!
links.)
Als ich das sagte ich habe es bloß verlesen —, da erhob sich ein Sturm des Unwillens auf der Rechten, im Zentrum und sogar bei den Nationalliberalen, und nicht weniger als neun Kämpen aus diesen Parteien traten nacheinander gegen mich in die Schranken und suchten mich zu widerlegen.
Es war ein Mordsspektakel.
Meine Herren, ich habe mir dann den Almanach vorgenommen und einmal nachgelesen, wo eigentlich, und wie diese Herren ihre landwirthschaftlichr Vorbildung genossen haben, und da kam ich zu dem merkwürdigen Ergebniß, daß nach den eigenen Mittheilungen dieser Herren der eine ursprünglich jura studirt und es bis zum Negierungsreferendar gebracht und als solcher eine Zeit lang fungirt hatte, einer auch es bis zum Regierungsassessor.
Mehrere andere hatten dann den Regierungsreferendar mit dem Leutnant vertauscht oder hatten erst etwas jul-a studirt oder, ich nehme an, auf der Universität sich studirenshalber aufgehalten oder auch nicht studirenshalber.
Dann hatten sie eine Zeit lang beim Militär dem Staate, wie ich nicht bezweifeln will, die wichtigsten Dienste geleistet und dann das väterliche Gut übernommen.
Die beste Vorbilduug hatte meines Erachtens noch einer, der früher Getreidekaufmann gewesen war und dann, nachdem er diesen Zweig gründlich kennen gelernt hatte, sich ein Gut gekauft hatte, und ich höre, er macht auf demselben recht gute Geschäfte, trotzdem er klagt.
Meine Herren, ich bin eigentlich ein politischer Gegner des Befähigungsnachweises, aber ich wundere mich außerordentlich, Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
5701 (Gothcin.)
(1 daß gerade diejenigen Parteien, die immer in so warmer Weise für den Befähigungsnachweis beim Handwerk allerdings bloß eintreten, für ihren Beruf, bei dem nach ihrer Erklärung doch ein solcher Nothstand besteht, ihn nicht als Heilmittel verlangen.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß sagen, in meinem Beruf als Berg- und Hüttenmann ist mir das noch nicht vorgekommen, daß jemand die technische Leitung eines Betriebes übernommen hätte, der nicht gelernter Berg- oder Hüttenmann gewesen wäre.
Es gehört dazu doch eine Vorbildung, und ich halte den landwirthschaftlichcn Großbetrieb für einen außerordentlich schwierigen und ich würde wünschen, daß die Herren dazn möglichst gut vorbereitet werden.
Es mag ein Irrthum sein, aber bisher kann ich mich nicht dazu verstehen, anzuerkennen, daß die Vorbereitung durch das Studium von zura, durch die Thätigkeit als Regierungsreferendar oder als Leutnant bei den Husaren oder Rittmeister bei den Dragonern eine so vorzügliche für den landwirthschastlichen Betrieb sei, und ich kann infolge dessen nur wünschen, daß in diesen Verhältnissen auch einmal gründlich nachgesehen wird bei dieser Enquete.
Ich weise darauf hin, daß selbst Herr Professor Ruhland, Ihr Getreideheiliger (Heiterkeit), die Meinung vertritt in seiner Einführung in das Studium der Agrarpolitik, daß gegenwärtig die landwirthschaftliche Technik im Großbetriebe noch gar nicht auf der nothwendigen Höhe steht, und ich will nicht behaupten, daß sie ini Kleinbetrieb besser sei.
In früheren Enqueten ist betont worden, daß ein Gut nicht rationell wirthschaften kann bei zu zersplitterter Lage der einzelnen Parzellen, die Generalkommission in Preußen hat in vielen Gegenden noch keine Zusammenlegung der Grundstücke vorgenommen.
Auch ein berühmter landwirthschaftlicher Sachverständiger ich glaube, es war (v) Herr von der Goltz hat ausgeführt, daß, wenn ein Stück Ackerland 2 Kilonieter vom Hofe läge, die Kosten für seine Bewirthschaftung so hoch werden, daß es überhaupt nicht mehr zweckmäßig bewirthschaftet werden kann.
Als ich das zitirte, suchte mich der Herr Abgeordnete Gamp dadurch lächerlich zu machen, daß er von mir verlangte, ich solle ein Gut ihm nachweisen, daß nach jeder Richtung 2 Kilometer vom Hof sich erstrecke.
Solchen Unsinn hatte ich selbstverständlich nicht behauptet; es giebt aber thatsächlich viele Güter, bei denen Außenschläge 2 Kilometer und weiter vom Gutshofe entfernt sind, und hier wäre dringend Besserung zu schaffen.
Auch die Zerstückelung im Kleinbetriebe ist eine außerordentliche.
Gerade in der Gegend, wo ich selbst meinen Grundbesitz habe, in Oberschlesien, ist eine derartige Zersplitterung, daß die Landwirthschaft aufs höchste erschwert wird, und es wird auch in den früheren Erhebungen anerkannt, daß sich seit der Durchführung der Verkoppelung der Futterbau und die rationelle Wirthschaft außerordentlich gehoben hat.
Hier ist noch unendlich viel zu machen, und dadurch wird man dem Kleinbetrieb mehr helfen als durch irgend einen Getreidezoll.
Auf die schlechte oder ungeeignete Viehhaltung ist nach früheren Erhebungen der Nothstand der Landwirthschaft, namentlich der kleinen, auch zurückzuführen.
Ich gebe zu, daß im Laufe der letzten Jahre schon sehr viel gebessert worden ist, aber es wird noch weiter daran zu bessern sein.
Es wird namentlich in manchen Gegenden dariiber Klage geführt, daß man ihnen die Einführung von guten Zuchtthieren aus dem Auslande außerordentlich erschwert, trotzdem sie darauf angewiesen sind; andere dagegen haben das dringende Bedürfniß, Magervieh einzuführen; sie kommen durch die jetzigen Viehsperren geradezu in einen Nothstand hinein, weil sie kein genügendes Magervieh haben, in Schleswig und in Holstein.
Auch das würde sorgfältig zu erörtern sein, ehe man so (0) schwer wiegende Eingriffe in die ganze Volkswirthschaft macht.
Dann die Verkehrsverhältnisse.
In den Enqueten heißt es wiederholt: in dieser verlorenen Ecke Deutschlands kann nur Hilfe durch eine Eisenbahn gebracht werden, die Leute müssen ihr Getreide so und so wett ohne Bahn befördern.
Oft würde auch zu helfen sein, indem man die Frachten auf den Kleinbahnen nicht dadurch hoch hebt, daß man, wie es die preußische Staatsbahnverwaltung macht, eine doppelte Expeditionsgebühr erhebt, selbst wenn sie nur entweder den Versand oder den Empfang übernimmt.
Ich wundere mich immer, wenn die Herren von der Rechten, die sonst doch ziemlich vielvermögend sind im preußischen Abgeordneteuhause, nicht mit mehr Energie gegen diese Benachtheiligung gerade des Platten Landes Front machen.
Als ich zuerst im Abgeordnetenhause diese Sache angeschnitten habe, wurde ich von der Rechten sogar bekämpft.
Seitdem hat sich das geändert; die Herren haben eingesehen, daß sie sich damit in ihr eigenes Fleisch schnitten.
Dann die mangelhaften Vorflutverhältnisse!
Wie hat man im preußischen Abgeordnetenhause über mangelhafte Vorflutverhältnisse gejammert, und zwar mit Recht.
Diese beständigen Ueberschwemmungen an der unteren Oder, an der unteren Warthe und Elbe, an der Spree, in Schlesien, wo gegenwärtig ja gebessert wird, überall herrscht die Klage.
Ich selbst gehöre in dieser Beziehung zu den Nothleidenden, denn ich selbst bin in diesem Jahre wieder einmal überschwemmt worden.
Das kommt alle paar Jahr vor, und die Herren von der Rechten haben es im preußischen Abgeordnetenhause in der Hand, diesen Klagen dort wirksam abzuhelfen; denn bekanntlich hat man die Verkoppelung mit der Kanalvorlage beliebt.
Sie brauchen bloß den Mittellandkanal anzunehmen, dann kriegen Sie ja alle diese Verbesserungen der Vorflutverhältnisse.
Ich (v) bin außer Stande, Ihnen da auf andere Weise zu helfen, ich werde ja dafür stimmen.
Es kommt dann die Steigerung der Produttionskosten.
Ich gebe allerdings zu, daß die Löhne wesentlich gestiegen sind, und ich sehe darin einen großen Fortschritt.
Ich möchte dabei aber doch dem Märchen entgegentreten, als ob bei höheren Getreidepreisen die Löhne der landwirthschaftlichen Arbeiter steigen würden.
In England haben wir die Erscheinung gehabt, daß in der Zeit der enormen Getreidepreise und der hohen englischen Schutzzölle die landwirthschastlichen Löhne so jammervoll waren, daß eine besondere Armensteuer eingeführt werden mußte, zu der im ganzen Lande jeder, der ein Mindesteinkommen hatte, beitragen mußte.
Daraus wurde den landwirthschastlichen Arbeitern ein Zuschuß zu ihren Löhnen, ein Almosen gegeben, um ihre menschenunwürdige Lage einigermaßen zu verbessern; menschenunwürdig ist sie aber doch geblieben.
Die Steigerung der Löhne trat ein mit der Aufhebung der Getreidezölle (sehr richtig!
links), und niedrige Getreidepreise bedingten geradezu steigende Arbeitslöhne.
Wir sehen ja, daß auch die Löhne der landwirthschastlichen Arbeiter in England mit den niedrigeren Getreidepreisen sehr viel höher find als in Frankreich und Deutschland, auch in den Vereinigten Staaten mit ihren niedrigen Getreidepreisen viel höher als bei uns.
Man kann natürlich nur Staaten vergleichen mit einigermaßen gleichen Kulturverhältnissen, gleich hoher intellektueller Kultur.
Es ist also nicht im geringsten zu erwarten, daß durch die Steigerung der Getreidepreise die Löhne steigen werden, im Gegentheil.
Es kommt aber auch noch ein Moment in Betracht: die Vertheurung der Produttionsmittel durch die Zölle.
Früher war ja die Landwirthschaft die Führerin in der 5702 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
(Gothel«.)
() Freihandelsbewegung; in den landwirthschaftlichen Kreisvereinen wurde in den fünfziger und sechziger Jahren eigentlich jedes Jahr eine Petition beschlossen auf Beseitigung der Eisenzölle, weil die Landwirthschaft so schwer darunter leide.
Sie haben heute noch Zölle auf Maschinen, vor allen Dingen aber auch noch auf Futtermittel, und nun gehen Sie gar damit um, die Zölle für Futtermittel zu erhöhen, um die Produktionskosten weiter zu steigern in dieser Zeit der Fleischnoth.
Nachdem die heutige Interpellation vertagt ist, will ich ja nicht eine Fleischnothdebatte eröffnen, das wird noch kommen bei den Futtermittelzöllen; aber unbedingt nothwendig ist es, Klarheit darüber zu schaffen, wenn einmal der Schwerpunkt der deutschen Landwirthschaft in der Viehzucht liegt, inwieweit man die Landwirthschaft durch diese Futtermittelzölle schädigt, und Sie wissen ja sehr wohl, daß viele landwirthschaftlichen Vereine und einzelne Landwirthe auf das entschiedenste gegen diese Futtermittelzölle sich ausgesprochen haben.
In meinem Wahlkreise sprach sich der konservative Gegenkandidat damals gegen die Futtermittelzölle aus; heute wird er allerdings anderer Meinung sein, nachdem die Partei und Fraktion anders beschlossen hat.
Ich bin der Meinung, daß in vielen Fällen gebessert werden kann durch Organisation der Einkäufer.
Das Genossenschaftswesen nimmt ja theilweise allerdings ein rapides Tempo an, ein überall nicht ganz gesundes.
Oft wird ja eine Genossenschaft gegründet, wo sie nicht am Platze ist, und namentlich gründet man künstlich Genossenschaften, um Getreidelager zu bewirthschaften, wo kein Bedürfniß ist.
Man giebt ja Staatsvorschüsse zu diesem Zweck.
Auch mit Fleischgenossenschaften wird nicht viel anzufangen sein, aber immerhin könnte die Frage studirt werden, wie weit eine Besserung hier möglich ist.
Und namentlich müßte einmal genauer untersucht werden, inwieweit in Bezug auf die Kreditverhältnisse eine Besserung eintreten (L) könnte.
Ich möchte bezüglich des Rückgangs der Preise auf die letzten Ziffern hinweisen, welche uns in der Begründung hinsichtlich der Getreidepreise gegeben werden, speziell über Weizen.
Es zeigt sich, daß in dem letzten Jahre der Berliner Getreidepreis im Verhältniß zum Weltmarktpreis, zum Londoner Preis gar nicht mehr so hoch steht wie in den Jahren vorher.
Ich war stutzig.
Worauf kann das beruhen
Im allgemeinen kommt doch seit der Aufhebung des Identitätsnachweises der Zoll im Preise voll zum Ausdruck.
Aber merkwürdigerweise, in diesem Jahre geschieht es nicht mehr, während es im Jahre vorher noch geschah.
Es ist interessant, daß gerade, seitdem die Berliner Börsennotiz für Getreide aufgehört hat, die Notiz viel schlechter ist, trotzdem sie von der Zentralnotirungsstelle der Landwirthschaftskammern gemacht wird.
Danach haben sich also die Herren durch die Beseitigung des Terminhandels und der Berliner Börsennotiz höllisch ins eigene Fleisch geschnitten, und es wäre im Interesse der Landwirthschaft dringend nothwendig, hier einmal nachzuforschen, ob nicht gegenwärtig thatsächlich, nachdem die Oeffentlichkeit, wie sie früher im Börsenverkehr war, ausgeschlossen ist, der Handel einen ganz ungesunden Vortheil auf Kosten des Produzenten hat.
Das wäre ganz gut möglich; denn sonst würde doch nicht gerade jetzt der Fall eintreten, daß der Preis jetzt nicht mehr wie früher um den Zoll gegen den Londoner Markt höher ist.
Auch hier wäre also hinterzuleuchten.
Meine Herren, ich will andere Dinge übergehen, um Ihre Zeit nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen.
Es wäre aber sehr wünschenswerth, zu untersuchen, inwieweit die einzelnen Betriebe Nutzen von den Zöllen haben würden.
Die Kleinbetriebe müssen ja zukaufen, auch die meisten Mittelbetriebe.
Hohenzollern wünscht ausdrücklich Beseitigung des Zolls auf Dinkel und Weizen; die olden- (0) burgischen Bauern wehren sich entschieden gegen Erhöhung der Zölle auf Gerste, Mais, alle Futtermittel; speziell bei Gerste meint man und auch in Pommern —, daß das mit Mais gemästete Schwein für die Wurstfabrikation nicht so geeignet ist wie das mit Gerste gefütterte.
Andere werden durch die Erschwerung der Einfuhr von Zugvieh betroffen, z.
B. bei Pferden.
Die deutsche Landwirthschaft deckt ja nicht entfernt ihren Bedarf an Pferden, besonders an Kaltblütern.
Wir haben eher Ueberfluß in Züchtung der Remonten, müssen aber aus Belgien und Rußland schwere Pferde einführen.
Selbst die Landwirthschaftskammer Wiesbaden, die ja das von plus ultra geleistet, nicht nur auf Wolle, sondern auch auf Baumwolle u. s. w. Zoll verlangt hat, wobei sie betonte, sie habe herzlich Mitleid mit der davon betroffenen Industrie, sie erklärt, daß die Landwirthschaft auf die Einfuhr schwerer Pferde angewiesen sei und doch will sie im lückenlosen Zolltarif eine höhere Verzollung.
Dabei sind diese schweren Pferde nicht billig, sie fallen unter die hohen Werthzölle, man vertheuert also die Produktionsmittel der Landwirthschaft da außerordentlich.
Dann die Zölle auf Obst und Gemüse.
Württemberg, welches so viel Obstwein produzirt und konsumirt, ist, wenn die Obsternte mal ungünstig ausfällt, was doch manchmal eintritt, angewiesen auf- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir sind bei Weizen und Roggen!
Das Andere kommt noch.
(Heiterkeit.)
Gothein, Abgeordneter: Ich werde mich dem Wunsche des Herrn Präsidenten sehr gerne fügen und auf Obst hier verzichten.
Es handelt sich aber doch hier einigermaßen um eine Generaldiskussion, und ich glaube, daß der Herr Reichskanzler auch eine Generaldiskussion über die allgemeine Nothlage der Land Wirth schüft und die M) Mittel zu ihrer Abhilfe- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler kann sprechen über alles, was er will; die Mitglieder dieses Hauses sind an die Tagesordnung gebunden.
Gothein, Abgeordneter: 1 Nach dem von mir vorgeführten Material ist es nicht im geringsten sicher, daß die Nothlage der Landwirthschaft eine Besserung durch Erhöhung der Getreidezölle erfahren könnte.
Viel wichtiger ist es, die Produktionskosten zu verbilligen, als das Produkt im Preise zu steigern.
Deshalb ist es nöthig, eine intensive Enquete über die Nothlage der Landwirthschast und die Mittel zu ihrer Abhilfe vorzunehmen.
Nachdem die Kommission meine diesbezüglichen Anträge hinter das Ende der zweiten Berathung gestellt hatte, und der Wunsch allgemein war, endlich in die zweite Berathung im Plenum zu kommen, habe ich meine Anträge dort zurückgezogen, aber durch meinen mich dort vertretenden Freund mir vorbehalten, diese Anträge im Plenum wieder einzubringen.
Ich weiß sehr wohl, daß in diesem Reichstage die Enquete nicht mehr beendigt werden kann; aber ich weiß auf der anderen Seite ebensowohl, daß auch, mag der Beschluß über diesen Zolltarif ausfallen wie er wolle, dadurch noch in keiner Weise die Frage der Getreidezölle aus der Welt geschafft ist, sondern daß der Kampf gegen die Getreidezölle, mag der Tarif angenommen werden oder nicht, mögen Handelsverträge kommen oder nicht, unentwegt weitergehen wird, und daß es infolge dessen nothwendig sein wird, im Interesse aller Parteien, im Interesse der deutschen Landwirthschaft und der deutschen Volkswirthschast (sehr richtig!
links), daß man zu einer vollständigen Klarheit darüber kommt, Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
5703 (G-thein.)
(L) und deswegen kann me zu zeitig mit einer derartigen Enquete angefangen werden.
Deshalb stelle ich diesen Antrag, obgleich ich weiß, daß in diesem Reichstage die Enquete zu einem Abschluß nicht kommen kann.
Ich möchte mich noch gegen ein Mißverständniß im Bericht wenden.
Es ist dort so dargestellt, als ob ich verlangt hätte, daß die Zolltarifkommisston diese Enquete selbst vornehme.
Ich habe ausdrücklich ausgeführt, daß ich wünsche, daß eine besondere Kommission mit dieser Enquete betraut würde, damit die Arbeit der Zolltarifkommission durch diese Enquete nicht belastet würde.
Ich halte es für nöthig, meine Herren, das hier klarzustellen.
Meine Herren, es ist aber auf der anderen Seite mindestens ebenso nöthig, daß Klarheit darüber geschaffen wird, in welcher Weise eigentlich die Lebensmittelzölle auf die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie und auf die Lebenshaltung des deutschen Arbeiters wirken.
Es wird uns hier einfach gesagt und auch der Herr Reichskanzler hat das heute hier gethan —, daß sich aus den Erfahrungen der Zeit des Fünsmarkzolls eine übermäßige Belastung der Arbeiter nicht ergiebt.
Ich habe ausgeführt, daß meines Erachtens diese Zeit gezeigt habe, in wie schwerwiegender Weise diese Belastung eingetreten ist.
Wir haben ein reichhaltiges Material, das ich Ihnen heute leider nicht mehr mit meinen heutigen Stimmmitteln vorführen kann, über die schädliche Wirkung der ungenügenden Ernährung auf die Lebenshaltung und Gesundheit der Arbeiter gesammelt.
Die Zeiten der höchsten Getreidepreise sind die Zeiten der größten Sterblichkeit, namentlich der Kindersterblichkeit, und des geringsten Geburtenüberschusses.
(Sehr richtig!
links.)
Niemals haben wir dagegen eine so außerordentliche Bevölkerungszunahme gehabt, und zwar eine Bevölkerungs (L) zunähme trotz des Rückganges der Geburtsziffern, wie gerade in der Zeit niedriger Getreidepreise, die wir nach dem Abschluß der Handelsverträge hatten.
Die Lebensdauer des deutschen Volkes hat in dieser Zeit, speziell im Jahre 1898, eine Zunahme gegen die Jahre hoher Lebensmittelpreise, also gegenüber den letzten Jahren vor den Handelsverträgen, erfahren, welche 15 Prozent der durchschnittlichen Lebensdauer beträgt.
Das ist doch eine Aufgabe des Schweißes aller Edlen werth, dafür zu sorgen, daß wir die Lebensdauer des Menschen verlängern.
Wenn der Arbeiter in seiner Arbeitskraft länger erhalten wird, ist das ein volkswtrthschaftlicher Gewinn für das ganze Vaterland und gleichzeitig ein unsagbarer Gewinn für die Familie.
(Sehr richtig!
links.)
Je länger der Ernährer der Familie erhalten wird, je günstiger die Lebenshaltung der Familie durch bessere Lebensmittel, durch gute Löhne sich gestaltet, um so besser wird auch die heranwachsende Generation ernährt, um so leistungsfähiger wird sie in geistiger und körperlicher Beziehung.
(Sehr richtig!
links.)
Hören Sie die Klagen der Lehrer über die schlecht genährten Kinder, die hungrig, nicht genügend ernährt in die Schule kommen!
Die Lehrer klagen darüber, daß solche Kinder nicht die genügende Aufmerksamkeit haben (sehr richtig!
links) und infolge dessen den Unterricht nicht entsprechend genießen können.
Und, meine Herren, wir müssen uns darüber klar werden, daß in dem Wettstreit der Nationen auf wirthschaftlichem und politischem Gebiete die Nation Sieger bleiben wird, welche die beste Bildung hat und welche am besten und billigsten produziren kann.
Nicht mit einer Politik, welche fortwährende Vertheurungen schafft, nicht mit einer Politik, welche die Gesundheit des heranwachsenden Geschlechtes gefährdet, können wir ein ( A Volk von solcher Leistungsfähigkeit groß ziehen, daß wir den Wettkampf im Wettbewerb mit anderen Nationen zu einem glücklichen Ende führen.
Es wird immer so viel geredet von der amerikanischen Gefahr.
Worauf beruht dieselbe denn
In letzter Linie darauf, daß man dort einen intelligenten und bei billigen Nahrungsmitteln sehr leistungsfähigen Arbeiterstand hat.
Denn mit der Intelligenz und guten Ernährung steigt die Leistungsfähigkeit des Arbeiters.
(Sehr richtig!)
Ich habe Gelegenheit gehabt, in den verschiedensten Gegenden Deutschlands den Arbeiter zu beobachten, und kann Ihnen ein Beispiel anführen.
Als in Schlesien, in Gottesberg, eine große Fabrik gebaut werden mußte und zwar sehr eilig in Zeiten einer Hochkonjunktur, da hatte man Maurer und Steinträger aus der dortigen Gegend genommen, wo der Menschenschlag infolge der geringen Löhne und des häufigen Nothstandes in der Handweberei durch viele Generationen schlecht ernährt worden ist und nur wenig leistungsfähig ist.
Es wurden gleichzeitig Maurer aus Breslau herangezogen, wo der Menschenschlag schon kräftiger ist, und schließlich hat man auch Maurer und Steinträger aus Berlin genommen, und da stellte es sich heraus, daß man mit den theuersten Arbeitern, den Maurern und Steinträgern aus Berlin, am allerbilligsten arbeitete (hört!
hört!
links), daß die Leistung dieser Arbeiter eine so viel höhere war, daß man billiger mit ihnen arbeitete als mit den billigsten Arbeitskräften aus der dortigen Gegend.
Genau dieselbe Erscheinung finden Sie, wenn Sie sich in der Eisenindustrie umsehen.
Der rheinisch-westfälische Arbeiter, der durch Generationen hindurch gut genährt ist und lange in diesen Verhältnissen drinsteht, leistet wesentlich mehr als der oberschlesische Arbeiter, und trotz der niedrigeren Löhne in Oberschesien produzirt man in Rhein- (v) land und Westfalen billiger.
(Sehr richtig!
links.)
Darauf beruht auch die größere Leistungsfähigkeit des Arbeiters in den Vereinigten Staaten, des Schiffbauers und Maschinenbauers in England: sie beruht in der billigen Ernährung.
Wollen wir gegen Amerika unseren Wettbewerb dauernd aufrecht erhalten, so müssen wir dafür Sorge tragen, ein kräftiges und gesundes Arbeitergeschlecht heranzuziehen.
Das ist aber bloß mit billigen und guten Lebensmitteln denkbar.
Meine Herren, es ist von ärztlicher Seite wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die gegenwärtige Ernährung der Arbeiter eine ungenügende ist.
In meiner Vaterstadt Breslau hat der bekannte Hygieniker Geheimrath Flügge Untersuchungen gemacht und ist zu dem Resultat gekommen, daß selbst bei der größten Einschränkung im Verbrauch von Genußmitteln, des Bieres, Branntweins, Tabacks, die Ernährung der Arbeiterfamilien mit wenigen Ausnahmen keine solche ist, wie es die Wissenschaft verlangen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn wir selbst in solchen Gegenden, wo doch die Löhne verhältnißmäßig hoch stehen, noch eine so ungenügende Ernährung haben, dann haben wir allerhand Ursache, darüber zu wachen, daß wir unsere Volkskraft und Volksgesundheit nicht weiter dadurch schädigen, daß wir diese Ernährung erschweren.
Meine Herren, ich habe es bedauert, daß heute wieder es so dargestellt worden ist, als ob es durch das Material der Regierung unzweifelhaft nachgewiesen wäre, daß die Brotpreise sich gar nicht analog den Getreidepreisen bewegten.
Mir sind ja, wie ich anführte, Fälle bekannt, wo die Bäcker thatsächlich die Last auf sich genommen haben in gewissen Zeiten.
Aber es ist auch 8704 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
(4) nicht möglich, daß so ganz gleichmäßig ein Parallelismus der Brotpreise und der Getreidepreise vorhanden ist.
Da spielen noch andere Faktoren mit.
Erstens ist ein gewisser zeitlicher Spielraum vorhanden zwischen dem Getreidepreis, wenn das Getreide verkauft wird, und dem Preis des Mehls, wenn es der Bäcker verbackt.
Der Bäcker kauft häufig auf lange Schlüsse; unsere Bäcker spekuliren viel zu viel, indem sie auf lange Sichten Mehl kaufen, wenn sie glauben, daß der Preis steigen wird.
Dann können oder müssen sie den Brotpreis auf eine gewisse Zeit nach dem Satze, nach dem sie das Mehl bezahlt haben, bemessen.
Aber gerade dort, wo wir eine ganz zweifelsfreie Statistik haben, wie in meiner Vaterstadt Breslau, wie in Berlin, wo der Statistiker Dr. Hirschberg mustergiltige Statistiken gemacht hat, ist es nachgewiesen, daß wenn auch in gewissen Zwischenräumen thatsächlich der Brotpreis sich nach dem Getreidepreis richtet.
Auch Conrad sagt, es wäre doch im höchsten Grade bequem für die Regierung, sich auf ein derartiges Argument zu stützen, das aber mehr dem Standpunkt früherer Jahrhunderte, dem des Mittelalters entspricht.
Das ist ja die alte Legende, die Fürst Bismarck auch bestärkt hat, daß man bloß an die Tasche der Bäcker zu klopfen brauche, da klapperten die harten Thaler drin.
Sind denn die Bäcker alle Millionäre geworden
Wäre das Gewerbe ein so lukratives, dann müßte man doch annehmen, daß sich massenhaft Leute dazu drängten; aber wir sehen garnicht, daß sich die Zahl der Bäcker so sehr vermehrt.
Ich bedaure wirklich, daß man mit diesem alten, wissenschaftlich schon längst widerlegten Argument wieder kommt.
Es ist doch zweifellos, der Bäcker kann den enormen Aufschlag eines derartigen Zolls nicht übernehmen; 5 Mark Zoll macht ungefähr 132 Pfennig für das Fünfpfundbrod, das kann der Bäcker nicht aus seinem Gewinn herausschlagen; und wenn Sie den Zoll noch weiter erhöhen wollen, so (L) muß der Brotpreis entsprechend gesteigert werden, und entsprechend muß die Industrie die Löhne erhöhen.
Aber die Industrie ist eben mit einem hochwichtigen Antheil ihrer Produktion, in manchen Zweigen bis zu 50 Prozent, auf die Ausfuhr angewiesen Wenn man aber die Löhne erhöhen muß, und der Arbeiter damit nicht gleichzeitig eine bessere Lebenshaltung gewinnt, wachsen die Produktionskosten, und die Industrie kann nicht mehr auf dem Weltmarkt konkurriren.
Meine Herren, gewisse Krankheiten, wie Lungenschwindsucht, sind ja zurückzuführen auf die schlechte Ernährung.
Warum ist denn das die Nationalkrankheit in Deutschland und nicht in England
Wegen der besseren Ernährung!
Und der Prozentsatz der an Lungenschwindsucht Gestorbenen ist ja auch gerade in den Jahren zurückgegangen, in denen wir niedrige Getreidepreise und gute geschäftliche Verhältnisse, also auskömmliche Löhne hatten.
Es muß aber das Gegentheil wieder eintreten, die Lungenschwindsucht muß mit vermehrter Intensität eintreten in dem Moment, wo Sie die Lebensmittel, speziell das wichtigste Lebensmittel, das Getreide, weiter vertheuern.
Es heißt doch, ein Pferd vor und ein Pferd hinter den Wagen spannen, wenn dieselben Leute mit menschlichem Mitgefühl für die unter dieser furchtbaren Krankheit Leidenden Lungenheilstätten errichten und unterstützen und auf der anderen Seite gleichzeitig diese Krankheit befördern, indem sie das wichtigste Lebensmittel des Volkes vertheuern.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Es ist von dem Herrn Reichskanzler davor gewarnt worden, gegenüber diesem Entwurf Obstruktion in irgend welcher Form, ob nun eine offizielle oder inoffizielle, zu treiben; dadurch würde das Ansehen des Parlamentarismus aufs schwerste geschädigt werden.
Ich nehme an, daß er diese Warnung unter anderem auch (v) gegen die Herren vom Bunde der Landwirthe gerichtet haben wird (sehr richtig!
links), die auch schon diese Waffe schwingen.
Meine Herren, uns liegt es durchaus fern, Obstruktion treiben zu wollen.
Wir sind auch der Ansicht, daß das Ansehen des Parlaments dadurch geschädigt würde.
Aber wir sind ebenso der Ansicht und haben sie in der Kommission vertreten, daß das Ansehen des Parlaments aufs schwerste geschädigt wird, wenn es die Berathung in einem Tempo führen würde, welches eine sachliche Behandlung des Gegenstandes unmöglich macht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn über so wichtige Angelegenheiten des Volkes verhandelt wird, so ist es nothwendig, daß man in ausgiebiger, aber allerdings auch in sachlicher Weise verhandelt, und so werden wir, wie in der Kommission, uns in sachlicher Weise an diesen Berathungen betheiligen.
Meine Herren, ich wünsche in keiner Weise, daß dieser Tarifentwurf zu Stande kommt, weil ich eine Gefährdung des Abschlusses von Handelsverträgen und eine Schädigung der breiten Schichten des Volkes darin sehe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, wenn eine derartig wichtige gesetzgeberische Maßnahme getroffen werden soll, daß da das Volk das Recht hat, selber mitzusprechen.
(Lebhaftes Bravo und Sehr richtig!
links.)
Als dieser Reichstag gewählt wurde, hat kein Mensch geglaubt, daß ein Regierungsentwurf mit solchen Zollsätzen, mit einem System der Maximal- und Minimaltarife je kommen könnte; und ich kann nur konstatiren, daß in meinem Wahlkreise bei dem Wahlkampfe vor l'r Jahren die Konservativen es für eine Verleumdung erklärt haben, U 'daß man derartige Zölle haben wollte, wie sie jetzt die Regierung verlangt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das Vertrauen der Wählerschaft zu ihren Abgeordneten muß auf das bedenklichste erschüttert werden, wenn die Abgeordneten jetzt Beschlüsse fassen gegenüber einem Entwurf, von dem damals niemand etwas wußte.
Die Wähler hätten sich vielleicht ihre Abgeordneten zehnmal angesehen (sehr richtig!
links) und hätten andere Abgeordnete gewählt, wenn sie gewußt hätten, zn was diese Abgeordneten im Laufe der Zeit kommen würden.
Deshalb halte ich es gerade im Interesse eines gesunden Parlamentarismus für dringend nothwendig, daß über diese Vorlage nicht dieser Reichstag, sondern der kommende Reichstag Beschluß fasse (sehr richtig!
Bravo!
links), damit das Volk das Recht hat, selbst zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
(Bravo!
links.)
Das heißt nicht, den Parlamentarismus schwächen; das heißt, ihn stärken!
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich mit der Rede des Herrn Abgeordneten Gothein nicht sehr lange beschäftigen.
Ich habe nur den Wunsch, daß ich so klug und weise wäre in der Landwirthschaft, wie er zu sein glaubt (Heiterkeit), dann wäre ich der weiseste Mann der Landwirthschaft in ganz Deutschland!
(Zuruf von den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
5705 (v. Kardorff.)
M Aber einen Punkt möchte ich doch mit dem Abgeordneten Gothein noch etwas erörtern.
Er sprach eben von den Wahlen und Wahlkreisen und sagte: die Wahlkreise haben ja gar nicht gewußt, daß solche Forderungen gestellt werden würden, wie sie hier gestellt wurden.
Meine Herren, da müssen die Wahlkreise, in denen der Abgeordnete Gothein verkehrt, sehr viel anders gestimmt sein als diejenigen Wahlkreise, die ich kenne.
(Lachen links.)
Im vorigen Wahlkampfe war bei uns schon die Parole: mindestens Wiederherstellung, wenn möglich Erhöhung der Getreidezölle, welche die Caprivische Handelspolitik aufgegeben hatte.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Aber außerdem, meine Herren, habe ich doch eine andere Auffassung, wie mir scheint, von den Pflichten eines Abgeordneten als der Herr Abgeordnete Gothein.
Ich nehme an, wenn ich in einem Wahlkreise gewählt bin, daß ich deshalb gewählt bin, weil mir mein Wahlkreis zutraut, daß ich politische und wirthschaftliche Fragen einigermaßen zu beurtheilen vermag, nachher kümmere ich mich um meinen Wahlkreis nicht mehr, und derjenige Abgeordnete, der immer nach seinem Wahlkreise guckt, und was für eine beliebige Strömung im Wahlkreise gerade herrscht, steht bei mir in keiner sehr hohen Achtung.
(Sehr gut!
rechts.
Na!
na!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat ein sehr wunderbares Konglomerat von Dingen vorgetragen, volkswirthschaftliche Ansichten, von denen die weinigen durch Horizonte geschieden find.
(Heiterkeit.)
Er hat unter anderem vorgetragen, es wäre wohlthätig für ein Land, wenn die Grundbesitzpreise immer fielen.
Ich habe bisher in der Volkswirthschaft gelernt, und Roscher und Andere sagen es: steigende Preise des M Grund und Bodens und steigende Löhne sind ein Zeichen der Prosperität des Landes.
Das sagt der Herr Gothein nicht.
Er sieht auch die ganze Industrie nach meiner Auffassung viel zu sehr vom Standpunkt der reinen Exportindustrie aus an.
Aber durch ein Zollsystem, wie es ungefähr die Regierungsvorlage vorschlägt die mir ja in landwirthschaftlicher Beziehung nicht ganz genügt —, wird nach meiner Meinung herbeigeführt, daß die Industrie das, was sie an Ausfuhr etwa verlieren sollte, reichlich und zehnfach im Jnlande wiedergewinnt durch den gesteigerten Konsum.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Das sind doch die Erfahrungen, die wir in den schutzzöllnerischen Staaten gemacht haben.
Das sind doch nicht solche Thoren, oder halten Sie die Amerikaner und Franzosen für so gewaltig thöricht
Der Abgeordnete Gothein sagte, die Franzosen gehen zurück.
Nun.
meine Herren, eine Nation, die im letzten Jahrzehnt an Rußland 7 Milliarden borgen kann, ohne es sehr zu merken, geht doch nicht zurück.
Sehen Sie Amerika!
Ist denn Amerika wirthschaftlich und finanziell zurückgegangen
Die Amerikaner beherrschen die Welt jetzt zum Theil schon mit ihren Fabrikaten, und sie beherrschen den Geldmarkt der Welt finanziell wahrscheinlich in zehn Jahren in viel höherem Maße als England.
(Zurufe links.)
Die billigsten Lebensmittel, mein verehrter Herr Kollege Barth, finden Sie z.
B. in Egypten und diesen Staaten.
Das sind also nach Ihrer Meinung Kulturstaaten, weil sie besonders billige Lebensmittel haben.
Es kommt doch darauf an, daß jemand so viel verdient, daß er sich seine Lebensmittel kaufen kann (sehr wahr!
rechts), und nicht darauf, daß die Lebensmittel absolut billig sind.
(Zuruf links.)
Reichstag.
10.
Legißl.
-P. II.
Session.
19001903.
—Ach so, beides haben (6 (Heiterkeit), auch billige Lebensmittel, damit die landwirthschaftlichcn Arbeiter Noth leiden (oh!
oh!
links), damit die städtischen Arbeiter prosperiren!
(Lachen links.)
Die landwirthschaftlichen, nicht wahr, das sind die Parias, die können Noth leiden!
(Wiederholte Zurufe links.)
—Herr Dr. Barth, ich kann wirklich nicht eine Privatunterhaltung mit Ihnen führen, Sie können mich ja nachher zu widerlegen suchen.
Ich will aber jetzt von dem Herrn Abgeordneten Gothein abgehen.
Es lohnt mir wirklich nicht, auf seine Rede einzugehen; viel Neues habe ich nicht daraus gelernt, und ich habe das, was er vorgetragen hat, größtentheils fast alles schon in der Kommission vortragen hören.
Ich habe den Auftrag seitens meiner politischen Freunde, die Erklärung abzugeben, daß wir bei den Kommissionsvorschlägen, wie sie auch für Roggen und Weizen gemacht sind, stehen bleiben.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß diese Kommissionsvorschläge, was gerade Roggen und Weizen betrifft, sich sehr auf derjenigen mittleren Linie bewegen, welche der Herr Reichskanzler als die richtige bezeichnete.
Es ist eine sehr unbedeutende Erhöhung, eine Erhöhung nm 50 Pfennige beim Roggen und ebenso beim Weizen für den Doppelzentner.
Und wenn sich die Regierungsvorlage auf einer mittleren Linie bewegt, so können doch auch die Kommissionsvorschläge den Anspruch erheben, daß anerkannt wird, daß sie sich (G auch auf einer mittleren Linie bewegen.
(Heiterkeit.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß bei der letzten Bismarckschen Vorlage im Jahre 1887 sechs Mark vorgeschlagen waren.
Ich glaube, Herr Gothein irrt, wenn er behauptet, Fürst Bismarck hätte damals geäußert, er würde bis auf eine Mark heruntergehen; ich glaube, er hat gesagt, er würde um eine Mark heruntergehen.
Es würde mit seinen agrarischen Auffassungen der letzteren Zeit nicht stimmen, was Herr Gothein hier eben ihm glaubt zuschieben zu müssen.
Der Herr Reichskanzler hat also gemeint, dieser Satz beim Weizenzoll wäre in der Regierungsvorlage doch schon etwas höher bemessen als der durch die Caprivischen Handelsverträge aufgegebene.
Scheinbar; in der That ist es aber nicht ganz richtig.
Ich glaube, der Herr Graf v. Schwerin hat schon darauf hingewiesen, daß die überseeischen Frachten sich seit der Zeit so gewaltig verbilligt haben, daß heute überseeisches Getreide, argentinisches, nordamerikanisches, kanadensisches Getreide zu ganz anderen Preisen nach Deutschland gelegt werden kann, als es früher möglich war; die Differenz ist sehr viel größer, als der geringe Unterschied zwischen den Kommissionsvorschlägen und der Regierungsvorlage.
Es war mir interessant, daß diese Frage der Schiffsfrachten auch in der Kommission zur Sprache kam.
Der preußische Handelsminister Herr Möller erwiderte darauf, dieses Sinken der Schiffsfrachten wäre eine ganz vorübergehende Erscheinung, sie würden bald wieder steigen.
Da nahm ich doch nun Veranlassung, mich einmal mit einigen Herren in Verbindung zu setzen, die mit Schiffsfrachten recht viel zu thun haben durch den Import von Baumwolle, Wolle, Holz u. s. w., und da sagten mir die Herren: die Schiffsfrachten werden 783 5706 Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902. l-) weiter sinken.
Das liegt an dem modernen Schiffsbau, das liegt daran, daß man heute dahinter gekommen ist, daß man sehr viel billiger mit großen Kolossen von Schiffen fahren kann, die ungefähr das Doppelte fassen, was früher zwei Schiffe faßten, daß die Zahl der Mannschaft dann geringer ist und ebenso der Kohlenverbrauch geringer ist.
Ich führe das nur an, um nicht etwa die Meinung aufkommen zu lassen, als ob der preußische Herr Handelsminister recht gehabt hätte, wenn er meinte, die Schiffsfrachten würden wieder steigen.
Die Herren, die ich zu Rathe gezogen habe, und die sachlich informirt sind, haben mir alle das Gegentheil versichert.
Wenn man also in Betracht zieht, wie sehr die Schiffsfrachten seit 1887 oder seit 1891, wo die Caprivischen Handelsverträge den Zoll herabsetzten, gefallen sind, so wird man dahinter kommen, daß wir mit unseren Kommisfionsvorschlägen kaum dasjenige für Roggen und Weizen erreichen, was wir damals in den Zöllen schon besaßen.
Es ist ja nun betrüblich, daß über den Zolltarif bis jetzt eine Verständigung unter denjenigen Parteien, die den Zolltarif wirklich wollen, nicht zu Stande gekommen ist.
Die Herren Nationalliberalen sagen: wir gehen nicht über die Regierungsvorlage hinaus; und die Herren vom Bunde der Landwirthe sagen: wir wollen 7, 50 Mark haben, unter dem kann die Landwirthschaft nicht bestehen.
Was diesen letzten Zoll anbelangt, so sind ja unter meinen politischen Freunden auch manche, die im agrarischen Interesse es gewünscht hätten, daß die Zölle namentlich auch auf Roggen und Weizen etwas höher normirt wären als die Vorlage.
Wir werden gleichwohl darauf verzichten, für die Anträge der Herren zu stimmen, weil wir bloße Demonstrationen nicht mitmachen wollen, und diese Anträge in unseren Augen eine große Demonstration sind (M (Widerspruch rechts »; denn die Herren wissen, daß sie hier damit in der Minorität bleiben, und sie müssen sich auch sagen, daß sie bei dem nächsten Wahlkampf nicht die Majorität für sich haben werden.
(Zuruf rechts.)
Der Wahlkampf ist ja schwer zu berechnen; aber ich glaube, es gehört doch ein sehr großer Optimismus dazu, wenn Sie glauben, daß die Herren 100 Sitze vom Zentrum, 50 Sitze von den Nationalliberalen und von den Sitzen der linken Seite soviel erobern wollten um eine Majorität im Reichstage für 7 Mark 50 Pfennig zu bekommen.
Bei den Caprivischen Handelsverträgen hat man ja der Industrie den Vorwurf gemacht, sie habe die Landwirthschaft damals sitzen lassen; es habe ihr das sehr gut behagt, daß sie die Handelsverträge mit guten Zöllen bekam und daß die Landwirthschaft geopfert wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einer der Herren sagt: sehr richtig!
Denken wir uns aber einmal die Sache umgekehrt, daß ein agrarischer Reichskanzler dagewesen wäre, der Handelsverträge vorgelegt hätte mit sehr hohen Agrarzöllen und mit der Herabsetzung der Jndustriezölle.
Ich glaube, die Herren vom Bund der Landwirthe würden das auch akzeptirt haben, und ich glaube daher, daß den Herren Industriellen das nicht zu sehr zu verdenken gewesen ist, daß sie damals eine günstige Aussicht, die sich ihnen einer schon abwärts gehenden Konjunktur bot, ergriffen haben.
Ich habe es lebhaft bedauert, daß mein Freund Freiherr v. Stumm damals nicht im Reichstag war.
Herr v. Stumm war bei den österreichischen Handelsverträgen nicht Mitglied des Reichstags; aber er hielt immer daran fest, daß die Landwirthschaft und Industrie zusammengehen müßten.
Daß damals eine Entzweiung zwischen Industrie und Landwirthschaft herbeigeführt wurde, das hat niemand mehr (6) bedauert als Fürst Bismarck, als ich einmal die Ehre hatte, ihn in Friedrichsruh besuchen zu dürfen; auch er sprach sich dahin aus, daß er befürchte, daß durch die Caprivischen Handelsverträge ein Zwist zwischen Landwirthschaft und Industrie ins Leben gerufen würde.
Ich glaube, sowohl die Landwirthschaft wie die Industrie haben das größte Interesse daran, sich mit einander zu verständigen; kommt es nicht zur Verständigung, so ist der tsrtius ALu lsn das internationale Handelskapital.
Gewiß, der Handel hat auch seine große Berechtigung; aber ich glaube, die heimische Industrie und die Landwirthschaft können sich nicht ganz vom internationalen Handel beherrschen lassen, dem es ganz gleichgiltig ist, ob es sich um amerikanische, französische, deutsche oder englische Güter handelt.
Ich betrachte das als eine der Hauptaufgaben, die denjenigen Parteien obliegt, die den Tarif überhaupt zu Stande bringen wollen, daß sie immer wieder eine Verständigung zwischen Industrie und Landwirthschaft über die schließliche Stellungnahme zum Tarif herbeizuführen suchen.
Meine Herren, dem Herrn Reichskanzler gegenüber möchte ich noch ein Wort sagen.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: über diese Sätze gehen wir nicht hinaus!
Ja, er hat davon gesprochen, die Obstruktion setze das Parlament im Ganzen in der allgemeinen Achtung herunter.
Einverstanden; aber ich muß sagen, es setzt auch das ein Parlament in der allgemeinen Achtung herunter, wenn es so behandelt wird, daß man ihm sagt: friß, Vogel, oder stirb!
(Große Heiterkeit.)
Das Parlament ist ein gleichberechtigter Faktor der Gesetzgebung, und die Vorschläge, die das Parlament macht, haben denselben Anspruch, von den verbündeten Regierungen ernsthaft behandelt und erwogen zu werden, (v) wie die Vorschläge, welche die verbündeten Regierungen dem Parlament machen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich will Ihre Zeit nicht mehr lange in Anspruch nehmen.
Ich würde es für ein nationales Unglück halten, wenn der Tarif nicht zu Stande käme, und ich hoffe, daß die Verständigung zwischen den jetzt noch diffentirenden Mehrheitsparteien doch noch, wenn auch vielleicht in einem späten Stadium, in die Wege geleitet wird.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Rettich, Holtz, Gras v. Hompesch und Bassermann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen »vollen, bitte ich, stch von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat, ehe ich die Tagesordnung der nächsten Sitzung verkünde, das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, mit Rücksicht darauf, daß zur Zeit und in der nächsten Zeit Kommissionen regelmäßig noch nicht tagen werden, möchte ich mir die Bitte erlauben, daß Sie den Vorschlag machten, die Plenarsitzungen statt um 1 Uhr bereits um 12 Uhr beginnen zu lassen.
(Zustimmung.)
Reichstag.
195.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Oktober 1902.
5707 Präsident: Meine Herren, wenn dies ein weit verbreiteter Wunsch des Reichstags ist, wie ich wohl annehmen kann nach dem, was ich vernommen habe, dann bin ich sehr gern bereit, auch dem entsprechend meine Vorschläge zu machen, und ich schlage Ihnen daher vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 17.
Oktober, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: die Fortsetzung der heutigen Debatte.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Eickhoff und Rtmpau (6) wünschen aus der III.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.