Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Kettner, Zehnter und Schüler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben sind die Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar.
siebzehnter Bericht, betreffend Abänderung des BörsengeseHes (Nr.
223 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Tönnies.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
Büfing, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, diesen siebzehnten Bericht, betreffend Abänderung des Börsengesetzes, von der heutigen Tagesordnung absetzen zu wollen.
Es ist ja allseitig bekannt, daß eine Novelle zum Börsengesetz ausgearbeitet worden ist.
Dieselbe liegt, soviel mir bekannt, zur Zeit dem Bundesrath zur Beschlußfassung vor.
Wie angekündigt worden ist, soll diese Novelle zum Börsengesetz demnächst an den Reichstag zur Beschlußfassung gelangen.
Es werden alsdann 4434 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
() zweifellos sehr eingehende Diskussionen und Kommissionsverhandlungen über diesen Gegenstand stattfinden.
Es hat daher meiner Ansicht nach keinen Zweck, heute aus Anlaß einer Petition, die ungefähr dasselbe wünscht, was die Novelle zum Börsengesetz, wie man hört, bringen wird, in eine eingehende Diskussion des Gegenstandes einzutreten.
Ich halte es für richtiger, diese Diskussion bis dahin aufzuschieben, wo die angekündigte Novelle zum Börsengesetz dem Reichstag zugegangen sein wird.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß dies möglichst bald der Fall sein werde.
Wir können ja bei der Gelegenheit die vorliegende Petition einfach mit erledigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nicht davon überzeugen, daß der Antrag des Herrn Kollegen Büsing auf Absetzung von der Tagesordnung zweckmäßig ist.
Er hat uns zwar verwiesen auf die zu erwartende Vorlage der Regierung, die sich angeblich beim Bundesrath befindet.
Aber wir haben so häufig die Erfahrung gemacht, daß Vorlagen, von denen wir annahmen, sie würden recht bald an das Haus kommen, doch Monate, manchmal Jahre lang ausblieben, und daß es deshalb ganz besonders wünschenswerth erscheint, in einem derartigen Stadium seitens der Volksvertretung ein bischen nachzuhelfen, damit die Sache etwas schneller in Bewegung kommt.
Nun kann darüber ein Zweifel kaum bestehen, daß das jetzige Börsengesetz im höchsten Maße reformbedürftig ist, und daß es deshalb im höchsten Grade im Interesse der Allgemeinheit wünschenswerth erscheint, daß diese Novelle, die uns schon so lange angekündigt ist, recht bald an das Haus gelangt.
Ich glaube deshalb, es ist nur förderlich, wenn wir in die Berathung über diese Petition eintreten und auf diese Weise auch das Interesse der Volksvertretung an diesem (8) Gegenstand deutlich zu erkennen geben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme dem Antrage des Herrn Abgeordneten Büsing an sich zu, weil ein Gegenstand von einer solchen Tragweite, wie die Frage, die diese Petition behandelt, vielleicht doch heute nicht in so ausgiebiger Weise erörtert werden könnte, wie das nöthig ist.
Ich möchte nur Widerspruch erheben gegen die Art, wie in der Geschäftsordnungsdebatte schon eine Stellung zu der Frage selbst sachlich (sehr richtig!
rechts) von dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth hier genommen worden ist.
Wenn wir in derselben Weise verfahren würden, würden wir in der Geschäftsordnungsdebatte schon zu einer sachlichen Debatte kommen.
Ich nehme gerade den umgekehrten Standpunkt ein wie der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Aber von diesem umgekehrten Standpunkt aus habe ich gegen die Absetzung, die der Herr Abgeordnete Büsing beantragt hat, nichts einzuwenden.
Präsident: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt erwidern, erstens, daß es meine Sache ist (sehr richtig!
und Heiterkeit links), zu beurtheilen, ob in der Geschäftsordnungsdebatte von einem Redner diese Art der Berathung verlassen wird oder nicht.
Aber ich will für dieses Mal den Herren auch sagen, warum ich die Begründung des Geschästsordnungsantrages in diesem Falle zugelassen habe.
Wenn jemand die Absetzung eines Gegenstandes von der Tagesordnung beantragt, dann muß er doch auch halbwegs die Gründe angeben (sehr richtig!
links), weshalb er dieses beantragt, und diejenigen, die dem Antrag widersprechen, müssen auch kurz die Gründe angeben, weshalb sie ihm widersprechen.
Daß das zu weitschweifenden Debatten über die Sache selbst nicht führt, (6) das ist meine Sache; darauf werde ich immer halten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme dem Herrn Abgeordneten Büsing vollkommen darin bei, daß der Zeitpunkt für die Berathung der Petition heute nicht geeignet erscheint, wenn ich auch von ganz anderen sachlichen Gesichtspunkten dabei ausgehe als er.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth meint, der Reichstag solle durch die heutige Berathung sein Interesse an der Sache bekunden.
Daß der Reichstag an dieser Sache lebhaftes Interesse hat, das braucht er nicht zu bekunden, und ob die heutige Verhandlung den Erfolg haben würde, daß die Beschleunigung der Vorlage dadurch erzielt wird, ist mir außerordentlich fraglich, weil die Meinungen im Hause über diese Materie ungeheuer weit auseinander gehen.
Ich lege keinen Werth daraus, daß diese Materie uns sobald wie möglich unterbreitet werde.
Wenn sie uns aber unterbreitet wird, dann werden wir dafür sorgen, daß wir unser Interesse nicht nur an den von der Petition berührten Punkten des Börsengesetzes bekunden, sondern an noch vielen anderen, und weil das eine sehr weitgreifende Diskussion hervorrufen würde, deshalb eben scheint mir der heutige Zeitpunkt nicht dafür geeignet.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine politischen Freunde sind damit einverstanden, daß dieser Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abgesetzt wird.
Ob eine diesen Gegenstand regelnde Vorlage uns noch in dieser Session beschäftigen wird, wollen wir dahin gestellt sein lassen; wenn sie kommt, wird es Zeit sein, über sie zu reden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Dr. Barth, Abgeordneter: Wenn die Anschauungen (v) des Herrn Oertel richtig sind, wonach die Meinungen über das Börsengesetz in diesem Hause sehr weit auseinandergehen ich widerspreche ihm in diesem Punkte nicht —, so scheint es mir um so nothwendiger zu sein, daß wir rechtzeitig diese auseinandergehenden Meinungen hier wenigstens markiren; denn dann haben die verbündeten Regierungen doch die Möglichkeit, bei der Novelle, die jetzt vorliegt, diese Anschauungen ebenfalls mit in Betracht zu ziehen, und dann werden wir voraussichtlich eher eine brauchbarere Vorlage bekommen, als wenn der Reichstag die Gelegenheit vorübergehen läßt, seine Meinung zu äußern.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, außer dem Bericht unter Nr.
1 unserer Tagesordnung sind noch 42 andere Berichte auf der Tagesordnung, und darunter sind auch außerordentlich wichtige Sachen.
Wenn wir aber jetzt eine Sache verhandeln, die voraussichtlich die ganze Sitzung in Anspruch nimmt, so würden diese 42 anderen Berichte der Petitionskommission (Heiterkeit) möglicherweise wieder auf die lange Bank geschoben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da nun zweifellos ist, daß über kurz oder lang (Zuruf links) ob in dieser oder einer anderen Session, ist eine Frage für sich über die Frage der Abänderung des Börsengesetzes eingehend wird verhandelt werden, so scheint es mir doch nicht unberechtigt, daß wir in dieser Situation jetzt diesen Punkt absetzen, damit die folgenden 42 Berichte, die nicht diese Chance der Zukunft haben, zu ihrem Recht kommen.
Ich möchte also doch dringend bitten, diesen Punkt abzusetzen, damit wir die übrigen Berichte behandeln.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
4435 M Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, die Berathung einer Petition pflegt erfahrungsgemäß nicht eine derartige zu sein, daß darin alle Einzelheiten der betreffenden Materie erschöpfend behandelt werden.
So würde sich die Sache auch in diesem Falle voraussichtlich abspielen: man würde sich darauf beschränken, die allgemeinen Gesichtspunkte darzulegen.
Durch die Absetzung von der Tagesordnung nehmen Sie der Linken die Möglichkeit, die Gründe vorzutragen, welche sie eine Beschleunigung der Börsenreform wünschen lassen, und das, glaube ich, entspricht nicht der Sachlage und nicht den Gepflogenheiten des Hauses.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich aus einem Grunde gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Büsing erklären, der bisher in der Diskussion noch nicht gestreift worden ist, und bin in der glücklichen Lage, mich hierbei auf ein Wort unseres verehrten Herrn Präsidenten beziehen zu können, der vor einigen Tagen bei Festsetzung der Tagesordnung gemeint hat, wir seien den Petenten schuldig, daß die Petitionen im Reichstag zur Berathung gelangen.
Ich stehe durchaus auf diesem Standpunkt und ich meine, die Neigungen der einen oder anderen Seite dieses Hauses, die Verhandlungen über die Petition zu einer anderen Zeit zu führen, können doch nicht ausschlaggebend sein.
Die Petitionen sind durch unsere Geschäftslage in der letzten Zeit sehr zu kurz gekommen.
Nachdem wir nun aber endlich einen Sitzungstag für Petitionen bestimmt haben, sollten wir eine wichtige Petition nicht wieder zurückstellen.
Das Motiv, das Herr Kollege Bachem angeführt hat, daß nämlich die Verhandlungen vielleicht zu lang V) werden oder den ganzen Tag ausfüllen, ist nach meiner Ansicht nicht stichhaltig.
Die Länge der Verhandlung wird von dem Interesse abhängen, das der Gegenstand im Hause findet.
Träfen die Befürchtungen des Herrn Kollegen Bachem aber zu, dann wäre es um so nothwendiger, über diese Petition heut zu verhandeln, weil sie dann so wichtig ist, daß wir alle Ursache haben, darüber zu berathen.
Ich möchte die Verhandlungen über die Petitionen nicht noch länger aufhalten, will mich also ganz kurz dahin resümiren, daß wir gegen den Antrag Büsing für die Berathung der Petition stimmen werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pachnicke könnte es so scheinen, als ob für die linke Seite dieses Hauses mehr und gewichtigere Gründe vorlägen, die für die Berathung dieser Petition sprechen, als für die rechte Seite.
Ich möchte dem widersprechen und glaube, daß auf der rechten Seite des Hauses ebenso viel und ebenso gewichtige Gründe vorliegen, die Petition zu berathen; die Berathung dieser Petition würde für die rechte Seite des Hauses vielleicht noch werthvoller sein als für die Linke.
Ich glaube aber: wenn wir einmal anfangen, hierüber zu verhandeln, so kann es mehrere Tage dauern, bis auch nur die wichtigsten Momente hier dargelegt worden sind, die durchaus der Besprechung bedürfen.
Ich wünsche aber mit dem Herrn Abgeordneten Bachem, daß die übrigen Petitionen nicht darunter leiden mögen, und aus diesem rein äußerlichen Grunde würde ich mich dafür aussprechen.
heute die Petition nicht zu verhandeln.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Crüger.
Dr. Crüger, Abgeordneter: Meine Herren, unseres Erachtens ist diese Petition mindestens ebenso wichtig wie (0) eine der anderen Petitionen, und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hahn sagt, er wünsche, daß diese Petition abgesetzt wird, damit die anderen Petitionen nicht unter der Verhandlung dieser Petition leiden sollten, so ist das durchaus unverständlich.
Der Herr Präsident hat diese Petition als erste auf die Tagesordnung gesetzt, und ich glaube, daß wir keine Veranlassung haben, die Petition abzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Bachem meint, „über kurz oder lang ''werden wir ja wohl eine Regierungsvorlage bekommen ja, hätte er gesagt, in kurzer Zeit werden wir eine Regierungsvorlage bekommen, dann könnte uns das bestimmen, diese Petition hier abzusetzen.
Da aber möglicherweise noch recht lange Zeit darüber vergehen wird, und wir den Wunsch haben, daß im Interesse der Allgemeinheit die Gründe hier vorgetragen werden, die die Reform des Börsengesetzes als dringend erscheinen lassen, bitten wir, die Petition jetzt zur Verhandlung zu bringen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Crüger hat gesagt, ich hätte diese Petition als erste auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich habe die geschäftsordnungsmäßige Verpflichtung, die Petitionen in der Reihenfolge auf die Tagesordnung zu setzen, wie sie dem Plenum aus der Petitionskommission wieder zugehen, und deshalb steht diese an der Spitze der Tagesordnung.
Sonstige Gründe waren für mich nicht vorhanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Ich wollte dasselbe, was der Herr Präsident eben ausgeführt hat, dem Herrn Abgeordneten Crüger entgegenhalten.
Wenn er einen Blick geworfen hätte auf die Nummern, die hier bei den Berichten angeführt sind, so würde er gesehen haben, daß hier eine ganz genaue, rein mechanische Reihenfolge aufrecht erhalten worden ist.
Ich möchte aber doch wirklich Unglauben, daß wir alle Ursache haben, hier nicht in eine Debatte einzutreten, die eine Materie umfaßt, bei welcher zweifellos die verschiedensten Anschauungen zum Ausdruck gelangen werden, und die uns nicht nur vielleicht diese Sitzung, sondern mehrere beschäftigen wird.
Ich meine, wir handeln da nicht im Interesse der übrigen Petenten, die zweifellos doch auch ein Recht haben, daß ihre Wünsche berücksichtigt werden.
Ich möchte mich daher für den Antrag Büsing aussprechen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn auch wirklich heute beschlossen werden sollte, die erste Petition heute von der Tagesordnung abzusetzen, so würde praktisch dadurch doch gar nichts weiter erreicht werden, als daß festgestellt wird, wie sehr Sie da drüben bemüht sind, einer Diskussion über das Börsengesetz zur Zeit auszuweichen.
Um eine Erörterung der Börsenfrage kommen Sie doch nicht herum.
Wir haben ja in den nächsten Tagen den Etat für die Einnahmen aus den Stempelabgaben auf der Tagesordnung stehen.
Da bietet sich schließlich doch für uns eine natürliche Veranlassung, auf die Frage näher einzugehen.
Ich sehe aber wirklich nicht ein, weshalb wir dies nicht heute schon an dieser Stelle thun, weshalb wir nicht diejenige Petition an erster Stelle erörtern sollen, die als erster Punkt auf dieser Tagesordnung steht.
Als Müller darf ich mir wohl erlauben, mich auf den Standpunkt zu stellen: wer zuerst kommt, mahlt zuerst.
Die vorliegende Petition ist hier zuerst an das Plenum zurückgelangt, sie muß deshalb auch zuerst zur Verhandlung gebracht werden.
Ich will hoffen, daß bei dem Klappern der Mühle dieser Verhandlungen auch Mehl herauskomme.
(Heiterkeit.)
4436 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung wird nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Büsing, welcher die Petition Nr.
1 von der Tagesordnung absetzen will.
Diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petition »ä 1 ist abgesetzt.
Wir kommen zum Petittonsbericht »ä 2: mündlicher Bericht, betreffend Bewilligung von Jnvalidenwohlthaten (Nr.
268 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schrempf.
Antrag der Kommission: durch Entschließungen der zuständigen Behörde für erledigt zu erachten.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Schrempf, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Bittsteller, welcher hier in Frage kommt, Aloys Oelke von Glasehausen bei Heiligenstadt (Eichsfeld), wurde am 3.
Oktober 1895 als Rekrut zum Halberstädter Kürassierregiment Nr.
7 einberufen.
Im Frühjahr 1896 erlitt er nach seiner Angabe beim Voltigiren einen „inneren Schaden '', der nach seiner Ansicht zu epileptischen Anfällen führte.
Oelke kam in das Lazareth, wurde aber nach kurzer Behandlung wieder zum Dienst bei der Schwadron entlassen und erst nach wiederholten epileptischen Anfällen „als für jetzt dienstunbrauchbar ''nach Hause geschickt.
Mit einem Anspruch auf Versorgung wurde der Petent abgewiesen, weil „keine Dienstbeschädigung ''vorliege.
Auf Verfügung des Generalkommandos des 4.
Armeekorps erhielt jedoch Aloys Oelke „als zeitig größtentheils erwerbsunfähig ''auf Grund des § 110 des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 eine Unterstützung in der Höhe der Pension 5.
Klasse von 6 Mark monatlich, zahlbar vom 1.
November 1896 bis Ende Oktober 1897, M) zuerkannt.
Dabei war bemerkt, eine Verlängerung in der Gewährung dieser Pension müsse von ihm wieder ausdrücklich nachgesucht werden.
Auf seine entsprechende Bitte wurde er jedoch abschlägig beschicken.
Auch ein Rekursgesuch wurde vom Kriegsministerium in gleicher Weise beantwortet.
Am 19.
Juni 1898 wurde Aloys Oelke von der Aushebungskommission in Hannover für „dauernd untauglich ''erklärt.
Mit einer Petition vom 13.
November 1900 wandte sich hierauf Oelke an den Reichstag um „Gewährung der Jnvalidenwohlthaten ''.
Die Kommission hat sich am 25.
April 1901 mit dieser Bittschrift beschäftigt, und auf Antrag der Referenten wurde zunächst die Beiziehung eines Regierungskommissars beschlossen.
Das Kriegsministerium ordnete als solchen den Hauptmann Siber ab, und derselbe erklärte, daß die entzogene Pension dem Oelke inzwischen wieder zugebilligt sei.
Mit Rücksicht auf diese Mittheilung kam sodann die Kommission zu dem Antrage: Der Reichstag wolle beschließen: Die Petition II Nr.
222 des Aloys Oelke in Glasehausen wegen Bewilligung von Jnvalidenwohlthaten durch die weitere Gewährung der den Petenten früher zugebilligten Unterstützung für erledigt zu erachten.
Ich bitte das hohe Haus, diesem Beschlusse der Kommission beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Ich kann nur bitten, diesem Beschlusse beizutreten und gehe dabei von der Voraussetzung aus, daß die Unterstützung dauernd gewährt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (0) die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petttionskommission auf Nr.
268 der Drucksachen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
222 des Aloys Oelke in Glasehausen wegen Bewilligung von Jnvalidenwohlthaten durch die weitere Gewährung der dem Petenten früher zugebilligten Unterstützung für erledigt zu erachten.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum Petitionsbericht aä 3: dreiundzwanzigster Bericht, betreffend Freigabe der unschädlichen Heilmittel für den Drogenkleinhandel (Nr.
269 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Antrag der Kommission: Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Die Frage der Freigabe der unschädlichen Arzneimittel an die Drogisten hat das hohe Haus wiederholt beschäftigt, und es wurde nun in der Sitzung am 10.
Juni l 896 ein Bedürfniß hierzu anerkannt.
Der damalige Regierungskommissar, Geheime OberMedizinalrath vr.
Pistor, stellte die Abänderung der Kaiserlichen Verordnung vom 27.
Januar 1890, durch welche der ausschließliche Vertrieb der den Apotheken vorbehaltenen Arzneimittel und Drogen ausgesprochen war, in sichere Aussicht.
Bei Berathung der vorliegenden Petition im März 1901 war der Geheimrath Bumm in der Petitionskommission zugegen und gab zu, daß ein (v) Bedürfniß zur Abänderung der genannten Kaiserlichen Verordnung vorläge.
Er theilte mit, daß bereits im Jahre 1899 ein Entwurf ausgearbeitet und den sämmtlichen Bundesstaaten zur Begutachtung übersandt worden sei; die Bundesregierungen hätten im Jahre 1900 verschiedene Ergänzungs- und Abänderungsvorschläge gemacht, und dieser neue Entwurf sei dem Herrn Reichskanzler zur weiteren Entschließung vorgelegt worden.
Es ist seitdem fast ein Jahr wieder ins Land gegangen, und ich erlaube mir die Anfrage an den Herrn Regierungskommissar, ob die Entschließung des Herrn Reichskanzlers erfolgt ist, oder wann sie zur erwarten ist.
Es wäre doch sehr wünschenswert, daß der Erlaß der Kaiserlichen Verordnung bald publizirt würde, da es doch am Platze wäre, daß wenigstens die unschädlichen Hausund Heilmittel im Interesse der weniger bemittelten Klassen dem freien Verkehr überlassen würden.
Im übrigen bitte ich das hohe Haus, dem Antrag der Petitionskommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Bumm.
Bumm, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich kann dem Herrn Vorredner erwidern, daß die in Aussicht gestellte Kaiserliche Verordnung, welche den Verkehr mit Arzneimitteln neu regelt, unter dem 22.
Oktober 1901 bereits erlassen und im Reichsgesetzblatt für 1901 Seite 380 veröffentlicht worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte anfänglich die Absicht, den hohen Reichstag zu bitten, die vorliegende Petition den Regierungen zurBerücksichtigung zu überweisen.
Es ist ja richtig, daß eine Kaiserliche Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
4437 (L) Verordnung endlich ergangen ist, wie Sie auch eben aus der Erklärung des Herrn Regierungskommissars vernommen haben.
Dadurch sind aber bei weitem nicht die meiner Meinung nach berechtigten Wünsche der Drogisten erfüllt worden.
Nach wie vor scheint es den Angehörigen dieses Gewerbes, als ob ein viel zu weit gehender Einfluß von den Angehörigen des Apothekenbesitzerstandes ausgeübt worden sei, und man glaubt, daß sehr viel weiter gehende Freiheiten dem Drogenhandel nach der heutigen Sachlage gegeben werden könnten.
Noch heute sind vielfach unschädliche Heilmittel dem freien Handelsgewerbe entzogen, obgleich doch auch die Drogisten, wenigstens in ihrer Mehrzahl, eine Prüfung haben bestehen müssen, ohne welche man ihnen die Erlaubniß des Verkaufs von Giften ertheilt.
Ich glaube, daß die Auffassung der Drogisten, die Anschauungen der Apothekenbesitzer seien bisher viel zu sehr berücksichtigt, richtig ist.
Wir wissen ja, daß die ganze Frage des Apothekenbetriebs seit Jahrzehnten eigentlich nicht von der Tagesordnung namentlich der näheren Interessentenkreise geschwunden ist.
Sie wissen auch, meine Herren, daß das Reich, obgleich ihm Art.
4 unserer Verfassung die Aufsicht über das ganze Medizinalwesen übertragen hat, trotzdem bis zu dem heutigen Tage die Landesgesetzgebnngen noch hat bestehen lassen, von denen einzelne schon über 100 Jahre alt sind.
Es ist auch von Bedeutung, daß der Apothekerstand sich eine außerordentlich starke Vertretung in allen Behörden, neuerdings auch durch die ihm in Preußen gegebene Apothekerkammer hat schaffen können.
Das sind alles Dinge, die mit dem Konzessions- und Monopolcharakter der Apotheken zusammen ein freies und berechtigtes Gewerbe in hohem Maße bedrängen können.
Will man auch fernerhin zu weit gehende Rücksichten auf den Apothekenbetrieb nehmen, wie es bis heute der G) Fall gewesen zu sein scheint, dann werden wir auch die Folgen der Mißstände noch auf die Konsumenten ausdehnen und sie weiter verschärfen, die in dem außerordentlich hohen Kaufpreis der Apotheken ihre Ursache haben, der doch nur dahin wirken kann, daß die Kranken und Armen die Rente für die hohen Ankaufspreise in der Hauptsache aufbringen müssen.
Es wäre daher sehr wünschenswerth, daß der Einfluß der Apotheker auch in dieser Materie, die unsere heutige Petition berührt, etwas eingeschränkt werde.
Da ich glaube, daß auch, wenn wir dem Herrn Reichskanzler den Inhalt der Petition nur zur Erwägung überweisen, das immerhin einen Ansporn enthalten wird, die Frage der Apothekengesetzgebung nun auch im ganzen zu regeln, will ich davon absehen, einen weitergehenden Beschluß herbeizuführen.
Ich möchte aber doch an die verbündeten Regierungen das Ersuchen richten, weiter zu arbeiten auf dem betretenen Wege, der nur in einem sehr bescheidenen Maße durch die erwähnte Verordnung beschritten worden ist, damit wir endlich dahin kommen, daß im Drogistengewerbe ein Stand erblickt wird, dem von Seiten des Publikums weitgehendes Vertrauen entgegengebracht werden darf.
Die Drogisten leiden schwer unter dem Umstande, daß sie in vielen Fällen erklären müssen, ganz harmlose Mittel nicht abgeben zu dürfen.
Das führt zu allerhand Umgehungen der Gesetze, zu einer Korruption, die keiner gutheißen kann, die auch von den Drogisten durchaus nicht vertheidigt wird, die aber zu begreifen ist, wenn man selbst mitten im Geschäftsleben steht und solche Dinge beurtheilen kann.
Ein großer Stand und auch die Allgemeinheit wäre den verbündeten Regierungen sehr dankbar, wenn in möglichst baldiger Zeit eine volle Regelung des Apothekenwesens von Reichs wegen eintreten würde, wobei auch dem Drogenhandel sein ihm zustehendes Recht werden könnte und müßte.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1 S001S02.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (0) die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Di-.
Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Raab darauf verweisen, daß der Referent bei den seinerzeitigen Verhandlungen der Petitionskommission im wesentlichen auf den gleichen Standpunkt, den er hier vertreten hat, sich zu Gunsten der deutschen Drogisten gestellt hat.
Ich möchte aber die Herren Vorredner weiter darauf verweisen, daß die Petition im engsten Zusammenhang steht mit der Regelung einer anderen Materie, die ich mir kürzlich erlaubte bei Verhandlung des Etats des Reichsamts des Innern (Titel des Reichs-Gesundheitsamts) vorzubringen.
Es wäre vielleicht im Interesse der Sache gelegen gewesen, die Petition heute von der Tagesordnung abzusetzen und sie zu verbinden mit den Wünschen, welche seitens der deutschen Zeitungsverleger in Petitionen dahin ausgesprochen wurden, die ganze Materie der Geheimmittel, insbesondere die Festsetzung aller derjenigen Mittel, welche als Geheimmittel anzusehen sind, und das Verfahren zu dieser Festsetzung in einem besonderen Reichsgesetz zu regeln.
Ich glaube aber: nachdem die Verhältnisse der Drogisten, soweit ihre Wünsche in dieser Petition ausgedrückt sind, bereits durch die Verordnung, auf welche der Herr Geheimrath Bumm eben Bezug genommen hat, geregelt sind, so können wir heute auch dem Beschluß der Petitionskommission vollständig beitreten.
Ich möchte daher in diesem Stadium der Verhandlung ohne weiteres Eingehen auf die Materie der Geheimmittel bitten, daß das hohe Haus dem Antrag, den seinerzeit die Petitionskommission zu stellen beschlossen hat, zustimmen möge.
1, Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den (v) Antrag der Petitionskommission auf Nr.
269 der Drucksachen, welcher dahin geht: die Petitionen Journal II.
Nr.
4, 449, 997, 1634, 1853 wegen Freigabe von unschädlichen Heilmitteln für den Drogenkleinhandel dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß dasselbe dem Antrage der Petitionskommission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ehe ich in den Petitionen fortfahre, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß ein Abänderungsantrag eingegangen ist zu dem Antrag der Kommission für die Petitionen bezüglich des 38.
Berichts, betreffend den Bau eines Postdienstgebäudes in Apolda (Nr.
347 der Drucksachen), von dem Herrn Abgeordneten Bändert.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen:, die Petition II.
Nr.
167 des Vorstandes der Stadt Apolda wegen Errichtung einer Postfiliale in Apolda dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Antrag ist genügend unterstützt; er wird bei der betreffenden Petition mit zur Diskussion gestellt werden.
Wir fahren in der Tagesordnung fort.
Es folgt Nr.
4. vierundzwanzigster Bericht, betreffend Abänderung des Jnvattdenverfichernngsgesetzes (Nr.
270 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall).
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material beziehungsweise Uebergang zur Tagesordnung.
Für den verhinderten Herrn Berichterstatter wird der Herr Abgeordnete Wattendorff Bericht erstatten.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter 608 4438 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902. verzichtet.
Ich schließe die Diskussion; willkommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
153 der Weberinnung zu Meerane (Sachsen) und Genossen wegen Abänderung des Jnvalidenversicherungsgesetzes dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung insoweit zu überweisen, als die Petition die Uebertragung der Rente eines Rentenempfängers an dessen Wittwe erstrebt, im übrigen über dieselbe sowie über die Petition II.
Nr.
152 des Webermeisters Kalms in Leutmannsdorf zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Nr.
5: fünfundzwanzigster Bericht, betreffend Gewährung einer Invalidenrente (Nr.
271 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schrempf.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schrempf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, mit Rücksicht auf den von mir schriftlich erstatteten Bericht verzichte ich auf das Wort.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Präsident: Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
241 des Flickschneiders A) 1 Vägler in Neuenkirchen bei Greifswald wegen Gewährung von Invalidenrente dem Herrn Reichskanzler als Material für eine Beschlußfassung des Bundesraths auf Grund des Z 2 Absatz 1 Ziffer 1 des Invalidenversicherungsgesetzes zu überweisen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beistimmt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Nr.
6 der Tagesordnung: sechsundzwanzigster Bericht, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für Kaufleute (Nr.
272 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort wird auch sonst nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II 20 des Zentralverbandes deutscher Kaufleute und Gewerbetreibender zu Leipzig wegen Einführung des Befähigungsnachweises für den Handelsstand zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beistimmt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Nr.
7: siebenundzwanzigster Bericht, betreffend Abstellung vo« Mißständen in der Anlage und im Betriebe des Kaiser-Wilhelm-Kanals (Nr.
273 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
(0) Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort.
Dasselbe wird auch nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
273 der Drucksachen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition Journ.
II.
Nr.
377 der Schiffergilden zu Burg i. D., Uetersen, Elmshorn und Wilster, betreffend die Beseitigung von Mißständen in der Anlage und dem Betriebe des KaiserWilhelm-Kanals dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beistimmt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Nr.
8: achtundzwanzigster Bericht, betreffend Abänderung des Krankenverficherungsgesetzes (Nr.
274 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
274 der Drucksachen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
154, 155, 323, 439, 466, 535 und 536, die Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes betreffend, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
W!
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, kann ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Nr.
9: neunundzwanzigster Bericht, betreffend Abänderung des Reichs-Stempelsteuergesetzes (Nr.
275 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material, beziehungsweise Uebergang zur Tagesordnung, beziehungsweise durch die Beschlüsse des Reichstags für erledigt zu erklären.
In der eröffneten Diskussion hatdas Wort der Herr Berichterstatter.
Wattendorff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe Sie darauf aufmerksam zu machen, wie es schon in der heutigen Tagesordnung angedeutet ist, daß die eine Petition der Firma Röhlig L Co. zurückgezogen ist.
Es scheidet also diese Petition aus der heutigen Beschlußfassung aus, und es bleiben nur übrig die Petitionen Nr.
479 und Nr.
505.
Die Petitionskommission beantragt, über die eine derselben zur Tagesordnung überzugehen, die andere für erledigt zu erklären, und ich bitte Sie, diesem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission auf Nr.
275 der Drucksachen, welcher lautet: über die Petition II.
Nr.
479 des landwirthschaftlichen Kreisvereins für das Markgrafenthum Oberlausitz zu Bautzen zur Tagesordnung überzugehen; die Petition II.
Nr.
505 der Handelskammer zu Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
4489 (ä.)
1 Metz durch den Beschluß des Reichstags vom 12.
Juni 1900 für erledigt zu erklären.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
(Vizepräsident Büsing übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Büsing: Wir kommen zu Nr.
10: dreißigster Bericht, betreffend Entschädigungsansprüche für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins (Nr.
276 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition Journ.
II.
Nr.
210 des Invaliden David Motzkus in Preußen (Kreis Tilsit) wegen Gewährung einer Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgnngsscheins zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, nehme ich an, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Ich konstatire das.
Wir kommen zu Nr.
11: einunddreißigster Bericht, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
277 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoch.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung als Material.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird (L) auch sonst nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
309 des Bundes deutscher Gastwirthe zu Leipzig wegen Abänderung des Strafgesetzbuchs bezüglich der Bestimmungen gegen die Ueberschreitung der Polizeistunde dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ein Widerspruch aus dem Hause wird nicht laut; ich konstatire, daß das Haus gemäß dem Antrage der Petitionskommission beschlossen hat.
Wir kommen zu Nr.
12: mündlicher Bericht, betreffend Abänderung des Viehseuchengesetzes (Nr.
304 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Weißenhagen.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Dr. Weißenhagen, Abgeordneter, Berichterstatter: In dem Bericht der Petitionskommission vom 9.
Mai 1900 über eine Petition des Vereins der Viehhändler von Züllichau war darauf hingewiesen worden, daß der Deutsche Landwirthschaftsrath folgenden Beschluß gefaßt hatte: In Erwägung, daß die Erfahrung gelehrt hat, daß die gegenwärtig geltenden gesetzlichen Bestimmungen und deren administrative Handhabung nicht vermocht haben, das Umsichgreifen der Maul- und Klauenseuche hinreichend einzuschränken, daß andererseits die Viehbesttzer durch die Sperrmaßregeln außerordentlich beschwert werden, und daß eine Abänderung der jetzt geltenden Bestimmungen nur mit großer Vorsicht und unter Benutzung der gesammelten Erfahrungen geschehen 6) kann, ist der Deutsche Landwirthschaftsrath nicht in der Lage, zur Zeit geeignete Vorschläge zu machen, und beschließt, eine Kommission zu wählen, welche die erforderlichen Erhebungen anstellen, mit den Staatsregierungen verhandeln und der nächsten Ausschußsitzung beziehungsweise Plenarsitzung bestimmte Vorschläge machen soll.
In derselben Kommission hat der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt, daß sowohl die Reichsverwaltung wie auch die preußische Staatsverwaltung beständig die Wirkungen des Gesetzes über die Maul- und Klauenseuche beobachtet haben und dabei zu dem Entschluß gekommen seien, daß eine Revision der Instruktion für die Viehseuchengesetze erforderlich sei.
Aus diesen Konstatirungen haben eine Reihe von Viehhändlervereinen Anlaß genommen, sich von neuem an den Reichstag zu wenden.
Es sind die Vorstände von sieben Viehhändlervereinen, welche zunächst darüber klagen, daß in diesen Konstatirungen nichts davon gesagt worden sei, daß auch die Viehhändler als solche bei der Berathung einer eventuellen neuen Instruktion oder bei der Revision der bestehenden gehört werden sollten.
Sie weisen darauf hin, daß die Viehhändler ja auch zu den größeren Viehbesitzern gehören, daß die Viehhändler auch eine große Erfahrung über die Wirkungen des Viehseuchengesetzes besitzen.
Sie verwahren sich gegen den Vorwurs, daß der Hausirhandel hauptsächlich Ursache der Verbreitung der Seuche sei, und sie verlangen, der Reichstag wolle beschließen, daß bei der eventuellen Berathung einer neuen Instruktion oder bei der Revision der alten Instruktion auch die Interessen des Viehhändlerstandes in hinreichender Weise gewahrt werden sollen.
Die Kommission beschloß, Ihnen zu empfehlen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Vizepräsident Büsing: Das Wort wird nicht weiter M) verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
509, 510, 511, 512, 532, 533 und 3633 wegen Zuziehung von Viehhändlern bezw.
Vertretern der Handelskammern zu den Vorberathungen über Abänderung des Viehseuchengesetzes dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich konstatire, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission gemäß beschlossen hat.
Wir kommen zur Nr.
13: mündlicher Bericht, betreffend Einleitung von Friedensverhandlungen im südafrikanischen Kriege (Nr.
305 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I) r. Weißenhagen.
Der Antrag lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Weißenhagen, Abgeordneter, Berichterstatter: In einer Reihe von Petitionen 20 im ganzen geben eine große Anzahl Bürger des Deutschen Reichs oft sind es Versammlungen gewesen mit Tausenden von Besuchern dem Empfinden Ausdruck, daß die weitesten Kreise des deutschen Volkes aufs tiefste durch das furchtbare Elend erschüttert seien, welches der Krieg des britischen Reiches gegen die Burenstaaten heraufbeschworen hat.
Sie bedauern aufs lebhafteste, daß eine dem deutschen Reiche befreundete Großmacht gegen ein kleines dem Deutschen Reich stammverwandtes Volk mit der Absicht kämpfe, es seiner Freiheit und Selbstständigkeit zu berauben.
Sie sind aufs äußerste entrüstet über die allen 608 444V Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
(4) Grundsätzen der Menschlichkeit hohnsprechende Art der Kriegführung Englands, die auf eine Ausrottung des Burenvolkes hinauslaufe, und bitten daher den hohen Reichstag, der im deutschen Volke herrschenden Gesinnung Ausdruck zu verleihen und an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen zu richten, alle friedlichen Mittel zur Beendigung des Burenkrieges anzuwenden.
In einigen dieser Petitionen war noch besonders der Gedanke hervorgehoben, daß vom Deutschen Reich auf eine bessere Wahrung der Neutralität gedrungen werden müsse, in einer anderen, daß eine thatkräftige Hilfe auf dem Gebiete der Barmherzigkeit den Buren zu Theil werden solle.
In der Kommission wurde der Sympathie des deutschen Volkes vollständige Berechtigung zuerkannt.
Es wurde diese Sympathie mit dem Freiheitskampfe der Burenstaaten auch im Reichstage selbst wiederholt ausgesprochen; es wurde ebenso wiederholt in diesem hohen Hause über die angebliche oder wirkliche Verletzung der Neutralität bittere Klage geführt; es wurde auch die Art der englischen Kriegführung in entsprechender Weise hier gewürdigt.
Trotzdem war die Kommission der Meinung, daß, so sehr man es auch bedauern möge, doch nichts an der Thatsache zu ändern sei, die sich schon in früheren Verhandlungen dieses Hauses ergeben hatte, daß die verbündeten Regierungen im Interesse des Deutschen Reichs selbst nicht in der Lage seien, weder auf friedlichem noch auf einem anderen Wege den in den Petitionen gewünschten Einfluß auszuüben.
Deshalb kam sie zu dem Beschluß, dem Reichstage vorzuschlagen, über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Vüstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, obgleich in den Abmachungen vom Haag die Mächte sich gegenseitig (v) zugesichert haben, eine Friedensintervention nicht als eine unfreundliche Haltung anzusehen, tragen die Großmächte Europas doch Bedenken, in dem gegenwärtigen Kriege zu interveniren.
Es muß mit Bedauern festgestellt werden, daß zu diesen Großmächten auch Deutschland gehört.
An der Thatsache ist nichts zu ändern.
Aber der Herr Berichterstatter hat auf Grund der Verhandlungen in der Kommission doch auch die andere Frage in den Kreis seiner Betrachtungen mit einbezogen, ob denn nicht wenigstens, wenn die Großmächte darauf verzichten, Friedensverhandlungen zu vermitteln, dafür gesorgt werden kann, daß die Werke der Barmherzigkeit und Wohlthätigkeit in Südafrika Zugang finden.
(Sehr richtig!)
Es haben ja in den jüngsten Tagen hierüber im preußischen Abgeordnetenhause Verhandlungen stattgefunden, auf die ich Bezug nehme.
Der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts hat an dieser Stelle schon einmal mitgetheilt, daß die englische Regierung es ablehne, Ambulanzen oder ähnliche Einrichtungen in Transvaal und im Oranje-Freistaat und namentlich in den Konzentrationslagern daselbst zuzulassen, und der Vertreter des Auswärtigen Amts hat dies neuerdings wieder im preußischen Abgeordnetenhause bestätigt.
Ich muß sagen: es ist dies eine beschämende Feststellung, daß es einer Großmacht, wie Deutschland, nicht gelingt, auf dem friedlichen Wege der Verständigung eine andere befreundete Großmacht zu gewinnen, daß sie das thut, wozu diese Großmacht bei allen möglichen internationalen Abmachungen sich verpflichtet hat, das Rothe Kreuz und ähnliche Einrichtungen frei gewähren zu lassen.
Ich muß auch hier aussprechen, daß ich es nicht verstehe, daß das Rothe Kreuz als Organisation selbst so schnell darauf verzichtet hat, dort zu arbeiten.
In dem Augenblick, wo England erklärte: der Krieg ist (6) zu Ende, obgleich er bekanntlich noch lange nicht beendet war, hat das Rothe Kreuz seine Ambulanzen aus Südafrika zurückgezogen.
Ich erblicke darin eine Konnivenz gegen die damalige englandfreundliche Haltung der deutschen Regierung.
Ich erblicke darin aber auch einen Verstoß gegen die Bestimmungen des Rothen Kreuzes.
Das Rothe Kreuz hat sich nicht darum zu kümmern, welcher Wind in der Wilhelmstraße weht, sondern diejenigen Pflichten auszuführen, die es kraft seiner Organisation und internationalen Abmachungen übernommen hat.
Da nun hier das Rothe Kreuz versagt hat, haben sich eine Menge Privatgesellschaften, an erster Stelle der „Alldeutsche Verband '', veranlaßt gesehen, Aerzte, Ambulanzen und Medikamente nach Südafrika zu schicken.
Das ist ihnen, wie eben wieder erklärt worden ist, unmöglich gemacht worden.
Ich glaube, es muß festgestellt werden, daß sich das nur daraus erklärt, daß England sich schämt, der Welt einen Einblick zu gewähren in die traurigen Verhältnisse der Konzentrationslager und aller der Lazaretheinrichtungen, die dort bestehen.
Wenn die Einrichtungen wirklich so mustergiltig wären, wie die englische Regierung behauptet, und die offiziöse Presse auf dem Kontinent ihr nachspricht, so stände dem doch gar nichts entgegen, Aerzte, barmherzige Schwestern, Krankenpflegerinnen u. s. w. in die Konzentrationslager zuzulassen und auch in den dortigen Lazarethen sowohl den Engländern wie den Buren die nöthige ärztliche Hilfe zu leisten, an der es, wie ich aufs bestimmteste weiß, allenthalben fehlt.
Ich muß also wiederholt feststellen, daß diese ganze Haltung der englischen Regierung weiter nichts ist als der Ausdruck der Scham über die skandalösen Verhältnisse, die dort obwalten.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr (v) Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Der Herr Kollege l) r. Hasse hat Vieles von dem, was ich ausführen wollte, bereits gesagt, sodaß ich mich um so kürzer fassen kann.
Es ist selbstverständlich, daß die Petitionskommission auf Grund des Wortlautes der Bittschrift nur zu dem Votum gelangen konnte, zu dem sie gekommen ist: Uebergang zur Tagesordnung.
Wir müssen bedauern, daß eine Großmacht, wie Deutschland, nicht ihren politischen Einfluß dahin ausüben kann, daß den Engländern ihr Handwerk in Südafrika gelegt wird.
Es fragt sich, ob die Engländer nicht auch die Neutralität deutschen Unterthanen gegenüber gebrochen haben.
Wir haben eine Anzahl Nachrichten erhalten, nach denen deutsche Staatsbürger von ihrem Grund und Boden gewaltsam weggejagt worden sind, und man hat noch nicht vernommen, daß die deutsche Reichsregierung die Initiative ergriffen hätte, für das Recht der Deutschen, die von den Engländern vergewaltigt worden sind, energisch einzutreten.
Es hat längerer Erörterungen im preußischen Landtage bedurft, bis die Regierung sich veranlaßt sah, darauf hinzuwirken, daß die Werke der Barmherzigkeit in Südafrika Zugang finden konnten.
Wir haben eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs Freiherrn v. Richthofen bekommen des Inhalts, daß Kleidungsstücke und Nahrungsmittel zollfrei eingeführt werden könnten.
Wenn wir auch nichts thun können, den Buren den Frieden zu erzwingen, so müßte Deutschland doch mindestens darauf achten, daß die Neutralität den Buren gegenüber nicht verletzt würde.
Aber diese Neutralität ist mehr als einmal verletzt worden.
Ich erinnere nur an die Pferdeeinkäufe, die im Osten Deutschlands für die englische Armee in Südafrika gemacht worden sind.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
4441 (L) Die preußische Regierung hat keine Veranlassung genommen, dagegen einzuschreiten.
Das ist meines Erachtens, ganz abgesehen von anderen Vorkommnissen, eine Verletzung der Neutralität den Buren gegenüber (Beifall); aber gerade den Buren gegenüber sollten wir die volle Neutralität aufrecht halten; denn die Buren sind ein stammverwandtes Volk und haben die Sympathien der großen Mehrheit des deutschen Volks auf ihrer Seite.
Der Krieg ist noch lange nicht zu Ende.
Die letzten Siege der Buren über die Engländer lassen hoffen, daß sie sich auch ohne Hilfe anderer Völker endlich den Frieden mit den Waffen in der Hand erzwingen werden.
Wenn die Engländer den Mitgliedern des Rothen Kreuzes Schwierigkeiten bereiten, so geschieht das wohl hauptsächlich deshalb, damit Nachrichten über die schauerlichen Verhältnisse in den Konzentrationslagern nicht an die Oeffentlichkeit gelangen, sonst würde man noch mehr mit den Fingern aus England zeigen und sagen: die Engländer haben die Buren gegen alles Völkerrecht vergewaltigt, wie das noch nie in einem Kriege der Neuzeit der Fall gewesen ist.
Es haben große Friedenskonferenzen stattgefunden, aber die haben auf die Engländer gar keinen Einfluß ausgeübt.
Die Buren haben auch wiederholt Entgegenkommen gezeigt, aber Mister Chamberlain und andere englische Staatsmänner glaubten, den Buren den Garaus machen zu können und den Reichthum Transvaals England nutzbar zu machen.
Wir müssen es von unserem Standpunkt aus bedauern, daß man ein ehrliches und arbeitsames Volk deutscher Bauern hinschlachten läßt, und daß uns keine Handhabe gegeben ist, Englands Räuberpolitik Einhalt zu gebieten.
Aber es rächt sich alles auf dieser Welt.
So kann man nur wünschen, daß England für seine Missethat die gebührende G) Strafe bekommen wird, und daß die südafrikanischen Republiken schließlich den Sieg davon tragen.
(Beifall.)
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich muß sagen, daß es mir doch einigermaßen schmerzlich wäre, eine Petition, deren Form vielleicht nicht die richtige ist, deren Ziel auch ein zu weit gestecktes ist, deren Tendenz aber, wie ich glaube, auch hier auf allgemeine Sympathie rechnen kann, durch Uebergang zur Tagesordnung zu erledigen.
Ein Uebergang zur Tagesordnung ist doch an sich eine Abweisung, die den Tadel des Unberechtigten in sich trägt.
Nun glaube ich.
daß, was in dieser Petition enthalten ist, doch als ein Symptom der Volksstimmung eine gewisse Berechtigung hat, und daß es sich deshalb empfehlen würde, nicht die Form des Uebergangs zur Tagesordnung zu wählen, sondern die Petition den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Wir nehmen auch damit keine Stellung, aber wir bringen doch den Inhalt dieser Petition als Symptom einer in weiten Kreisen der Bevölkerung vorhandenen Stimmung zur Kenntniß der verbündeten Regierungen.
Wir können dem Herrn Kollegen Hasse gewiß nur dankbar sein dafür, daß er diese Frage heut zur eingehenderen Diskussion gestellt hat.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das zutrifft, was von den Herrn Vorrednern hierüber gesagt ist.
Wenn der Herr Kollege Hasse ausgeführt hat, daß es für das Deutsche Reich beschämend ist, daß nicht einmal die Werke der Nächstenliebe, nicht einmal Ambulanzen und Aerzte dort bei der furchtbaren Nothlage des Krieges zu Hilfe kommen können, so ist es doch ohne allen Zweifel noch viel beschämender, daß das große christliche England den Krieg in einer solchen Art führt, daß es auch diejenige Hilfe zurückweist, welche sonst in (0) allen Kriegen allen Neutralen gestattet wird, die Hilfe, welche namentlich durch Aerzte zu bringen ist, und wir haben gerade in der letzten Zeit gehört, daß es an nichts in Südafrika so fehlt wie an der ärztlichen Hilfe.
Im ganzen Transvaal sind auf Seiten der Buren, wie wir neulich zuverlässig gehört haben, nur noch zwei oder drei Aerzte vorhanden, und das rächt sich auch an den Engländern selbst auf das bitterste; denn es sind in den Gefechten der letzten Zeit zuweilen mehr als 100 verwundete Engländer liegen geblieben, und es mußten dann diese wenigen Burenärzte, die mit nicht ausreichendem ärztlichen Material versehen waren, einer so großen Zahl englischer Verwundeter die Hilfe bringen.
Meine Herren, wenn wir also in die Möglichkeit versetzt würden, ärztliche Hilfe hinauszusenden, so würde das und das ist auch unser Wunsch und Wille nicht nur den nothleidenden und verwundeten Buren, sondern auch den verwundeten Engländern zu gute kommen.
Nun hat man die Ambulanzen seitens der englischen Regierung zu einer Zeit zurückgewiesen, wo man sich dort in dem Irrthum befand, daß der Krieg zu Ende sei.
Die Erfahrungen seitdem haben gezeigt, daß an ein Ende dieses Krieges in absehbarer Zeit noch nicht zu denken ist.
Deshalb liegen heute die Verhältnisse anders, als sie zu jener Zeit lagen, und wenn ich auch nicht den Beruf habe, das Rothe Kreuz hier irgendwie zu vertheidigen, so zweifle ich doch nicht, daß auch das Rothe Kreuz heute in jeder Weise bereit wäre, die wünschenswerthe Hilfe zu bringen, wenn ihm die Möglichkeit dazu gegeben würde.
Meine Herren, mit dem Herrn Kollegen Hasse glaube ich, daß der Grund, weswegen dem Burenhilfsbund es verweigert wurde, ärztliche Hilfe wenigstens in die Konzentrationslager zu senden, in der Furcht besteht, daß über diese Dinge genaue Nachrichten hierher kommen, (v) Wenn England den Schein und den Vorwurf vermeiden will, daß es den Krieg nicht mit den im Krieg erlaubten Mitteln führt, sondern daß es darüber hinaus einen Vernichtungskampf gegen ein ganzes Volk führt, dann muß man jedenfalls die Möglichkeit zulassen, diejenige Hilfe den Buren zu bringen, welche in allen Kriegen zwischen zivilisirten Völkern jederzeit den Neutralen zugestanden war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube deshalb, meine Herren, wir haben allen Anlaß, auch bei diesen Petitionen, die ja im einzelnen das will ich nicht untersuchen vielleicht in der Form nicht ganz das Richtige treffen, nicht den Schein einer abweisenden Haltung einzunehmen, sondern wir geben den Empfindungen des deutschen Volkes besser Ausdruck, wenn wir an die Stelle des von der Kommission beantragten Uebergangs zur Tagesordnung die Ueberweisung an die Regierung als Material beschließen.
Ich stelle den Antrag nach dieser Richtung und bitte das Haus, so zu beschließen.
Vizepräsident Büfing: Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt beantragt mittels handschriftlichen Antrages, die vorliegenden Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich stelle die UnterstützungSfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abg.
vr.
Arendt auf Ueberweisung als Material unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf.
Abgeordneter: Meine Herren, der Inhalt der Petitionen, die hier in Frage stehen, ist derart, daß die Kommission in der formalen Behandlung derselben 4442 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
(L.) nicht wohl zu einem anderen Beschluß kommen konnte, als den sie gefaßt hat.
Lediglich von der Erwägung ausgehend, daß weite Kreise unseres Volkes diese rein formale Behandlung der Frage nicht verstehen, vielmehr darin eine Abneigung gegen die gute Sache der Buren erblicken würden, sind auch wir auf der Rechten damit einverstanden, die vorliegenden Petitionen der Regierung als „Material ''zu überweisen.
Meine Herren, ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß auf der rechten Seite dieses hohen Hauses für die Sache der Buren volle Sympathie herrscht, und daß unsere Unterstützung des Antrages Arendt dieser Thatsache offen Ausdruck geben soll.
Vizepräsident Büfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.

vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte das hohe Haus bitten, bei dem Beschlusse stehen zu bleiben, den die Kommission gefaßt hat, und der meines Erachtens der Sachlage auch allein entspricht.
Es bedarf auf unserer Seite gewiß nicht eines ausdrücklichen Ausdrucks unserer Sympathie für die Buren, und wenn wir auf Petitionen, die aus der deutschen Bevölkerung an den Reichstag gerichtet sind, den Beschluß fassen, über sie zur Tagesordnung überzugehen, und zwar aus formalen Gründen das muß ich betonen, denn dies ist das maßgebende Moment für diesen Beschluß der Kommission gewesen —, dann liegt darin gewiß nicht ausgedrückt, daß wir nicht Sympathie mit den Buren hätten oder daß wir für ein Vorgehen Englands, das den Bestimmungen des Völkerrechts widerspricht, insbesondere für seine Kriegführung irgendwelche Billigung aussprechen wollten.
Meine Herren, wenn sich diese Petitionen aus die Fälle beschränkten, die hier zur Sprache gebracht worden sind, auf das Stören der Ambulanzen, auf die Behandlung (v) in den Konzentrationslagern, auf das Verfahren gegen die Krankenpfleger, die dorthin gegangen sind, und auf die Zusendung von Verpflegungssachen, dann könnten wir sofort einen Beschluß fassen, der noch weiter als die Ueberweisung als Material geht.
Aber darum handelt es sich in den Petitionen eigentlich gar nicht; sie haben einen ganz anderen und unter sich einen ganz verschiedenen Inhalt.
Ich will nur von einer bemerken, daß darin angeregt ist, der Reichstag solle veranlassen, daß die verbündeten Regierungen den Buren Land in Deutschland zur Verfügung stellten, auf dem sie sich ansiedeln könnten.
Nun kann sich doch der Reichstag einen derartigen Antrag nicht in der Weise zu eigen machen, daß er beschließt, derartige Petitionen den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Die Petitionen, die sich, wie es in ihrer großen Mehrzahl der Fall ist, bei einzelnen in einem gedruckten Formular, darauf beschränken, zu verlangen, das Deutsche Reich möge alle friedlichen Anstrengungen machen, den Krieg zu beendigen, könnten wir wohl auch als Material überweisen.
Aber selbst dieses Verlangen kehrt in den Petitionen in verschiedenen Begründungen wieder.
Aus diesen Gründen, glaube ich, geht es nicht, die Petitionen in ihrer Gesammtheit als Material zu überweisen.
Hätte etwas geschehen sollen, dann hätte beantragt werden müssen, der Herr Reichskanzler solle die Frage der Krankenfürsorge in das Auge fassen; dann hätten wir uns verständigen und diese Petitionen dem Reichskanzler überweisen können, vorausgesetzt, daß noch dahingehende Petitionen vorliegen.
Aber soweit weitergehende Wünsche vorhanden sind, läßt sich ein Beschluß, der diesen Wünschen entspricht, nicht ermöglichen, und deshalb halte ich es für richtig, daß wir bei dem Antrag stehen bleiben, der von der Petitionskommisston vorgeschlagen ist.
Vizepräsident Büfing: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der (v) Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt, welcher die vorgeschriebene Unterstützung hier gefunden hat, vor.
Ich schlage dem Hause vor, zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt als den weitergehenden abzustimmen und, wenn derselbe abgelehnt wird, dann über den Antrag der Kommission.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche an Stelle des Antrags der Kommission den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt auf Ueberweisung als Material ist angenommen.
Damit ist der Antrag der Petitionskommission erledigt.
Wir kommen zu 14: mündlicher Bericht, betreffend Erlaß eines Verbots der Veranstaltung öffentlicher Theatervorstellungen von Vereinen (Nr.
306 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Marcour.
Antrag der Kommission: Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Marconr, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Redaktion des „Bühnenboten ''in Karlsruhe, gezeichnet Chefredakteur Wilhelm Nordau, bittet im Aufträge und im Namen einer großen Anzahl von Bühnenmitgliedern aus verschiedenen Städten Deutschlands, der Reichstag möge beschließen, daß Vereinen ein für alle rv) Mal das Recht, öffentliche Theatervorstellungen gegen Erhebung von Eintrittsgeld zu veranstalten, nicht zustehe, und daß zweitens sogenannte Wohlthätigkeitsvorstellungen nur dann genehmigt werden dürften, wenn je nach den Verhältnissen eine entsprechende Summe, mindestens jedoch 50 Mark, zu Zwecken der Wohlthätigkeit garantirt, respektive hinterlegt würden.
Die Petenten führen aus, die wirtschaftliche Stellung der Theaterdirektionen würde von Jahr zu Jahr schlechter, sodaß es selbst altbewährten Theaterdirektionen trotz aller Anstrengungen und Bemühungen nicht mehr möglich wäre, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Der Hauptgrund dieser Nothlage liege in den öffentlichen Dilettantenvorstellungen, welche von Privatvereinen bald zur Belustigung und Unterhaltung ihrer Mitglieder, bald unter dem Deckmantel von Wohlthätigkeitszwecken veranstaltet würden.
Dabei würde in geradezu aufdringlicher Weise die Absetzung der Loose gleichsam im Wege des Hausirhandels betrieben.
Die Folge davon sei ein volles Haus bei solchen Privatvorstellungen, während die Theater leer blieben.
Auch würden bei solchen Vorstellungen oft die minderwerthigsten Sachen vorgetragen, ja Kouplets und Zotenstücke aufgeführt.
Dadurch würde dann auch eine Verflachung des Kunstgeschmacks im allgemeinen herbeigeführt.
Die Petenten bitten daher den Reichstag, im Wege der Gesetzgebung gegen solche Privatvorstellungen vorzugehen.
Die Kommission verhandelte über die Petition am 2.
Mai vorigen Jahres, und sie kam nach längerer Erörterung zu der Ansicht, daß ein genügendes Material nicht beigebracht sei, um ein solche weitgehende Beschränkung des Rechtes der Privatgesellschaften und auch der Kunst herbeizuführen.
Außerdem wurde noch namentlich betont, daß es doch wohl nicht angängig sei, einfach allgemein zu erklären, bei derartigen Privatvorstellungen würden Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
4443 (L) nur die minderwerthigsten Sachen aufgeführt, sogar gemeine unsittliche Sachen zur Darstellung gebracht.
Im Gegentheil wurde hervorgehoben, es gebe ein Menge von solchen Privatvereinen, welche prinzipiell nur gute, gediegene und speziell sittlich reine Sachen zur Darstellung brächten.
Die Kommission beschloß daher, Ihnen zu empfehlen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Vüsing: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen II.
Nr.
555 und 1092 des Chefredakteurs des „Bühnenboten ''in Karlsruhe (Baden) und Genossen wegen Erlaß eines Verbotes der Veranstaltung öffentlicher Theatervorstellungen gegen Entgelt seitens privater Vereine zur Tagesordnung überzugehen.
Ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt nicht; ich konstatire, daß das Haus demgemäß beschlossen hat.
Wir kommen zu 15: mündlicher Bericht, betreffend Einführung einer deutschen Reichs-Orthographie (Nr.
307 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I) r. Marcour.
Die Kommission beantragt, die Petition für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
I .
Marcour, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, eine Anzahl Hannoverscher Vereine und Verleger, darunter der Verein für neuere Sprachen zu Hannover, der allgemeine Deutsche Sprachverein, der hannoversche Journalisten- und Schriftstellerverein, der Verein Deutscher Zeitungsverleger, der Verein wissenschaftlicher Lehrer u. s. w., (v) bitten den Reichstag, er möge dahin wirken, daß die Zersplitterung der deutschen Rechtschreibung beseitigt und eine einheitliche Rechtschreibung auf Grund der Schulrechtschreibung vom Jahre 18791880 im ganzen Gebiete des Deutschen Reiches durchgeführt werde, und zweitens, wenn möglich, durch Verhandlungen mit Oesterreich und der Schweiz im gesummten deutschen Sprachgebiete eine einheitliche deutsche Rechtschreibung eingeführt werde.
Noch bevor die Petition in der Petitionskommission zur Verhandlung kam, war dieselbe Frage hier im Plenum am 31.
Januar 1901 durch den Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) angeregt worden, und darauf erklärte der Herr Graf v. Posadowsky unter anderem: der preußische Herr Kultusminister habe bereits Vorarbeiten übernommen, um ein Wörterbuch der sogenannten Puttkammerschen Orthographie und das hierzu gehörige Regelbuch, bestimmt zum Gebrauch in den Schulen, einer erneuten Prüfung zu unterziehen.
Gleichzeitig habe die Königlich Württembergische Regierung die Anregung bei dem Herrn Reichskanzler gegeben, ob nicht über eine einheitliche deutsche Rechtschreibung Vereinbarungen zwischen den sämmtlichen verbündeten Regierungen herbeizuführen seien; der Herr Reichskanzler sei auf diese Anregungen eingegangen und habe sich namentlich auch damit einverstanden erklärt, daß mit sämmtlichen Bundesregierungen nach dieser Richtung hin Verhandlungen angeknüpft würden.
Auf Grund dieser Thatsachen bat der Herr Staatssekretär, zunächst die Erfolge abzuwarten, die die Verhandlungen zwischen den Regierungen über eine einheitliche neue Rechtschreibung haben würden.
Die Petitionskommission beschloß auf Grund dieser Erklärung, dem Hause zu empfehlen, die Petition mit Rücksicht auf diese Erklärung für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über den Antrag dev Petitionskommission auf (O) Nr.
307 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
3157 Hannoverscher Vereine und Verleger, betreffend Einführung einer deutschen Reichs-Orthographie, durch die in der Plenarsitzung des Reichstags vom 31.
Januar d. Js.
abgegebene Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern zu diesem Gegenstände für erledigt zu erklären.
Wenn niemand aus dem Hause wiederspricht, werde ich konstatiren, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Nr.
16: zweiunddreißigster Bericht, betreffend anderweite Festsetzung eines Besoldnngsdienstalters c.
(Nr.
308 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Krebs.
Antrag der Kommission: Neberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter, das Wort wird auch sonst nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
308 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
195 des Geheimen Registrators a. D-, Kanzleiraths Jaeger in Zehlendorf wegen Vordatirung seines Dienstalters, Gewährung des Höchstgehalts und dementsprechende anderweite Festsetzung seines Ruhegehalts dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
Es ist der Fall, da niemand widerspricht.
1 (v) Wir kommen zu Nr.
17: dreiunddreißigster Bericht, betreffend Einrichtung eines amtlichen telegraphischen Korrespondenzbüreaus (Nr.
309 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeornete Dr. Marcour.
Antrag der Kommission: Ueberweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung.
Es liegt aber ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten l) r. Crüger vor, dem Herrn Reichskanzler die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von dem Platze zu erheben.
(Pause.)
Nein, meine Herren, es ist ein Irrthum.
Dieser Antrag war nicht hierzu gestellt, sondern zu Nr.
33 der Tagesordnung.
Also es liegt kein Antrag zu dem dreiunddreißigsten Bericht vor.
Die Diskussion war eröffent und ist geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet, und wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
309 der Drucksachen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
1099 des Chefredakteurs O. Tippel in Schweidnitz wegen Errichtung eines amtlichen telegraphischen Korrespondenzbüreaus dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
4444 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
M Wir kommen zu Nr.
18: vierunddreißigster Bericht, betreffend Abänderung der Konkursordnung (Nr.
310 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. am Zehnhoff.
Der Antrag lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskusston ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
310 der Drucksachen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II.
Nr.
1647 des deutschen Bundes für Handel und Gewerbe zu Leipzig, betreffend Abänderung der Konkursordnung, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommisston beitritt.
Es ist das der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Nr.
19: fünfunddreißigster Bericht, betreffend Abänderung der Strafprozeßordnung und des Strafgesetzbuchs (Nr.
311 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. am Zehnhoff.
Der Antrag lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Die Diskussion wird geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
311 der Drucksachen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
337 des Caspari-Roth Rosst (v) 1 in Berlin wegen Abänderung der Strafprozeßordnung und des Strafgesetzbuchs dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand aus dem Hause widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Nr.
20: sechsunddreißigster Bericht, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Hausirgewerbe) (Nr.
312 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Weißenhagen.
Der Antrag lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst.
wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
312 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen II.
5, 6, 1118 und 1147, Abänderung der Gewerbeordnung betreffend, zur Tagesordnung überzugehen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Nr.
21: mündlicher Bericht, betreffend Verminderung von Manöverlasten (Nr.
344 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Der Antrag lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf v. Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter (6) Berichterstatter: Einige Dörfer, Dallgow, Nohrbeck, Seeburg und Staaken, im Kreise Osthavelland beschweren sich darüber, daß ihnen durch die Rückbeförderung des Militärgepäcks vom Truppenübungsplatz Döberitz besondere Lasten erwachsen; sie hätten große Fuhren bis Berlin und Potsdam zu machen; das fiele meist in die Erntezeit, und sie bitten, ob es nicht möglich wäre, dieses Gepäck durch die Eisenbahn zurückbefördern zu lassen.
In der Sitzung der Petitionskommission ist uns vom Regierungskommissar die Erklärung abgegeben werden, daß man diese Mißstände voll anerkenne, aber bereits bemüht gewesen sei, sie abzustellen.
Eine Rückbeförderung per Eisenbahn sei allerdings nicht möglich; aber es werde dadurch Abhilfe geschaffen, daß man, statt die Fuhren zu requiriren, durch Vermittelung der Zivilbehörden Fuhrwerke beschaffen werde, was um so leichter zu Stande kommen würde, als der Kreis Osthavelland aus der Klasse IV in die Klasse III der Vergütungssätze erhöht worden sei; und wenn das wider Erwarten nicht gelingen sollte, dann würde man dadurch Abhilfe schaffen, daß man noch eine größere Anzahl von Dörfern dazu heranziehe, sodaß die Lasten auf mehrere vertheilt würden.
Nach Abgabe dieser Erklärung des Herrn Regierungsvertreters sah die Petionskommission die Beschwerden der Petenten als erledigt an und beantragt daher Uebergang zur Tagesordnung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
344 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II.
Nr.
1129 des Gemeindevorstehers Döring in Seeburg bei Spandau und Genossen wegen Verminderung von Manöverlasten zur Tagesordnung überzugehen.
1 (v) Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Nr.
22, dem mündlichen Bericht, betreffend Einführung des Postscheckverfahrens (Nr.
345 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Ledebour.
Antrag der Kommission: Üeberweisung zur Kenntnißnahme.
Soeben geht mir zu diesem Bericht ein Abänderungsantrag zu, gestellt von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hieber, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Die Petiton II Nr.
2020 der Handelskammer zu Reutlingen wegen Einführung des Postscheckverfahrens dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Der Antrag steht mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Ledebour, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Petition ist ausgegangen von der Handelskammer zu Reutlingen und empfiehlt die Einführung des Postscheckverkehrs unter Hinweis auf die Verhandlungen, die im Jahre 1900 hier in diesem Hause auf Grund der damaligen Regierungsvorlage stattgefunden haben.
Die Petenten haben nun im Hinblick darauf, daß bei der Postkonferenz, die im vorigen Jahre in Berlin Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
4445 (L) stattfand, regierungsseitig die Erklärung abgegeben wurde, daß sie die Einführung des Postscheckverkehrs im Auge behalte, ihrerseits davon Abstand genommen, irgend welche Vorschläge betreffs Ausgestaltung einer solchen Vorlage zu machen.
Sie sagen ausdrücklich: Wir sehen davon ab, hier Wünsche und Anträge bezüglich der Ausgestaltung dieses Verfahrens vorzubringen.
Sie wünschen nur, daß möglichste Billigkeit, Raschheit und Einfachheit des Verfahrens eintreten soll, und daß das Postscheckwesen jedermann zur Verfügung stehe.
Nun will ich nur darauf hinweisen, daß dieser letztere Wunsch auch in der Regierungsvorlage berücksichtigt worden war, daß also auch in dieser Beziehung nichts Neues durch diese Petition beigebracht worden ist.
Unter diesen Umständen, da absolut nichts Neues durch die Petition beigebracht ist, da davon abgesehen worden ist, irgend welche Begründung zu geben, sondern nur dem allgemeinen Wunsche Ausdruck gegeben wird, da davon abgesehen worden ist, irgend welche Vorschläge betreffs der Ausgestaltung des Postscheckverfahrens zu machen, kam die Kommission einstimmig zu der Ansicht, daß es unangebracht sei, irgend einen andern Vorschlag dem Hause zu unterbreiten als den, die Petition der Reichsregierung zur Kenntnißnahme zu übergeben.
Jetzt gestatten Sie mir, mit wenig Worten auf den soeben von den Herren Abgeordneten Hieber und Genossen eingebrachten Antrag einzugehen, der der Petition eine höhere Stufe einräumen will, indem er „Erwägung ''beantragt.
Augenscheinlich verdankt diese Anregung nur dem Grunde ihre Existenz, daß der Herr Abgeordnete Hieber glaubt, als württembergischer Abgeordneter den Antrag einer Württembergischen Handelskammer in weitergehender Weise unterstützen zu müssen und etwas Weiteres als Kenntnißnahme zu empfehlen.
Nun ist aber hier gar (L) nichts zu „erwägen ''.
Es wird gar kein Material gegeben; es wird nur der allgemeine Wunsch ausgesprochen, daß das Postscheckverfahren eingeführt werde.
Gegen diese Anregung hat ja die Reichsregierung nichts einzuwenden; denn sie hat von vorneherein die Sache in Angriff genommen.
Soviel ich weiß, besteht auch im Hause kein Einwand dagegen; wenigstens trat seitens keiner Partei innerhalb der Kommission ein Einwand hervor.
Also ich weiß wirklich nicht, was mit dem Antrage Hieber bezweckt werden soll.
Erwägen kann man doch nur etwas, was Vorschläge enthält, was Material beibringt, aber nicht einen allgemeinen Wunsch, gegen den so wie so von vorneherein gar kein Widerspruch erhoben wurde, und der auch bisher schon in der Gesetzgebung Berücksichtigung gefunden hat.
Ich kann hiernach auf Grund des einstimmigen Kommissionsbeschlusses, und da ich keinen Grund sehe, weshalb davon abgegangen werden soll, nur bitten, es bei dem Kommissionsbeschlusse bewenden zu lassen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Ich glaube, daß eine Petition, welche nichts weiter enthält, als diese, damit in der weitgehendsten Weise berücksichtigt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber (Württemberg).
Dr. Hieber (Württenberg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich muß zunächst meinem Befremden darüber Ausdruck geben, daß der Herr Berichterstatter einen Antrag bekämpft, ehe er überhaupt begründet worden ist (sehr richtig), daß er ferner seinerseits für den Antrag Motive sucht, ehe mir, dem Antragsteller, überhaupt Gelegenheit gegeben worden ist, meine Motive für diesen Antrag auszuführen.
(Sehr richtig!)
Ich nahm bisher an, daß der Berichterstatter zunächst Reichstag.
10.
LegiÄ.
-P. II.
Session.
19001902.
t lediglich über die Vorgänge innerhalb der Kommission (0) zu berichten hat, und es dann einem Antragsteller aus dem Hause überlassen bleibt, seinerseits eine abweichende Meinung geltend zu machen oder einen abweichenden Antrag zu stellen, worauf dann wieder der Berichterstatter diese Ansicht beziehungsweise diesen Antrag bekämpfen kann.
Was den Antrag selbst anlangt, so versteht es sich ganz von selbst, daß ich als Abgeordneter für Württemberg dazu gekommen bin, mir diese Petition genauer anzusehen.
Es wird bei diesen Dingen, bei den tausenden von Petitionen, die fortwährend an das hohe Haus gelangen, immer so sein, daß der betreffende landsmannschaftliche oder bundesstaatliche Abgeordnete sich um eine Angelegenheit, die aus seinem Lande oder Kreise an den Reichstag kommt, in erster Linie bekümmert, zu bekümmern hat.
Es handelt sich hier um eine Angelegenheit, die nicht bloß von einer einzelnen Handelskammer an den Reichstag gebracht ist, sondern, wie es ausdrücklich am Schluffe der Petition heißt, auch im Namen der Handelskammern von Ravensburg, Calw, Heidenheim, Rottweil.
Und ich kann hinzufügen, daß namentlich auch in den Kreisen der Gewerbe- und Handwerkervereine, der privaten Organisationen, des gewerblichen und handwerklichen Mittelstandes, wenigstens bei uns im Süden, der Wunsch außerordentlich weit verbreitet ist, daß die Reichsregierung wieder in möglichst baldige Erwägung ziehen möge, ob nicht das Postscheckverfahren eingeführt werden könnte.
Nun muß ich allerdings zugeben, daß die Petition Material zu gesetzgeberischen Vorschlägen im Einzelnen nicht enthält.
Das konnte und kann man auch billigerweise von den Petenten nicht erwarten.
Aber die allgemeinen Anregungen, welche die Petition enthält, sind doch nicht ohne Interesse, sofern sie sich in der Richtung derjenigen Wünsche bewegen, die »ovo 1900 bei derselben Angelegenheit namentlich seitens meines Fraktionskollegen Büsing, wie sich die Herren erinnern (v) werden, wie von Seiten anderer Redner zu den damaligen Vorschlägen der Regelung des Postscheckverfahrens hier im Hause und in der Budgetkommission eingehend gegeben worden sind.
Und ich glaube, es ist auch das nicht ohne Interesse, zu beobachten, wie gerade bei uns im Süden das Bedauern in den Kreisen der Handel- und Gewerbetreibenden, der großen, kleinen und mittleren, ein sehr weit verbreitetes, um nicht zu sagen ein allgemeines ist, daß aus dem Postscheckverfahren aus Gründen damals nichts geworden ist, auf die näher einzugehen ich mir hier versagen kann.
Wenn die Petenten wünschen „möglichste Billigkeit, Raschheit, Einfachheit und die Möglichkeit allgemeiner Inanspruchnahme des Verfahrens '', so sind das gerade diejenigen Punkte, auf die es damals bei der Debatte vor allem angekommen ist, um deretwillen die Verhandlungen in der Budgetkommission stattgefunden haben, um die sich die Meinungsverschiedenheit zwischen Reichstag und ReichsPostverwaltung gedreht hat, die Punkte, um deretwillen zum Theil auch der damalige Versuch des früheren Staatssekretärs des Reichs-Postamts schließlich gescheitert ist.
Das ist der Grund, warum ich doch bitten möchte, nicht einfache Kenntnißnahme zu beschließen, sondern, wie der Herr Berichterstatter bemerkt hat, „eine ein klein wenig höhere Stufe ''diesen Petenten anweisen zu wollen.
Deswegen bitte ich das hohe Haus, unseren Antrag, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu übergeben, beitreten zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nu diesem Punkt hinzufügen, daß nicht nur in der engeren Heimat des geehrten Herrn Vorredners, sondern auch in meiner rheinischen Heimat der Wunsch, daß das Post609 4446 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
M scheckwesen geregelt werden möge, weit verbreitet ist.
Ich meine, als ftüher die Regierung uns einen Entwurf vorgelegt hatte, hat sich auch gezeigt, daß im ganzen Deutschen Reichstag anerkannt wird, daß eine Regelung desPostschecks im Interesse unseres Gewerbes, namentlich der kleinen Gewerbetreibenden und kleinen Kaufleute, als ein weit verbreitetes Bedürfniß anerkannt wird.
Damals ist die Erledigung der Frage ja nur an der finanziellen Seite gescheitert, nicht an Leugnung des Bedürfnisses.
Aber wenn damals an der.
finanziellen Frage die Sache gescheitert ist, so bleibt doch, wie ich wohl sagen darf, die eomwums oxinio des ganzen Reichstags, daß das Postscheckwesen geregelt werden möge.
Also ich meine, man soll ruhig unserer Postverwaltung Muth machen, die Sache wieder aufzugreifen; vielleicht findet sich dann auch eine Regelung der finanziellen Seite, sodaß endlich der Postscheck ins Leben treten kann.
Ein Bedürfniß ist ja zweifellos vorhanden; wenigstens wäre der Postscheck eine ganz hervorragende Wohlthat für weite Kreise von Kleingewerbetreibenden und des großen, mittleren und kleinen Handels.
Es lohnt sich also wirklich der Mühe, einen weiteren Versuch zu machen.
Wenn nun die Kommission beantragt hat, die Petition der Regierung zur Kenntnißnahme zu überweisen, so hat sie das, wenn ich den Herrn Berichterstatter richtig verstanden habe, nicht gethan aus minderer Würdigung der Bedeutung des Postschecks, sondern lediglich mit Rücksicht auf den minder maßgeblichen Inhalt dieser besonderen Petition.
Nun sehe ich auch nicht ein, daß man ohne Noth von den Beschlüssen der Petition abgeht.
Wenn die Kommission auf Grund der Berathung der Petition, die sie in ihren Einzelheiten doch sorgfältiger hat erwägen können, als wir hier in der Lage sind, nun dazu gekommen ist, zu sagen, diese Petition eignet sich, um der Regierung zur Kenntnißnahme überwiesen zu (L) werden, so, meine ich, ist es nicht richtig, daß das Haus sagt: wir sind aber der Meinung, daß die Ueberweisung zur Erwägung das Richtige ist.
Ich möchte also bitten, es bei der Meinung der Kommission zu belassen und für deren Antrag zu stimmen.
Es wird dadurch ja auch nichts an der Sache verschlechtert; denn aus der gegenwärtigen Debatte wird sich die Reichs-Postverwaltung, deren Vertreter ja am Bundesrathstisch anwesend ist, wiederum den Vers machen, daß sie durchaus einem Wohlwollen für die Sache begegnen wird, wenn sie uns wiederum eine neue Vorlage betreffend das Postscheckwesen vorlegen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Ledebour, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst gegenüber Herrn vr.
Hieber bemerken, daß ich allerdings der Ansicht bin, ich sei, nachdem der Herr Präsident den Antrag verlesen hatte, auch berechtigt gewesen, als Berichterstatter sofort dazu Stellung zu nehmen; und da der Herr Präsident mich in meinen Ausführungen nicht unterbrochen hat, so glaube ich daraus schließen zu dürfen, daß ich mich durchaus innerhalb der Geschäftsordnung des Hauses befunden habe.
Was nun die sachliche Begründung des Herrn Dr. Hieber anbetrifft, so hat er nur bestätigt, was ich gesagt habe; eines weiteren Eingehens darauf überheben mich die Ausführungen des Herrn Dr. Bachem, der ja zu demselben Schluß kam wie ich.
Ich möchte nur noch in Ergänzung dessen, was er als Ansicht der Kommission aus meinen Worten entnommen hat, sagen, daß wir nicht bloß deshalb Abstand genommen haben, weiter zu gehen, weil die Petition minder ausführlich ist, sondern weil sie gar keine positiven Vorschläge macht das ist der springende Punkt.
Es wäre ja möglich gewesen, daß die Petition noch kürzer wäre und trotzdem bestimmte Vorschläge enthielte; dann hätten wir darauf- (6) hin eventuell dazu kommen können, diese Vorschläge dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Da aber die Petition gar keine Vorschläge enthält, konnten wir unserer wohlerwogenen Ueberzeugung nach keinen anderen Beschluß fassen, trotzdem wir sammt und sonders die von den Herren Abgeordneten Dr. Hieber und vr.
Spahn ausgesprochene Ansicht von der Nothwendigkeit des Postscheckverfahrens theilen.
Ich bitte Sie also, es bei dem einstimmig gefaßten Beschluß der Kommission bewenden zu lassen und die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme überweisen zu wollen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
2020 der Handelskammer zu Reutlingen, betreffend Einführung des Postscheckverfahrens, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Dagegen schlagen die Herren Abgeordneten I) r. Hieber (Würtemberg), Bayer und Schrempf vor, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich werde zunächst über den Antrag l .
Hieber abstimmen lassen.
Wird er angenommen, so fällt damit der Vorschlag der Petitionskommission; wird er aber abgelehnt, so würde ich den Vorschlag der Petitionskommission als angenommen erklären.
Hiermit ist das Haus einverstanden, es widerspricht niemand.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen, welche nach dem Antrage Dr. Hieber (Württemberg) und Genossen die von mir soeben verlesene Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Dr. Hieber ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen, (v) angenommen.
Wir kommen zu Nr.
23: siebenunddreißigster Bericht, betreffend Gewährung einer Militärinvalidenpenfion (Nr.
346 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Raab vor, welcher die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen will.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; der Antrag kann also nicht zur Diskussion gestellt werden.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur bedauern, daß die Petitionskommission nicht zu einem weitergehenden Vorschlag gekommen ist, als der ist, der Ihnen hier vorliegt.
Weiter bedaure ich, daß mein Antrag auf Ueberweisung „zur Berücksichtigung ''nicht die ausreichende Unterstützung gesunden hat.
Im allgemeinen mag ja richtig sein, was Herr vr.
Bachem vorhin sagte, daß der Reichstag nicht leicht gewillt sein solle, ohne Noth andere Beschlüsse zu fassen, als die, welche die Petitionskommission vorschlägt; das ist meines Erachtens auch für die meisten Fälle zutreffend damit begründet, daß die Petitionskommisston einen einzelnen Fall eingehender beurtheilen könne als das Plenum des Reichstags.
In diesem Falle aber, in welchem ich der Ueberreicher der Petition war und den Petenten und seine Verhältnisse persönlich genau kenne, glaube ich Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
4447 (L) trotz alledem, daß ich etwas mehr Kenntniß des Falles besitze als die Mehrzahl der Kommisfionsmitglieder.
Wenn nun auch ein weitergehender Beschluß als der vorliegende nicht gefaßt werden wird, so benutze ich doch die Diskussion in der Annahme, daß aus ihr dem Herrn Reichskanzler bekannt werden kann, daß in diesem Falle eine wirklich dringende Verpflichtung des Reiches vorliegt.
Es handelt sich »meinen armen Menschen, der vollständig hilflos und erwerblos geworden ist, und zwar in einem vollständig nachweisbaren Zusammenhange mit einer dienstlichen Verrichtung.
Der Musketier Wollest »war als Bursche zu einem Major kommandirt, mußte dort Fenster putzen, wobei er in Schweiß gerieth und ihn Zugluft erreichen konnte.
Er fühlte sich noch an demselben Tage krank, und am folgenden Tage wurde er bereits im Fieberzustande in das Hospital eingeliefert.
Es entwickelte sich ein schwerer Gelenkrheumatismus, der eine vollständige Verkrüppelung des Mannes zur Folge gehabt hat.
Nun legte man besonderen Werth darauf und die Herren Regierungsvertreter haben das in der Kommission auch gethan —, daß der Mann erst nach acht Wochen diese Erkältung als Ursache seiner Krankheit bezeichnet habe.
Das ist aber sehr begreiflich, wenn man bedenkt, daß der Mann doch keine ärztliche Bildung hat, also eine Diagnose auf seine Krankheit nicht stellen konnte, zunächst nicht einmal wußte, was aus seinem Unwohlsein entstehen könnte, und daß er erst später, als er aus seinem Fieberzustande heraus war, sich die eigentliche Ursache klar machte, aus der die Krankheit entstanden sein mußte.
Der Bericht bestreitet auch nicht diese Ursache; es heißt nur, daß es „zweifelhaft ''sei, ob die Krankheit eine Folge dieser Erkältung gewesen sei.
Nun liegt aber eine andere Ursache, Vererbung u. s. w., nachweislich nicht vor, und ich glaube auch, in letzter Zeit ist die wissenschaftliche Anschauung immer mehr zu dem Standpunkte gelangt, daß namentlich v) Gelenkrheumatismus in ursächlichem Zusammenhange mit schweren Erkältungsfällen steht.
Nun hat der Mann und das beweist, daß auch die Militärverwaltung seine Ansprüche in hohem Maße anerkannt hat eine Zeit lang eine Unterstützung von 15 Mark monatlich erhalten.
Dann reichte er eine Petition an den Reichstag ein, und die Petitionskommission faßte damals den Beschluß, diese Eingabe dem Herrn Reichskanzler „zur Berücksichtigung ''zu überweisen.
Es lag das namentlich an dem Einfluß unseres verstorbenen Kollegen Dr. Kruse, der als Fachmann in der Kommission dafür eintrat, daß hier eine wirkliche Dienstbeschädigung vorliegt.
Später hat die Militärverwaltung die Unterstützung um 5 Mark erhöht, ebenfalls wieder ein Belag dafür, daß man wohl der Ueberzeugung ist, daß eine Dienstbeschädigung vorliegt.
Nun hat der Mann heute aber keinen rechtsgiltigen Anspruch auf eine Jnvalidenpension.
Er hat allerdings noch seine Eltern; sein Vater ist aber ein armer Arbeiter, der auch nicht lange mehr für seinen Sohn wird sorgen können.
Wenn aber diese Fürsorge des Vaters fehlt, wird der unglückliche Mann, der sich kaum rühren und bewegen kann, zum Theil mindestens auf Armenunterstützung angewiesen sein.
Es ist daher in hohem Maße wünschenswertb, daß ihm nicht bloß eine widerrufliche Unterstützung, die auch nicht ausreicht, ihn zu ernähren, gegeben werde, sondern an Stelle derselben ein rechtmäßiger Anspruch auf eine Jnvalidenpension.
Wenn auch dieser Wunsch dem Herrn Reichskanzler nur zur „Erwägung ''überwiesen worden ist, so gebe ich mich trotzdem der Hoffnung hin, daß in diesem außerordentlich traurigen Falle der Reichskanzler seine Erwägungen wohlwollend dahin abschließt, daß dem ehemaligen Musketier Wollest« eine Jnvalidenpension erster Klaffe in Zukunft gegeben werden wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; l) die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Rivtpa«, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Antrag der Petittonskommission beizutreten.
Es ist richtig, was der Herr Abgeordnete Raab gesagt hat, daß früher einmal diese Petition dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen ist.
Nachdem dies geschehen war, und bevor der Petent seine zweite Petition der Kommission überreicht hatte, geschah das, was der Herr Abgeordnete Raab gesagt hat: der Kommission wurde von dem Herrn Kriegsminister mitgetheilt, daß, abgesehen von einer monatlichen Unterstützung von 15 Mark, aus dem allgemeinen Pensionsfond dem Petenten jährlich 60 Mark bis auf weiteres gewährt werden würden.
Mit Rücksicht darauf konnte die Kommission sich nicht entschließen, den Beschluß vom Jahre vorher, die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, zu wiederholen, und sic beantragte daher Ueberweisung zur Erwägung.
Die Kommission war der Meinung, daß sehr wohl ein Zusammenhang zwischen dem Fensterputzen und der Erkrankung des Petenten an Gelenkrheumatismus bestehen könnte, aber keineswegs voll erwiesen sei, und sie konnte sich daher nicht entschließen, die Ueberweisung zur Berücksichtigung zu beantragen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt auf Nr.
346 der Drucksachen vor: die Petition II.
Nr.
350 des ehemaligen Musketiers Carsten Wollesin zu Flensburg wegen Gewährung der Jnvalidenpension I. Klasse eines Gemeinen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ein anderer Antrag liegt nicht vor.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies (v) ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
24: achtunddreißigster Bericht, betreffend den Bau eines Postdienstgebäudes in Apolda (Nr.
347 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
Dazu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Bändert, welcher gehörig unterstützt ist, vor: die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Dieser Antrag steht mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Wallenborn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie Sie aus dem schriftlichen Bericht ersehen, hat die Petitionskommission zweimal über diese Sache verhandelt und ist zweimal zu demselben Ergebnisse gekommen, nämlich Ihnen vorzuschlagen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte Sie namens der Kommission, diesem Antrage beizutreten.
Auch bei der Kommissionsverhandlung haben wir überlegt, ob wir nicht zur Ueberweisung auf Berücksichtigung, welche ja jetzt aus der Mitte des Hauses beantragt worden ist, kommen können.
Wir waren jedoch der Ansicht, daß die Angaben der Petition doch nicht in dem Maße begründet erscheinen können, daß wir ihnen in allen Punkten beitreten könnten, und wir konnten auch nicht annehmen, daß die Ausführungen, welche die Postverwaltung uns gemacht hatte, nnbegründet seien.
Weil wir aber eine Unbilligkeit in dem ganzen Verfahren der Postverwaltung erkannten, haben wir beschlossen, wie auch im vorigen Jahre, die Ueberweisung zur Erwägung zu beantragen.
Ich bitte Sie, diesem Beschlusse beizutreten.
609 4448 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baudert.
Bändert, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin verpflichtet, näher darauf einzugehen, weshalb wir den Antrag, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, gestellt haben.
Es ist schon vom Herrn Berichterstatter gesagt worden, daß die Petitionskommission ein unbilliges Verfahren der Reichs-Postverwaltung anerkannt habe, und aus diesem Grunde habe sie die Ueberweisung zur Erwägung beantragt.
Ich will vorausschicken, daß es sich hier um eine Angelegenheit handelt, die bereits über ein Jahrzehnt läuft, und über die ein ziemlich umfangreiches Aktenbündel vorhanden ist.
Ich habe mir aus demselben einige kurze Auszüge gemacht, um an der Hand dieser Auszüge den Beweis zu liefern, daß der Wunsch der Stadtgemeinde Apolda um Errichtung einer Postfiliale ein vollberechtigter ist, weil seinerzeit die Stadtgemeinde Apolda von der Reichs-Postbehörde bereits zugesagt erhalten hat, daß eine derartige Filiale errichtet werdensoll.
Bereits imDezember1892wurde in einer Petition daraufhingewiesen, den Bau eines neuen Postgebäudes möglichst im Zentrum der Stadt, wo von allen Seiten derZugang ein guter sei, aufzuführen.
Es wurde auch vom damaligen Staatssekretär des Reichs-Postamts mitgetheilt, daß in wohlwollender Weise man diesem Wunsche nachkommen würde.
In der Beantwortung wurde unter anderem aber gesagt, es würde dann das neue Postgebäude nach drei Seiten Fa
aden erhalten, wodurch eine ziemliche Vertheurung des Baues einträte, und man wünschte, daß einige Grundstücke kostenfrei von der Stadt der ReichsPostverwaltung überlassen werden sollten.
Das wurde unter Hinweis auf die schlechte finanzielle Lage der Stadt von den Gemeindebehörden abgelehnt.
Wir haben heute dort noch eine Steuerlast, wie wohl in keiner anderen Stadt, nämlich auf jede einzelne Mark, die jemand ver (2) dient, muß er 4 Pfennige direkte Gemeindesteuer bezahlen; und da das rasche Wachsthum der Stadt derselben ganz bedeutende Opfer auferlegte, konnte sie nicht 40 000, 50000 Mark oder mehr für einen derartigen Zweck übrig haben.
Am 19.
Januar 1893 äußerte sich aber trotzdem der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission dahin, daß er dieser Angelegenheit eine besonders wohlwollende Behandlung zugesagt habe.
Nun erwies sich aber der in Aussicht genommene Platz als zu klein, und man machte den Gemeindebehörden die Mittheilung, man sei gezwungen, das Postgebäude näher an die Peripherie, in die Nähe des Bahnhofs zu bringen.
Es wurden dagegen von der Gemeindebehörde Bedenken erhoben, und man erwiderte darauf, es solle sich nur die Stadt Apolda zufrieden geben, man würde ja der eigenthümlichen Lage Apoldas Rechnung tragen und eine zweite Postanstalt einrichten.
Trotzdem wurde dann noch eine Petition hierher gerichtet, daß der Reichstag seine Zustimmung nicht geben solle, das Postgebäude auf dem jetzigen Platze zu erbauen.
Von ganz einflußreicher Seite ist von Berlin den Gemeindebehörden an die Hand gegeben worden, diese Petition zurückzuziehen, da sonst der ganze Bau gefährdet würde, und weiter wurde den Gemeindebehörden erklärt, sie würden auf Wunsch eine Filiale erhalten.
In der Budgetkommission theilte am 16.
Januar 1896 der damalige Staatssekretär v. Stephan mit, die Postverwaltung sei geneigt, auf Wunsch eine Filiale zu errichten, sodaß selbst die Herren Abgeordneten der Zentrumspartä und der Herr Abgeordnete Werner ausdrücklich in der Kommission darauf hingewiesen haben, unter diesen Umständen sei es recht und billig, wenn die erste Rate zum Postbau bewilligt würde.
Wir wollten uns aber an Ort und Stelle selbst von der Wahrheit überzeugen, und es wurde von Seiten der Gemeindebehörden eine Deputatton nach Berlin gesandt, die von (6) dem Herrn Unterstaatssekretär Dr. Fischer in Audienz empfangen wurde.
Dieser Deputation habe ich selbst mitangehört und habe mit eigenen Ohren gehört, daß Apolda eine Postfiliale erhalten soll.
Das neue Gebäude wurde an der jetzigen Stelle errichtet.
Mittlerweile kam der neue Herr, Herr Staatssekretär v. Podbielski, und auf eine neue Eingabe, wie es mit der Postfiliale würde, kam eines Tages die Antwort, daß zugleich mit der Verlegung des Postbetriebes in die neuen Räume die Errichtung einer Filiale nicht thunlich sei.
Die Behörden wandten sich darauf wiederum an den Herrn Reichskanzler und führten bittere Klage über die befremdende, kurzer Hand abweisende und auf jegliche Begründung verzichtende Antwort.
Plötzlich wurde, aber zum ersten Mal, erklärt, man würde sehen, ob das Bedürfniß so wäre, daß eine Postzweiganstalt eröffnet werden müsse.
Der Postverkehr hat sich in Apolda trotz der wirthschaftlichen Depression gewaltig gehoben.
Im Jahre 1897 betrug der Brief- und Packetverkehr ausschließlich der Zeitungen 3 644 814 Stück und im Jahre 1901 5 284312 Stück, also eine Zunahme von 1639 498 Stück.
Aber auch die Ein- und Auszahlungen auf Postanweisungen haben sich in demselben Zeitraume um nahezu 3 Millionen Mark vermehrt.
Nun ist in der am 6.
März v. I. stattgefundenen Sitzung der Petitionskommission unter anderem von den Herren Regierungsvertretern darauf hingewiesen, daß die Aufwendungen für eine Postfiliale mit dem eigentlichen finanziellen Werth gar nicht im Einklänge stehen; die Miethe für derartige Räume allein würden ungefähr 2000 Mark ausmachen.
Meine Herren, wenn eine Filiale ungefähr mit denselben Räumlichkeiten eingerichtet würde, wie sie in Berlin bestehen, so ist der Miethswerth um wenigstens den dreifachen Betrag zu hoch angegeben; und nehme ich im weiteren an, daß alles um den dreifachen lv) Betrag zu hoch angegeben ist, so würden wir nicht 12 000 Mark brauchen, wie von der Regierung angegeben, sondern mit etwa 4000 Mark auskommen.
Wenn weiter betont wird, es habe sich ein Bedürfniß nicht herausgestellt, so behaupte ich, daß man das Bedürfniß der Einwohnerschaft, der Geschäftsleute und der zahlreichen in der Hausindustrie thätigen Bevölkerung nicht genügend berücksichtigt hat, die doch tagtäglich mit dem Postamt in Verkehr stehen.
Die Briefträger haben dadurch, daß das Hauptgebäude so weit nach der Bahn zu gelegt ist, einen ziemlich langen Weg.
Ich habe erst im Laufe dieser Tage früh Morgens die Männer gesehen, wie sie, nicht nur mit einer, sondern mit drei Taschen bepackt und noch mit Bündeln von Drucksachen und Briefen auf dem Arm, einen ziemlich weiten Weg, wie man es in einer zweiten Stadt nicht so leicht wieder finden wird, durchzugehen haben, ehe sie ihre Postsachen erledigt haben.
Es ist da eine Belastung der Beamten zu konstatiren.
Auf der anderen Seite ist in Betracht zu ziehen, daß Morgens ein großer Theil der Geschäftsleute ihre Postsachen zu spät empfangen.
Ich meine, die Stellung der Reichs-Postbehörde, wie sie aktenmäßig festgelegt ist, gleicht einem Herumdrücken um eine früher eingegangene Verpflichtung, und ich bitte deshalb, unseren Antrag anzunehmen: die Petition der Stadtbehörden von Apolda dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichs-Postamt Sydow.
Sydow, Unterstaatssekretär im Reichs-Postamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Vorwürfe, die der Herr Vorredner der ReichsPostverwaltung gemacht hat, und die insbesondere dahin Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
4449 (L) gehen, daß sie übernommene Zusagen nicht erfülle, nöthigen mich zu einer Erwiderung.
Was die Sache selbst betrifft, die Lage und die Entstehung des Baues, so will ich kurz nur Folgendes bemerken.
Im Jahre 1894 hatte, wie auch der Herr Vorredner angedeutet hat, die Postverwaltung selbst die Absicht, an der Stelle des alten Posthauses das neue aufzuführen; sie war auch bereits in die Vorbereitungen so weit hineingegangen, daß sie einige Nachbargrundstücke sich gesichert hatte.
Das fand aber hier im hohen Hause keinen Beifall; außerdem erörterten die Ortsbehörden ein Projekt der Durchlegung einer neuen Straße, welche von den damals uns gesicherten Grundstücken noch einen Streifen abgeschnitten hätte, sodaß dann das Postgrundstück für die Erweiterung zu klein geworden wäre.
Infolge dessen machte man im Jahre 1894 eine Schwenkung und suchte ein anderes Grundstück.
Dies andere Grundstück ist mit Beihilfe und unter Zustimmung des damaligen Gemeindevorstandes, des damaligen Bürgermeisters ausgesucht und gegen das alte ausgetauscht worden.
Auch noch, als dann diese Angelegenheit dies hohe Haus in der Budgetkommission beschäftigte, lag neben einer gegen die Verlegung des Hauses gerichteten Petition ein Antrag des Gemeindevorstandes für den Bau an der in Aussicht genommenen Stelle vor.
Nun hat der Herr Abgeordnete gesagt, der Staatssekretär v. Stephan habe den geltend gemachten Bedenken gegenüber erklärt, auf Wunsch würde Apolda eine Postfiliale bekommen.
Ich muß hier erklären, daß diese Darstellung nicht der Wirklichkeit entspricht.
Der Wortlaut der Erklärung des damaligen Herrn Reffortchefs, der in die Verhandlungen der Budgetkommission aufgenommen ist, war der: Sollten sich aus der Verlegung der Post in die (L) 1 Nähe des Bahnhofs Schwierigkeiten für Theile der Stadt ergeben, so sei Errichtung einer Filiale im Südstadttheile nicht ausgeschlossen.
Ich kann nur annehmen, daß der damalige Herr Unterstaatssekretär keine von der Erklärung des Chefs der Verwaltung dem Sinne nach abweichende Erklärung abgegeben hat oder abzugeben in der Lage war.
Was gesagt ist, hieß also, wenn sich das Bedürfniß herausstellen sollte, anderswo eine Filiale zu errichten, so würde sie errichtet werden.
Daraufhin ist seitdem die Verwaltung bemüht gewesen zu prüfen, ob ein solches Bedürfniß bestand.
Und nun kurz die Lage.
Das Posthaus ist um etwa 400 Meter nach dem Bahnhof zu gegen früher verschoben.
In einem Umkreise von 500 Metern liegen 56 der hauptsächlichen großen Geschäfte und Jndustriestätten; 23 größere Etablissements befinden sich nach dem uns vorliegenden Bericht in weiterer Entfernung als 500 Meter von der Post; aber diese 23 Unternehmungen liefern nur 7 Prozent der Gesammtauflieferung Apoldas.
Daß die Lage nicht so ganz schlecht sein kann, möge man auch daraus entnehmen, daß andere amtliche Gebäude, insbesondere die Reichsbank gerade in der Straße, wo sich die Post befindet, errichtet sind, außerdem verschiedene Großherzoglich sächsische amtliche Baulichkeiten.
Wenn nun der Herr Vorredner gemeint hat, die Briefträger würden durch eine Postfiliale eine Entlastung bekommen, kürzere Wege zu machen haben, so ist das ein Irrthum; denn bei Orten von dieser Größe muß die Bestellung im Interesse der schleunigen Ausführung immer zentralisirt werden.
Wenn Sie also dort noch so viele Filialen errichten, die Bestellung muß immer vom Hauptpostamt ausgehen.
Daß der Verkehr in Apolda zugenommen hat, ist zuzugeben; aber das jetzt errichtete neue Postamt reicht unstreitig vollkommen aus, um das Publikum rasch abzufertigen.
Im allgemeinen muß man (0) nicht bloß die Verhältnisse des Orts allein berücksichtigen, sondern auch Vergleiche mit anderen Orten ziehen, und im großen und ganzen werden wir für Orte von etwa 20 000 Seelen auch bei lebhafter Industrie nicht so leicht mehrere Postanstalten errichten können.
Wenn wir das in Apolda thäten, würden wahrscheinlich in anderen lebhaften Verkehrsorten gleichberechtigte Wünsche geltend gemacht werden.
Wenn nun die Kommission wünscht, diese Petition zur Erwägung zu überweisen, so wird sich natürlich die Reichs-Postverwaltung nicht entziehen, noch einmal in eine Prüfung der Angelegenheit einzutreten, und mein Herr Chef hat für diesen Fall die Absicht, durch einen Kommissar an Ort und Stelle die Verhältnisse untersuchen zn lassen.
Dagegen kann ich nicht glauben, daß es der Absicht des hohen Hauses entspricht, diese Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, das heißt, in einer wesentlich lokalen Frage hier von vornherein Stellung zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baudert.
Vaudert, Abgeordneter: Meine Herren, bloß noch einige Worte zu dieser Angelegenheit!
Es ist soeben gesagt worden, daß der Wortlaut damals ein etwas anderer gewesen sei, es habe damals gelautet: wenn sich Schwierigkeiten für gewisse Theile der Stadt ergeben sollten, dann würde man der Frage nähertreten.
Ich bin im Besitze der Akten, und darin befinden sich die Worte, die in der Budgetkommission damals geäußert worden sind, doch in einer viel präziseren, den Wünschen der Apoldaner mehr Rechnung tragenden Weise.
Ich will dabei betonen: es kommen nicht bloß die großen Geschäfte, die großen Fabrikanten und dergleichen in Bettacht, sondern hauptsächlich bei dem eigenthümlichen Wesen der Textilindustrie, sobald dieselbe hausindustriell betrieben (v) wird, sind es sehr viele kleine Leute, die tagtäglich die Post mit Packeten, Briefen und dergleichen frequentsten müssen.
Es ergiebt sich aus dem Stadtplan, daß der weitaus größte Theil dieser Interessenten gerade am anderen Ende von dem betreffenden Stadttheil wohnt.
Die Reichsbank, die in nächster Nähe des Hauptpostamts aufgeführt worden ist, kommt für die Allgemeinheit lange nicht so in Betracht wie ein derartiges Verkehrsinstitut.
Ich meine, daß doch nach den umfangreichen Verhandlungen, die schon zwischen der Reichspostbehörde und den Gemeindebehörden gepflogen sind, der ziemlich langen Zeit, die die Reichspostbehörden zu Erwägungen bereits verwendet haben, und nach dem früher präziser ausgesprochenen Entgegenkommen, die Wünsche dort zu befriedigen, es angebracht erscheint, wenn Sie diesen Antrag, die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, annehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Wallenborn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie ich mir bereits vorher auszuführen erlaubt habe, und wie Sie aus den beiden Berichten ersehen, ist die Kommission den Petenten sehr weit entgegengekommen.
Auch nach den jetzt gehörten Ausführungen glaube ich nicht, Ihnen etwas anderes empfehlen zu können, als daß Sie dem Beschluß der Kommission beitreten.
Ich bitte Sie noch einmal darum.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommisfion auf Nr.
347 der Drucksachen.
Derselbe lautet: die Petition II.
Nr.
167 des Vorstandes der Stadt Apolda wegen Errichtung einer Postfiliale in Apolda dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
4450 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Febmar 1902.
(L) Dagegen beantragten die Herren Abgeordneten Bändert und Genossen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich werde zuerst über den letzteren Antrag abstimmen lassen.
Sollte derselbe nicht angenommen werden, dann werde ich annehmen, daß der Antrag der Petitionskommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Petitionskommission die Petition nach dem Antrage Bändert und Genossen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Berücksichtigung nicht eintreten lassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ansicht, daß nunmehr die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt, und der Antrag der Petitionskommission angenommen.
Wir kommen zu Nr.
25: neununddreißigster Bericht, betreffend anderweite Regelung der Oberlchrergehälter in ElsaßLothringen (Nr.
348 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Antrag der Kommission: Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht (8) meine Absicht, dem Antrag der Kommission zu widersprechen, im Gegentheil.
Ich wünsche, daß die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen werde; aber ich vermisse im Bericht der Kommission den Hinweis auf eine wesentliche Thatsache, die zur Beurtheilung des Gegenstandes erforderlich ist.
Als diese Angelegenheit im Jahre 1899 den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen beschäftigte, hat die Kommission des Landesausschusses zur Borbereitung der Gehaltsverhältnisse der Beamten vorgeschlagen, von den bestehenden 27 höheren Lehranstalten 13 theils ganz aufzugeben, 1 theils in 6 -klassige1zu1verwandeln.
Die Ersparnisse, die sich hieraus ergeben würden, sollten dazu verwendet werden, die schlechten Gehälter der Lehrer zu verbessern.
Wenn der Antrag der Kommission jetzt vom Hause angenommen wird, 1 so steht zu befürchten, 1 daß die Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen auf diesen Boden tritt, d. h. von den bestehenden 27 höheren Lehranstalten 13 einzieht, um auf diesem Wege Ersparnisse zu machen, die es ermöglichen, die Lehrergehalte zu erhöhen.
Es würde1ein1derartiges Vorgehen1auf1das äußerste zu beklagen sein.
1 Es würde erstens1die1auch sonst vielfach beobachtete bedauerliche Zentralisation auch hier vorgenommen werden, und es würden eine Menge kleiner Orte, die bis jetzt Gymnasien haben, dieser Anstalten beraubt werden.
Aber das ist das Mindere.
Die Hauptsache ist, daß ein Prozeß, der sich jetzt glücklicherweise in Elsaß-Lothringen angebahnt hat, unterbrochen würde.
Es ist doch in hohem Maße erfreulich, daß die Zahl der Studenten aus dem Reichslande ElfaßLothringen, die an der Landesuniversität Straßburg studiren, von Jahr zu Jahr wächst.
Die Voraussetzung dafür ist das Vorhandensein zahlreicher Gymnasien im Lande.
Das würde dazu beitragen, dem Lande die nöthige Zahl von Beamten selbst zu liefern und das Land ccy auf eigene Füße zu stellen.
Auch in anderer Hinsicht ist es in hohem Maße zu wünschen, daß die Anstalten, die die Reichslande an das alte Deutsche Reich anschließen, nicht in ihrem Bestände geschmälert, sondern aufrechterhalten werden.
Die Zahl dieser Anstalten ist auch gar nicht besonders groß.
In dem benachbarten und zum Vergleich heranzuziehenden Baden bestehen,.
wenn ich recht berichtet bin, 47 solcher Anstalten, in Elsaß-Lothringen nur 27, und von diesen sollen nun 13 eingezogen werden.
Ich wiederhole: ich bitte, daß der Herr Vertreter von Elsaß-Lothringen uns eine beruhigende Erklärung darüber abgiebt, daß der Antrag, den das Haus vermuthlich jetzt annehmen wird, nicht etwa in der Weise zur Ausführung kommt, daß die gewünschte Erhöhung der Gehälter der Lehrer auf Kosten des Bestandes der Gymnasien stattfindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Halley.
Halley, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin in der Lage, meine Herren, den Herrn Vorredner zu beruhigen.
Die elsaß-lothringische Regierung hat nicht die Absicht, durch Aufgeben von Anstalten Mittel zu gewinnen für die Verbesserung der Gehälter der Lehrpersonen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
348 der Drucksachen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
175 des Vereins akademisch gebildeter Lehrer in Elsaß-Lothringen zu Straß- (v) bürg (Elsaß) wegen anderweiter Regelung der Gehaltsverhältnisse der an den höheren Schulen in Elsaß-Lothringen angestellten Oberlehrer dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Nr.
26: vierzigster Bericht, betreffend Aufbesserung der Besoldungen der elsaß-lothringischen LandesUnterbeamten (Nr.
349 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
349 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II.
Nr.
850 des Kassenboten Köhler in Straßburg (Elsaß) und Genossen, betreffend Gehaltsaufbesserung der elsaß-lothringischen Landesunterbeamten, zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, nehme ich an, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zu Nr.
27. einundvierztgster Bericht, betreffend Aufhebung der für Beamte in Elsaß-Lothringen bestehenden Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
4451 (L) 1 Verpflichtung zur Kautionsleistuug (Nr.
350 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Marconr.
Der Antrag der Kommission ist: Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Her Petitionskommission auf Nr.
350 der Drucksachen, dahin gehend: über die Petition II.
Nr.
1617 des SteuerInspektors Kiehl in Saarburg (Lothringen) und des Rentamtmanns Kliebenstein in Pfalzburg wegen Aufhebung der Verpflichtung der Landesbeamten von Elsaß-Lothringen zurKautionsleistung zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Nr.
28: zweiundvierzigster Bericht, betreffend Verleihung der Beamteneigenschaft c.
an die Verwaltungsschreiber der militärischen technischen Institute (Nr.
351 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hubrich.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
337 der Drucksachen, welcher dahin geht: über die Petitionen II.
Nr.
176 und II.
Nr.
481 wegen Verleihung der Beamteneigenschaft an die G) 1 Verwaltungsschreiber der technischen Institute der Artillerie rc.
zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Nr.
29: dreiundvierzigster Bericht, betreffend Verleihung der Beamteneigenschaft c.
an die Techniker (Zeichner) des Königlichen Artillerie-Konstruktionsbüreaus in Spandau Nr.
352 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hubrich.
Antrag der Kommission: Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
352 der Drucksachen, der dahin geht: die Petition J.
-Nr.
II.
177 des Technikers Hannemann in Pichelsdorf bei Spandau und Genossen, betreffend Verleihung der Beamteneigenschaft an die Techniker des Königlichen Artillerie-Konstruktionsbüreaus zu Spandau und Einkommensaufbesserung, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hier werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zu Nr.
30: vierundvierzigster Bericht, betreffend Erlaß eines Verbots der Herstellung von PhoSphorzündhölzern (Nr.
353 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Weißenhagen.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr (6) Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich sind nicht damit einverstanden, daß diese Petition, welche das Verbot der Verfertigung von Zündhölzern mit weißem Phosphor enthält, dem Herrn Reichskanzler nur als Material überwiesen wird; wir wünschen, daß sie ihm zur Berücksichtigung überwiesen würde.
Da wir aber bereits einen Antrag eingebracht haben, der wohl noch im Laufe dieser Session zur Verhandlung kommen wird, und der das Verbot der Zündhölzer mit weißem Phosphor enthält, so verzichten wir im Augenblick darauf, einen weitergehenden Antrag zu stellen, als er hier von der Petitionskommission vorgeschlagen wird.
Wir müssen aber heute schon dem Herrn Regierungsvertreter, der damals in der Petitionskommission eine Erklärung abgegeben hat, die dem schriftlichen Bericht beigefügt ist, den Herrn Geheimen Regierungsrath Dr. Sprenger, bitten, uns mitzutheilen, ob die Regierung jetzt nicht in der Lage ist, weitergehende Nachrichten über den Stand der Frage zu geben, als damals in der Petitionskommission, wo ungefähr im Mai v. I. die Sache verhandelt wurde.
Meine Herren, seit damals hat sich die Sachlage doch bedeutend verändert.
Nicht nur in der Schweiz ist ein Verbot der Fabrikation von Zündhölzern mit weißem Phosphor erlassen, sondern auch in den Niederlanden ist am 28.
Mai 1901, also gerade zu der Zeit, als die Petitionskommission ungefähr verhandelte, ein Gesetz erlassen worden, das in den Mittheilungen des Reichs-Gesundheitsamtes zum Abdruck gelangte.
Nach diesem Gesetz ist verboten, Phosphorzündhölzer zu verfertigen oder verfertigen zu lassen, und auch die Einfuhr solcher Zündhölzer ist untersagt.
Wir haben ja neulich bei der Etatsberathung am 29.
Januar d. I. diese Frage ebenfalls behandelt.
Ich habe damals schon lv) darauf hingewiesen, daß die Bedenken, die namentlich seitens der kleinen Hausindustriellen und gewisser wirklich armer nothleidender Bezirke gegen das Verbot vorgebracht wurden, Bedenken, die darin gipfelten, daß solchen Gegenden jede Existenzmöglichkeit genommen würde, hinfällig sind, weil es verschiedene Wege giebt, um dem Nothstand, der durch ein plötzliches Verbot entstehen könnte, vorzubeugen.
Man braucht nicht durchaus die Industrie, die dort einmal heimisch geworden ist, zu verbannen, wenn man auch verbietet, daß jenes außerordentlich gesundheitschädliche und gefährliche Anwenden von weißem Phosphor weiter zulässig ist.
Zunächst kann man ja auch die doppelte Noth, in der sich jene Leute befinden, die Gefahr der Vergiftung und die Noth, in die sie durch die Ausbeutung, die mit der Hausindustrie unausbleiblich verknüpft ist, dadurch beseitigen, daß man die Leute genossenschaftlich organisirt, und zwar wäre hier zweifellos eine genossenschaftliche Organisation mit Staatshilfe durchaus angebracht.
Es sind ganze Bezirke, Gebirgsdörfer vorhanden, in denen die Bewohner seit vielen Jahrzehnten nur mit der Fabrikation von Zündhölzern beschäftigt sind; hier könnte mit kleinen Fonds eine Abhilfe geschaffen werden, indem man diese Leute genossenschaftlich selbstständig macht.
Dann ist auch die technische Seite der Frage eine andere, als sie in den Petitionen dargestellt wurde, die der Petitionskommission vorlagen.
Es handelt sich nicht darum, daß, wenn man die Fabrikation von Zündhölzern mit weißem Phosphor verbietet, man unbedingt zu jenen schwedischen Hölzern greifen müsse, die wir alle kennen, und die allerdings zu ihrer Herstellung eine bestimmte Holzart brauchen, die in Deutschland selten, in manchen Bezirken gar nicht vorhanden ist, das Espenholz.
Es ist festgestellt worden, daß man zu Zündhölzern ohne weißen 4452 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
(4) Phosphor auch das gewöhnliche Fichtenholz verwenden kann, wenn es vorher präparirt, nämlich geschwefelt wird.
Diese Schwefelung ist nicht gesundheitsschädlich.
Natürlich kann sie in Hausindustrien, wo alles auf einen kleinen Raum beschränkt ist, auch gesundheitsschädlich wirken; aber die Methode ist in richtig eingerichten Betrieben, die wie gesagt genossenschaftlich hergestellt werden können, durchaus nicht gesundheitsschädlich.
Infolge dessen ist es nicht nothwendig, daß wir auf die Einfuhr von fremdem Holz angewiesen wären, und es trifft nicht zu, daß wir in manchen Gegenden, wohin der Transport des Holzes sich zu theuer stellen würde, z.
B. in Thüringen, gar nicht in der Lage wären, weiter Zündhölzer fabriziren zu können.
Die Industrie ließe sich durch einheimisches Holz aufrecht erhalten.
Aber der Staat muß eingreifen mit energischeren Schutzverboten, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Die bisherigen Verbote könnten allerdings wirksam sein, wenn es dem Staate möglich wäre, auf ihre Durchführung genügend hinzuwirken.
Das ist ihm aber unmöglich in der Hausindustrie, und es wird ihm zum großen Theil auch unmöglich sein in den Fabrikbetrieben.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß die Gefahr der Phosphornekrose, des Knochenbrandes mit den furchtbaren Zerstörungen von Ober- und Unterkiefer und der Nasenscheidewände, welche Krankheit durch den weißen Phosphor hervorgerufen wird, besonders dann besteht, wenn auch nur die geringsten Defekte an den Zähnen vorhanden sind.
Nun werden die Arbeiter und Arbeiterinnen, die in solchen Betrieben beschäftigt werden, laut Gesetz ärztlich untersucht.
Es ist aber trotzdem vorgekommen, daß der Phosphorbrand um sich griff, weil gewisse Zahndefekte, Stockungen und dergleichen in ihren Anfängen vom Arzt nicht bemerkt werden können, trotzdem aber das Umsichgreifen der Phosphornekrose begünstigen, (v) Ja, die Noth treibt die Arbeiter zu manchem grausamen Spiel mit sich selbst; sie verheimlichen, weil sie gezwungen sind, sich preiszugeben, da sie keine andere Arbeitsgelegenheit haben, dem Arzt gegenüber, was ihnen dann selbst zum größten Schaden gereicht, etwaige Zahndefekte oder sagen nicht, daß sie sich schon im ersten Stadium der Erkrankung befinden.
Erst wenn eine direkte Zerstörung der Knochen eingetreten ist, erfährt es der Arzt.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, ist es wünschenswerth, daß wir zu einem Verbot kommen, wie es in anderen Staaten bereits besteht, so in der Schweiz und in den Niederlanden.
Ein solches Verbot würde keineswegs, wie ich Ihnen schon zeigte, irgend welche einheimische Industrie zerstören.
Es würde keineswegs uns zwingen, einheimische Produkte zu vernachlässigen auf Kosten ausländischer Produkte; es würde auch nicht nothwendigerweise gewisse Arbeiterkreise, die mit dieser Industrie bisher verknüpft waren, in Brodlosigkeit bringen; es handelt sich nur darum, daß der Staat nach einem besonnenen Plan vorgeht und von langer Hand her Vorbereitungen trifft, um diese Umänderung der Produttion in die neue überzuleiten.
Ich erwähnte bereits bei der Debatte im Januar, daß auch die Entschädigungsfrage der bestehenden Fabriken keine solche Rolle spielt.
Die Herren Fabrikanten waren hier versammelt und haben riesengroße Entschädigungsansprüche gegestellt; dadurch braucht man sich aber nicht erschrecken zu lasten.
In der Schweiz ist dasselbe passirt: da haben die Herren auch große Ansprüche gestellt; und als dann durch Sachverständige diese Ansprüche abgeschätzt wurden, zeigte sich, daß die Herren weit über das Maß dessen, was sie zu fordern berechtigt waren, hinausgegangen sind.
Außerdem haben wir nicht nothwendig, irgend einen Entschädigungszwang anzuerkennen.
Wer eine Industrie betreibt, die nachweislich gesundheitsschädlich ist, muß sich gesetzliche Einschränkungen und Verbote gefallen lassen, sonst M müßte man ja bei jedem Paragraphen des Arbeiterschutzes, den wir beschließen, konsequenterweise auch eine Entschädigungssumme auswerfen, weil jeder Arbeiterschutz mit einer Beeinträchtigung der Ausbeutung irgend einer Kategorie von Arbeitern verquickt ist, und die Fabrikanten durch diese Einschränkung auch materiellen Schaden erleiden.
Meine Herren, es ist jetzt Sache der Negierung, uns mit mehr Material zu versehen, als sie bisher sowohl bei der Berathung im Januar wie in der Petitionskommission uns vorgelegt hat.
Speziell in der Frage, die ich damals angeschnitten habe, berief ich mich auf das Gutachten des Herrn Professor Lunge in Zürich, eines vorzüglichen Fachmannes.
Speziell das Gutachten Lunges an den Schweizer Bundesrath empfahl ich damals der Regierung zu weiterer Berücksichtigung, und ich hoffe, der Herr Regierungsvertreter wird heute in der Lage sein, uns mittheilen zu können, wie weit die Anschauungen und die Thatsachen, die Professor Lunge mittheilt, sich als richtig erwiesen haben, beziehungsweise von der Regierung als richtig mit anerkannt werden; und ferner wird die Negierung in der Lage sein, uns mittheilen, ob sie bereit ist, Schritte zu thun, um auf ein Verbot der Zündholzfabrikation mit weißem Phosphor hinzuwirken, oder ob die Ueberweisung der Petition als Material an den Reichskanzler nur heißen soll eine Ueberweisung an den Papierkorb.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. Sprenger.
vr.
Sprenger, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Reichsregierung ist schon seit längerer Zeit bemüht, herauszufinden, ob es ein Mittel giebt, den weißen Phosphor zur Herstellung der Zündmasse zu ersetzen.
Ein Verbot dieser an jeder Reibfläche entzündlichen Zündmasse würde sehr (v) viele Keine Leute schädigen, namentlich diejenigen, die in Nebenindustrien, der Holzdrahtindustrie, Schachtelfabrikation u. s. w. beschäftigt sind.
Deshalb haben wir gesucht, diese Zündmaffe zu ersetzen.
Die Herstellung von Sicherheitszündhölzern ist gewinnbringend nur mit Maschinen zu bewirken.
Es scheint so, als gäbe es eine andere Zündmasse, die zur Verfügung gestellt werden könnte.
Wir haben noch einmal mit den Zündholzfabrikanten verhandelt, um ihre Einwände zu würdigen, die sie vom wirthschaftlichen Standpunkt aus zu machen haben.
Der Herr Staatssekretär hat die Sache im Auge behalten, es stehen weitere Schritte in kurzer Zeit bevor.
Weitere Mittheilungen zu machen, bin ich leider nicht in der Lage.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
353 der Drucksachen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
359, 427, 1066, 1080, 1090, 1108, 1150 und 1158 für und gegen das Verbot der Herstellung und des Vertriebes von Phosphorzündhölzern an den Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Nr.
31: fünfundvierzigster Bericht, betreffend Aufhebung des Jmpfgesetzes (Nr.
354 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gäbel.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag vor der Herren Abgeordneten Thiele und Reißhaus, welcher die Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
4453 (L) Petitton dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen will.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: 1 Meine Herren, 1 der Antrag, diese Petition dem Herrn Reichskanzler1zur1Berücksichtigung zu überweisen, hat in der Kommission die Mehrheit nicht gefunden; wir haben ihn deshalb hier im Plenum wieder aufgenommen.
Die Jmpffrage, namentlich der Impfzwang, hat uns schon jedes Jahr beschäftigt und wird uns so lange beschäftigen, bis endlich dem berechtigten Verlangen Genüge geleistet wird.
Ich1will1auf die schon1so1oft und gründlich erörterte Materie nicht näher eingehen und nur bemerken: das Impfgesetz von 1874 stützte sich hauptsächlich auf ein Gutachten der preußischen Deputation für das Medizinalwesen, 1 und dies Gutachten1war1wieder entnommen einem Gutachten aus dem Jahre 1854 von Heim und Simon.
Diese beiden Gutachten sind jetzt von der Wissenschaft längst aufgegeben.
Selbst der impffreundliche Aerztetag in Eisenach hat diese Gutachten nicht als wissenschaftlich begründet anerkannt, auch Professor Koch hat die damaligen Grundlagen des Jmpfgesetzes als werth- und beweislos hingestellt.
Wie kam denn das Jmpfgesetz 1874 zu Stande
Es herrschte noch die Furcht vor der Blatternepidemie am Anfang der siebziger Jahre; trotzdem nahm der Reichstag die entscheidenden Paragraphen in namentlicher Abstimmung nur mit 183 gegen 113 Stimmen an, einer verhältnißmäßig geringen Majorität.
Das Zentrum stimmte geschlossen W) gegen den Impfzwang; Dr. Neichcnsperger trat mit voller Entschiedenheit gegen denselben auf.
Er richtete sich nicht bloß gegen das Prinzip des Zwanges, sondern auch gegen die einzelnen Bestimmungen; ganz unglaublich erschien ihm, daß Eltern, die ihre Kinder nicht impfen lassen wollten, dafür Gefängniß bekommen sollten.
Unter dem Beifall des Hauses sagte er: Meine Herren, ich meine betreffs der Androhung von Gefängnißstrafe für Unterlassung der Impfung —, wir haben in Deutschland mehr als hinreichend Gelegenheit, eingesperrt zu werden.
Eine solche Maßnahme in einem Kulturstaate, Eltern zu bestrafen, weil sie ihre Kinder einer ihrer Meinung nach schädlichen Operation nicht unterwerfen wollen, das, meine Herren, entspricht in der That nicht demjenigen, was ich mit dem Begriffe Kulturstaat verbinde.
Seit Inkrafttreten des Gesetzes ist die Opposition gegen das Jmpfgesetz, namentlich gegen den Impfzwang, nicht zur Ruhe gekommen und zwar nicht nur seitens der Laien, sondern auch seitens namhafter Mediziner.
Ich erinnere an den Ausspruch des Pariser Professors Ricord, der eine Heilanstalt für syphilitisch Kranke leitete und, als bekannt wurde, daß thatsächlich Syphilis durch die Impfung übertragen worden ist, erklärte: Sollte auch nur ein unleugbarer Fall von Ueberimpfung der Syphilis oder irgend einer anderen Krankheit bewiesen werden, so muß die Impfung aufhören.
Und das war ein anfangs begeisterter Freund des Impfzwanges!
Nun ist nicht bloß ein unleugbarer Fall von Syphilisübertragung nachgewiesen worden, sondern Dutzende und Hunderte.
Sehr bezeichnend ist, was!)
-.
Hayd über die Uebertragung der Syphilis durch die Impfung sagt.
Reichstag.
10.
Legisl -P. II.
Session.
19001902.
Nachdem er viele Beispiele zweifelloser Uebertragung an- (0) geführt hat, sagt er.
Zum Glück ist die genauere Kenntniß dieser entsetzlichen Unglücksfälle mehr auf die wissenschaftlichen Kreise beschränkt geblieben.
Je nun, meine Herren, im Laufe der letzten Jahrzehnte sind bekanntlich die furchtbaren Verheerungen, die durch die Uebertragung des Jmpfgiftes angerichtet werden, eben nicht mehr auf die wissenschaftlichen Kreise beschränkt geblieben, sondern es haben vielmehr zahlreiche Eltern diese Verheerungen an ihren Kindern wahrnehmen müssen.
Jahr um Jahr, 1893, 94, 95, 96 hat der Reichstag mit Jmpfpetitionen sich abgegeben, bis endlich 1896 die „freie Aerzte-Kommisston ''zusammentrat.
Ich will gern zugeben, daß infolge der Berathungen und der Beschlüsse dieser Kommission etwas größere Vorsicht obwaltet; man nimmt nicht mehr das Gift durch Ueberimpfung vom Menschen, sondern die reine Kuh- bezw.
Kälberlymphe, die aber immerhin ein ekelhaftes Eitergift bleibt.
Man sagt nun, darüber müsse die Wissenschaft entscheiden, die Laien könnten hier nicht mitsprechen.
Wenn irgend einer große Hochachtung vor der Wissenschaft hat, daun bin ich cs.
Aber bei Beurtheilung der Jmpffrage handelt es sich nicht um einen Gegensatz zwischen Wissenschaft und Laienthum, sondern um den Gegensatz zwischen dem unverdorbenen Menschenverstand und einem medizinischen Pfaffenthum, das gefährlicher ist als irgend eine andere Pfafferei.
Entweder schützt die Impfung, oder sie schützt nicht.
Schützt sie nicht und auch die Aerzte, die Jmpffreunde sind, müssen das als möglich zugeben —, dann hat der Staat kein Recht, jemanden unter Strafandrohung zu zwingen, seinen Kindern dieses furchtbare Gift einimpfen zu lassen.
Oder die Impfung schützt, nun wohlan, dann werden die D) geschützt, die es wollen; die anderen verzichten auf diesen.
Schutz und müssen die Folgen tragen, genau so wie die, wenn sie sich kalte Füße holen oder sich dem Alkoholgenuß oder sonst etwas ergeben.
Zu allererst muß verlangt werden, daß der Impfzwang aufhört; die Impfung mag fakultativ bestehen.
Und wenn die Regierung nicht glaubt, auf den Impfzwang verzichten zu dürfen, so sollte sie wenigstens eine Vereinbarung dahin treffen, daß eine einmalige Strafe eintritt für denjenigen, der seine Kinder nicht den Gefahren der Impfung aussetzen will, die ohne Zweifel auch dann vorhanden sind, wenn nur die reinste und beste Lymphe angewendet wird.
Rechtlich das hat 1874 schon der Zentrumsabgeordnete vr.
Reichensperger bei Berathung des Gesetzes ausgeführt ist die Zwangsimpfung ein ungeheuerlicher Eingriff in die persönliche Freiheit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und vom hygienischen Standpunkte stützt sie sich nur auf einen medizinischen Aberglauben, der dem unverdorbenen Menschenverstände widerspricht.
Jahr für Jahr sind die Petitionen auf Aufhebung des Jmpfgesetzes der Regierung als Material überwiesen worden, und die Regierung thut nichts.
Ich gebe nur denjenigen Kollegen im Hause das Recht, gegen die Ueberweisung zur Berücksichtigung zu stimmen, die bereit sind, sich impfen zu lassen.
Dadurch bewiesen sie wenigstens, daß sie an die Güte der Impfung glauben und an ihrem eigenen Leibe zu zeigen bereit sind, daß sie für das Impfen sind.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Ich bitte Sie, unserem Antrage zuzustimmen, damit endlich einmal die Regierung in eine neue Berathung dieser Materie einzutreten Veranlassung bekommt.
(Beifall links.)
610 4454 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Endemann.
Dr. Endemann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mit dem Impfen der Reichstagsmitglieder, das der Herr Vorredner empfohlen hat, hat es wohl noch einige Zeit; denn glücklicherweise haben wir keine Blatternepidemie im Reichstag.
Sollte aber einmal solche im Reichstage ausbrechen, so werde ich die Herren Kollegen daran erinnern, daß wir uns dann ja alle rasch impfen lassen.
Die wissenschaftliche Beleuchtung der Sache durch den Herrn Vorredner hat einen ganz merkwürdigen Eindruck auf mich gemacht.
Ich bin Mediziner und bin Jmpffreund.
Ohne Zwangsimpfung würden wir in Deutschland geradezu wieder in die Zustände zurückkommen, die wir glücklicherweise überwunden haben.
Wenn er mit dem Gespenst der Syphilis droht, so ist das ja eine längst veraltete Geschichte.
Sie wissen, daß nach den Veröffentlichungen des Reichs-Gesundheitsamts, namentlich von 1896, die Sacke so klar und deutlich dargestellt ist, daß ein Zweifel nicht mehr bestehen kann.
Es wird nur mit Kälberlymphe geimpft; bei der Gewinnung der Lymphe werden die größten Vorsichtsmaßregeln beobachtet, es kann da nichts Schädliches vorkommen.
Die Methode der Impfung wird fortwährend der Verbesserung unterworfen, und fast immer wird beim Jmpfgeschäft nachgesehen, ob die Sache auch richtig gehandhabt wird.
Daß bei jedem Eingriff, auch einem Nadelstich etwas entstehen kann, das wissen die Naturheilkundigen sowohl wie die anderen; aber es ist mir gerade aufgefallen, daß die Naturheilkundigen, die immer für die Hygiene, welche die Verhütung der Krankheiten bezweckt, schwärmen, immer wieder die größte Zahl der Jmpfgegner stellen.
Gewiß, es giebt auch einzelne Aerzte, die Jmpfgegner sind.
(Zuruf links.)
(L) Ob sie gescheit sind, wie mir zugerufen wird, darüber kann ich nicht urtheilen.
Aber wenn Sie die medizinische Wissenschaft unter den gesunden Menschenverstand stellen, dann brauchen wir überhaupt keine Wissenschaft.
Wenn der gesunde Menschenverstand in Seuchen entscheiden soll, so muß doch der gesunde Menschenverstand gerade die Erfahrungen haben, welche die medizinische Wissenschaft geliefert haben soll und muß.
Das ist doch eine einfache logische Schlußfolgerung.
Nein, meine Herren, damit kommt man nicht weiter.
Ich kann Ihnen versichern: die Arbeiten des Reichs-Gesundheitsamts sind so überzeugend, daß jeder andere Staat uns darum beneidet.
Wodurch kriegen wir die Blatternepidemie nach Deutschland hinein
Es wird jedesmal genau nachgeforscht: wer schleppt die Blattern ein
Das sind unsere tschechischen Freunde und unsere Freunde aus Rußland.
Das läßt sich jedesmal nachweisen, und wenn Sie sich der Mühe unterzogen hätten, die Veröffentlichungen über solche lokalen Epidemien AU studiren, so würden Sie wissen, daß die Einschleppung jedesmal aus Ländern erfolgt, wo kein Impfzwang besteht.
Was die Uebertragung der Syphilis anlangt, so sind das alte Gespenster.
Heute, wo nur Kälberlymphe genommen werden darf, kann eine Uebertragung der Syphilis nicht eintreten.
Der geehrte Herr Vorredner hätte ebenso gut auf Tuberkulose u. s. w. kommen können.
Davon kaun jetzt gar keine Rede mehr sein.
Aber ich will mich wohl hüten, hier einen populären Vortrag zu halten; denn der würde sich sehr weit erstrecken müssen.
Wenn aber der Herr Vorredner behauptet, daß die Wissenschaft und namentlich Koch die Impfung verworfen habe », so ist mir das ganz neu.
Wie Sie Herrn Koch als Gewährsmann gegen die Impfung anführen können, verstehe ich nicht.
Wer sich nicht überzeugen lassen will, der ist ja nicht zu überzeugen.
Wie ein rother Faden ziehen sich diese Erörterungen durch unsere Verhandlungen hin, ohne daß etwas Positives damit erreicht wird.
Wenn ich mich nicht überzeugen lassen will, hat das Verhandeln gar keinen Zweck.
Wir wissen ja auch, daß man glaubt, daß ein Kameel durch ein Nadelöhrgehen kann; aber das Nadelöhr ist bekanntlich die kleine Oeffnung, die in die Burg oder in eine kleine Stadt führt.
Aber ich will nicht sagen, daß meine Kollegen, die gegen den Impfzwang sind, mit diesem Wüstenthier, welches ein sehr nützliches Thier ist, zu vergleichen sind.
(Oh!
oh!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhans, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege vr.
Endemann uns in Aussicht gestellt hat, daß, wenn wirklich eine Pockenepidemie ausbricht, die Mitglieder des Reichstags sich erst impfen lassen werden, so, meine ich, ist es doch eigentlich zu spät; denn nach Ansicht der Jmpffrcunde soll die Impfung eine Vorbeugung sein.
Nun ist es aber niemand geringeres als Herr Professor vr.
Robert Koch, der gelegentlich einer Jmpspetition im Jahre 1884 im Reichstag erklärte, daß der Impfschutz nur zehn Jahre vorhält.
Also die Herren, welche beim Militär zum letzten Mal geimpft sind, müssen sich nach dieser Theorie sofort impfen lassen Ferner behauptete auch Herr Kollege Dr. Endemann, die Arbeiten des Reichs-Gesundheitsamts seien so gewissenhaft, überzeugend und schlagend, daß dagegen überhaupt nichts zu sagen sei.
Nun ist aber in dem bekannten Büchelchen, welches wir zur Zeit vom Reichs-Gesundheitsamt erhalten haben, auch die bekannte Pockenopferzahl der Franzosen an Todten aufmarschirt, die nachweislich total falsch ist.
Das zeugt doch nicht von Gewissenhaftigkeit.
Mein Kollege und Freund Thiele hat schon ausgeführt, daß seit Erlaß der Bundesrathsverordnung vom 28.
Juni 1899 eine Verimpfung von Mensch zu Mensch unterbliebe; aber es ist auch eine Verschärfung des Zwanges eingetreten.
In einer Reihe von Fällen sind Kinder direkt aus der Wohnung der Eltern oder aus der Schule zwangsweise zur Impfung geführt worden.
Eine derartige Handlungsweise entspricht keineswegs dem Sinne des Jmpfgesetzes, welches nur verhältnißmäßig geringe Geldstrafen vorsieht.
Mit diesen minimalen Geldstrafen, so wurde bei der Berathung des Jmpfgesetzes ausgeführt, sollte sich jeder von der Impfung freikaufen können.
Wohin aber sind wir heute gekommen
Heute werden die Kinder zwangsweise geimpft ohne Rücksicht darauf, ob die Eltern die Strafe zahlen wollen oder nicht.
Um zu beweisen, daß die Petition dem Herrn Reichskanzler nicht nur als Material, sondern zur Berücksichtigung überwiesen werden muß, möchte ich den Fall des Ingenieurs Leipoldt in Gleiwitz anführen, der so recht drastisch die Art der heutigen Jmpfausführung illustrirt.
Der Ingenieur Leipold hatte drei Kinder, von denen zwei noch nicht geimpft waren und eines wiedergeimpft werden mußte.
Herr Leipoldt brachte ärztliche Atteste folgenden Inhalts bei: N. N. kann, da auf Grund der Forschungen von Professor vr.
E. Levy und Dr. H. Fickler, GKieseritzki, Vanselow, Czaplewski und anderen („Deutsche medizinische Wochenschrift ''1900 Nr.
26, 28, 37) Lymphe ohne pathogene Keime mit Sicherheit nicht hergestellt werden kann, ohne Gefahr für Leben und Gesundheit nicht geimpft werden.
Demgemäß darf die gesetzliche Impfung unterbleiben.
vr.
meä.
Haeusler.
Breslau, den 23.
Mai 1901.
Dieses Attest wurde von dem Jmpfarzt, Sanitätsrath vr.
Hoppe, nicht anerkannt.
Es kam schließlich so weit, daß die Kinder durch einen Polizeibeamten in Abwesenheit Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
4455 (L) des Vaters aus der Wohnung geholt wurden, um angeblich dem Jmpfarzt zur Untersuchung ihres Gesundheitszustandes vorgeführt zu werden.
Der Jmpfarzt nahm sogleich die Impfung vor, und Impfung und Untersuchung der Kinder dauerte zusammen 8 bis 9 Minuten.
Ich frage nun den Herrn Kollegen Dr. Endemann, ob nach seiner inneren und festen Berufsüberzeugung ein Arzt drei Kinder innerhalb acht bis neun Minuten auf ihren Gesundheitszustand eingehend untersuchen und zugleich noch drei Impfungen vornehmen kann, namentlich, wo sich ein Kind weigerte und auskneifen wollte.
Liegt hier nicht eine Oberflächlichkeit der schlimmsten Art vor
Dadurch, daß für dieses Jmpfgeschäft eine so außerordentlich kurze Zeit verwendet wurde, sind die Verfügungen des Bundesraths vom 28.
Juni 1899 vollständig außer Kraft gesetzt; denn nach diesen Vorschriften soll sowohl der Arzt seine Hände wie die Flächen, die geimpft werden, einer gründlichen Desinfektion unterziehen.
Daß dies geschehen, ist bei der Kürze der Zeit, welche der ganze Akt dauerte, ausgeschlossen.
Es sind noch weitere Verstöße gegen die Bundesrathsvorschriften vorgekommen.
Das Mädchen wurde, was bet der Eile, mit der das ganze Jmpfgeschäft vor sich gegangen war, vielleicht erklärlich ist, auf dem falschen Arm, dem linken, anstatt dem rechten, geimpft.
Die Jmpfschnitte sind fast den halben Arm heruntergegangen und waren unten besonders tief, sodaß heute noch sehr häßliche, stark entstellende Narben vorhanden sind.
Ferner war die Folge der Impfung, daß das Kind nach kurzer Zeit an Ausschlag und Geschwüren erkrankte und sich starkes Fieber einstellte.
Das Kind hat früher an Krämpfen gelitten, wohl infolge einer Hirnhautentzündung; diese waren 2 » Jahre lang verschwunden, traten aber kurze Zeit nach der Impfung in stärkerer Form wieder auf.
Der ältere Knabe, der sich gewehrt M hatte, bekam eine Ohrenspeicheldrüsenentzündung nach der Impfung.
Das sind doch Erscheinungen, die außerordentlich bedenklich sind und zu einer näheren Prüfung der Jmpfsrage Veranlassung geben sollten.
Was war die weitere Folge
Leipoldt wendete sich an den Staatsanwalt und klagte den Jmpfarzt wegen fahrlässiger oder vorsätzlicher Körperverletzung an.
Die Staatsanwaltschaft lehnte natürlich die Anklage ab, überwies die Akten aber dem Regierungspräsidenten zur Prüfung, ob ein Einschreiten im Disziplinarwege gegen den Jmpfarzt geboten erscheint.
Dieser fand keinen Grund zur Einschreitung.
Die Oberstaatsanwaltschaft, an welche sich Leipoldt nun wandte, lehnte ebenfalls eine Weiterverfolgung dieser Sache ab.
So stehen in der That die Eltern machtlos den Jmpfärzten gegenüber, sie können sich vor solchen schweren Uebergriffen nicht retten.
Sie wissen nicht, was sie thun sollen; denn heute ist der Impfzwang, den das Gesetz, wie Herr Kollege Dr. Endemann bereits ausgeführt hat, nur für Pockenepidemien vorgesehen hat, entgegen dem Gesetze schon vollständig durchgeführt.
Daß es auf diesem Wege nicht weiter gehen kann, ist klar, eine Aenderung dringend nothwendig und mehr als berechtigt!
Die Herren behaupten ja auch die Familienfreiheit zu schützen.
Nun, einen stärkeren Eingriff in die Familienfreiheit und in das Familienrecht kann es doch kaum geben als diese Art der Impfung, und es ist in der That bei dem gegenwärtigen Stande der Jmpfsrage ausgeschlossen, daß jemand, der in dieser Weise mißhandelt wird denn weiter ist es doch nichts —, in irgend einer Beziehung Recht erhalten kann.
Die Gerichte stellen sich bekanntlich auf den Standpunkt: wenn in der vorgeschriebenen Zeit die Impfung nicht erfolgt ist, dann kommt ein Strafmandat, nach 4 oder 6 Wochen ein neues Strafmandat, und schließlich geht man einfach zur zwangsweisen Vorführung über.
Ich meine, diese Dinge müssen (0) doch beseitigt werden.
Es ist Aufgabe des Reichstags, festzustellen, ob in der That ein solcher Zwang vorliegt, und ob die Jmpfärzte das Recht haben, ohne Zustimmung der Eltern eine polizeiliche Vorführung herbeizuführen oder nicht.
Diese Frage muß endlich einmal klargestellt werden; denn ich behaupte, das Jmpfgesetz giebt weder den Jmpfärzten noch den Polizeiverwaltungen ein derartiges Recht.
Ich bitte darum, daß die Vertreter des Kaiserlichen Gesundheitsamtes nach dieser Richtung hin Auskunft geben; zugleich bitte ich das hohe Haus, unseren Antrag anzunehmen, die Petitionen dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Bumm.
Bumm, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Thiele hat gegen die verbündeten Regierungen den Vorwurf erhoben, daß sie, obwohl schon wiederholt hier im Reichstage monirt worden sei, nichts zur Beseitigung der Mißstände auf dem Gebiete der Impfung thäten; die Sache bleibe immer beim Alten.
Ich muß diesen Vorwurf als ungerechtfertigt zurückweisen.
Ich erinnere nur daran, daß auf Anregung aus diesem hohen Hause vor nicht langer Zeit und zwar im Jahre 1899 eine Sachverständigenkommission, zu der die bedeutendsten Männer auf medizinischem Gebiete sowie Vertreter der Jmpfgegner zugezogen waren, im Gesundheitsamt die Jmpfsrage nach der gegenwärtigen Sachlage von neuem eingehend erörtert hat, und daß das Ergebniß jener Besprechung eine Revision der Ausführungsvorschriften zum Jmpfgesetz gewesen ist.
Diese Vorschriften sind im Jahre 1899 veröffentlicht worden und jedermann zugänglich.
Sie 0 »enthalten eine ganz wesentliche Verschärfung hauptsächlich nach der Richtung, daß mit allen zu Gebote stehenden Mitteln dahin gestrebt werden soll, Jmpfschädigungen, wie sie hie und da zugegebenermaßen noch vorkommen, zu verhüten.
Ich kann deshalb den Vorwurf, daß die Regierungen thatlos den Mißständen zusähen, nicht gelten lassen, muß vielmehr behaupten, daß alles geschieht, um eine sachgemäße Ausführung der Impfungen überall sicherzustellen und Jmpfschädigungen; thunltchst vorzubeugen.
Es ist eine nicht bewiesene Behauptung, wenn Herr Thiele erklärt, die Wissenschaft habe heute vollständig die Grundlagen über den Haufen geworfen, auf denen das Jmpfgesetz vom Jahre 1874 aufgebaut ist; ich behaupte im Gegentheil, daß die maßgebenden Kreise der Wissenschaft, daß die wett überwiegende Zahl der Sachverständigen auch heute noch an der Auffassung von der Nothwendigkeit der Impfung festhalten und es als ein großes Unglück betrachten, wenn das Jmpfgesetz aufgehoben würde.
Der Herr Abgeordnete Thiele hat auf Professor Di-.
Robert Koch sich berufen; dieser habe ja selbst im Jahre 1884 erklärt, daß nach 10 Jahren der Impfschutz vollständig erlösche.
Ich kenne die Aeußerung des Herrn Professor Koch nicht; aber so viel kann ich doch sagen, »aß, was vermuthlich auch Robert Koch anerkennen wird, »er Verlauf der Pockenkrankheit, wenn auch 10 Jahre nach der Impfung die Widerstandsfähigkeit gegen die Pocken völlig aufgehört haben sollte, erfahrungsgemäß viel milder und von weniger schädlichen Folgen begleitet st bei denjenigen Leuten, die, sei es auch vor mehr als 10 Jahren, geimpft sind, als bei solchen Leuten, die sich niemals der Impfung unterzogen haben.
Herr Abgeordneter Thiele hat verwiesen auf die Gefahr der Uebertragung von Syphilis durch die Impfung.
Ihm hat schon der Herr Abgeordnete Dr. Endemanu 610 4456 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
(Bumm.)
() erwidert, daß diese Gefahr heutzutage vollständig ausgeschlossen ist.
Es ist zuzugeben, daß seinerzeit, als die Impfungen noch mit menschlicher Lymphe vorgenommen worden sind, die Möglichkeit gegeben war, daß bei nicht genügender Sorgfalt Syphilis übertragen wurde.
Man ist deshalb dazu übergegangen, animale Lymphe zu verwenden.
Das Rindvieh ist bekanntlich für Syphilis völlig unempfänglich.
Infolge dessen ist auch die Lymphe, die von Kstbern gewonnen wird, vollständig frei von SyPhiDWk, und es erscheint seit der Zeit, da mit thierischer Lymphe geimpft wird, eine Uebertragung der Syphilis auf den Impfling ausgeschlossen.
Thatsächlich sind es nur seltene Ausnahmsfälle, wenn heutzutage überhaupt noch mit menschlicher Lymphe geimpft wird.
Ich konnte hiernach die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Thiele über die Gefahr der Syphilisansteckung bei der Impfung nicht unwidersprochen lassen, da sie geeignet ist, unbegründete Beunruhigung in weite Kreise der Bevölkerung hineinzutragen.
Es ist ferner von einem der Herren Redner ausgeführt worden, man solle doch denjenigen, der sich nicht impfen lassen wolle und bereit sei, der Gefahr der Pockenerkrankung sich auszusetzen, seinem Schicksal überlassen.
Ich gebe ihm zu, daß man solche Leute ruhig dann unbehelligt lassen könnte, wenn sie nur sich selbst durch die unterlassene Impfung schädigen würden.
Wer sich nicht impfen läßt, setzt aber nicht nur sich selbst der Gefahr aus, an Pocken zu erkranken, sondern er bildet auch für seine ganze Familie und seine Umgebung eine stete Gefahr; das Gemeinwohl erfordert es daher, daß auch diejenigen geimpft werden, die selbst an die Wirkungskraft der Impfung nicht glauben.
Aus Rücksicht auf ihre Mitmenschen müssen auch sie der Impfung sich unterziehen.
Der Herr Abgeordnete Thiele hat beanstandet, daß mehrmalige Bestrafungen wegen Impfverweigerung ein (L) treten können; er hat sogar von Gefängnißstrafe gesprochen.
In dem Jmpfgesetz sind keine Bestimmungen enthalten, wonach jemand, der sich oder seine Angehörigen impfen zu lassen unterläßt, zu Gefängniß verurtheilt werden kann.
Es ist dort lediglich vorgesehen eine Geldstrafe und eventuell eine Haststrafe von ein bis drei Tagen.
Zur Auslegung des Gesetzes sind die Gerichte zuständig, und diese haben dahin entschieden, daß eine wiederholte Aufforderung, die Impfung vornehmen zu lassen, statthast ist, und daß deshalb auch eine Bestrafung wegen jedes erneuten Ungehorsams eintreten kann.
Wohin es führen wird, meine Herren, wenn jedermann mit einmaliger Erlegung einer Geldstrafe von drei Mark sich von der Jmpfpflicht sozusagen loskaufen könnte, kann man sich leicht vorstellen.
Es ist ja an und für sich begreiflich, daß die Eltern eine gewisse Abneigung dagegen haben, ihre Kinder der Impfung, die einen ärztlichen Eingriff mit dem Messer voraussetzt, unterziehen zu lassen.
Der Gedanke an den segensreichen Schutz, welchen die Impfung für später bewirkt, tritt momentan bei vielen Müttern zurück.
Wenn es daher ermöglicht würde, durch Erlegung von drei Mark die Sache abzuwenden, würden wahrscheinlich die Impfungen in erheblichem Umfange unterbleiben.
Zugleich würde damit aber der Impfschutz, dessen wir uns gegenwärtig bei dem allgemeinen Impfzwang erstellen, wesentlich abgeschwächt werden.
Herr Thiele hat sich zuerst auf die Wissenschaft berufen, die heute die Grundlagen, denen das Jmpfgesetz seine Entstehung verdankt, umgestoßen habe.
Im weiteren Theil seiner Ausführungen hat er aber gemeint, auf die Wissenschaft könne er bei der Jmpffrage überhaupt nicht viel Werth legen; er appellire an den gesunden Menschenverstand.
Gerade der gesunde Menschenverstand aber ist es, der uns die heilsamen Wirkungen der Impfung erst recht erkennen läßt.
Ich will Sie nicht mit statistischen Zahlen viel belästigen; ich begnüge mich damit, auf die (H statistischen Zusammenstellungen zu verweisen, die in einer vom Kaiserlichen Gesundheitsamt herausgegebenen Denkschrift „Blattern- und Schutzpockenimpfung ''enthalten sind.
Dort ist z.
B. ausgeführt, daß vor der Einführung des allgemeinen Impfzwanges in Preußen im Jahre 1866 von je hunderttausend Einwohnern an Pocken gestorben sind 62, im Jahre 187172 sogar 243 und 262 Personen.
Dagegen ist seit Erlaß des Jmpfgesetzes diese Sterblichkeitsziffer stetig gesunken und betrug im Jahre 1887 nur noch 0, 35, im Jahre 1898 sogar nur noch 0, 04.
Sehr interessant ist ein Vergleich zwischen dem deutschen Reiche, wo der Impfzwang durchgeführt ist, und einzelnen Staaten, wo kein Impfzwang besteht, oder wo der Impfzwang weniger streng durchgeführt wird.
Wenn man einen 5 jährigen Zeitraum zu Grunde legt und beispielsweise die Zeit von 1893 bis 1897 betrachtet, so sind in Deutschland 287 Todesfälle an Pocken vorgekommen, während in Belgien 3208, in Oesterreich 11 799, in Rußland 275 502 Personen an Pocken starben.
Das Reichs-Gesundheitsamt sagt in seiner Denkschrift: „Wäre die Blatternsterblichkeit bei uns so groß, wie in den französischen Städten, wie in Belgien, Oesterreich oder Rußland, so hätte unser Vaterland einen jährlichen Verlust von 4694, 5199, 5157 oder gar 24106 Menschenleben zu beklagen gehabt.
Thatsächlich starben im Jahresdurchschnitt nur 57 Personen an den Pocken.
Ich möchte hiernach glauben, daß gerade der gesunde Menschenverstand uns deutlich zeigt, eine wie heilsame und dringend nothwendige Maßregel die Impfung ist.
Und nun möchte ich besonders noch auf einen Umstand hinweisen.
Im jetzigen Augenblick eine Abschwächung des Jmpfgesetzes herbeiführen zu wollen, scheint mir in hohem Maße bedenklich.
Wer die neueren Nachrichten über den Gesundheitszustand im Ausland verfolgt hat, wird vielleicht gefunden haben, daß die Pocken neuer- lv) dings in größerem Umfange in Italien, in Belgien und in Großbritannien aufgetreten sind.
Aus London werden Besorgniß erregende hohe Zahlen von Sterbefällen gemeldet.
Nach eingegangenen Nachrichten beträgt die Zahl der aus dem Londoner Stadtbezirk vom 10.
August bis 7.
Februar in die Blatternhospitäler eingelieferten Kranken 3001 Personen, von denen 513 der Krankheit erlagen.
Die Zahl der Pockenstanken, die am 17.
Februar in London in den Krankenhäusern sich befanden, betrug 1204.
Nach Zeitungsnachrichten drängt man sich in London allgemein dazu, geimpft zu werden.
Die Aerzte begegnen Schwierigkeiten, genug Lymphe zu finden, um die Leute impfen zu können ein Vorgang, der sicherlich sehr beachtenswerth ist, zumal er sich in England abspielt, wo man bekanntlich den unbedingten Impfzwang nicht kennt.
Selbst dort befreundet man sich jetzt anscheinend in weiteren Kreisen mit der Auffassung, daß das Impfen unter Umständen eine wirksame, empfehlenswerthe Schutzmaßregel ist.
Ich möchte glauben, daß der Reichstag nicht gut thun würde, wenn er durch die Annahme des Antrags auf Ueberweisung der Petition zur Berücksichtigung den verbündeten Regierungen gerade jetzt nahelegt, in die Schutzmauer, die durch die jahrelangen Impfungen der Bevölkerung aufgerichtet ist und bisher segensreich gewirkt hat, eine Bresche zu legen.
Ich bitte Sie deshalb, dem Antrag Thiele und Genossen nicht zuzustimmen.
Wenn Sie dem Herrn Reichskanzler die Petitionen als Material überweisen, so wird eine Prüfung derselben erfolgen, und ich kann die Zusage geben, daß, wenn die Petitionen brauchbare Vorschläge zur Verstärkung des Schutzes gegen Gesundheitsschädigung bei der Impfung enthalten, die Anregungen nicht unberücksichtigt bleiben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
4457 (L) Thiele, Abgeordneter: Der Herr Regierungsvertreter meinte, es würde durch die Annahme unseres Antrages eine Bresche in die bisherigen Vorbeugungsmaßregeln gegen die Verbreitung der Blattern gelegt.
Meine Herren, das ist ja der Unterschied zwischen Ihrer Auffassung und der unserigen.
Wir halten den Impfzwang nicht für eine Schutzwehr gegen die Pockenkrankheit.
Wir bestreiten den Impffreundeu durchaus das Recht, daß sie das temporäre Zusammentreffen zweier Umstände in das Verhältniß des Kausalnexus bringen.
Thatsache ist ja, daß in Deutschland die Blattern- und die Pockentodesfälle abgenommen haben; diese Erscheinung fällt auch ungefähr zusammen mit Einführung der Impfung; aber damit ist durchaus noch nicht gesagt, daß die Blattern infolge der Impfung abgenommen haben.
Wir haben in Oesterreich auch scharfe Schutzpockeuimpfung.
Trotzdem treten dort sehr viele Todesfälle ein.
Wir können die Verminderung der Pockenkrankheit und hauptsächlich der Pockentodesfälle auf die geänderte Lebenshaltung, auf die viel größere Reinlichkeit und andere hygienische Fortschritte zurückführen, die zufällig in dieselbe Zeit gefallen sind, wie die Einführung der Pockenimpfung.
Deshalb sind auch für mich die Tabellen des Reichs-Gesundheitsamts nicht maßgebend.
Das Zusammentreffen zwischen Einführung des Impfzwanges und Abnahme der Pockenfälle ist zwar temporär, aber diese beiden Thatsachen stehen zu einander nicht im Verhältniß von Ursache und Wirkung.
Außerordentlich interessant war es mir, daß der Regierungsvertreter sagte: „Wenn wir diejenigen, die sich weigern, die Impfung vornehmen zu lassen, mit 3 Mark Strafe davon kommen lassen wollten, wo sollen wir dann hinkommen
Ja, Herr Geheimrath, damit geben Sie zu erkennen und das ist ganz richtig —, daß die große Masse des Volkes nichts von der Impfung wissen will.
Aber die große Masse des G) Volkes besteht nicht aus Dummköpfen, nicht aus einsichtslosen Tröpfen, die sich gern die Pocken an den Hals kommen lassen; sondern tausend und abertausend einzelne Erfahrungen, die nicht in den Büchern des Reichs-Gesundheitsamts verzeichnet sind, die aber jeder Vater, jede Mutter an den eigenen Kindern oder an denen der Verwandten erlebt hat, machen das Volk zum erklärten Feind des Impfzwangs.
Wie sagt doch Dr. Schirls in Remscheid
„Die Leute sagen: lieber kurze Pocken als langwierige Drüsen!
Das war allerdings in der Zeit, wo die Syphilis noch überimpft werden konnte.
Ich bin mißverstanden worden, wenn man meint, ich hätte behauptet, auch jetzt sei noch Uebertragung von Syphilis durch die Lymphe möglich.
Ich weiß, solange mit Kälberlymphe geimpft wird, ist die Uebertragung von Syphilis nicht möglich.
Nun sprach der Herr Kollege Endemann von der Statistik.
Ja, meine Herren, ich habe absichtlich auf alle statistischen Angaben verzichtet.
Daß mir deren genug zur Verfügung gestanden hätten, das glaubt wohl der Herr Kollege.
Aber „Wissenschaft '', Herr Kollege, ist ein Begriff, der verschieden gedeutet wird.
Wissenschaft ist auch das, was Dr. Spohr vertritt; Wissenschaft, was Dr. Oidtmann vertritt; Wissenschaft ist also auch das, was diese und alle anderen sehr bedeutenden Jmpfgegner vertreten.
Aber, eine Wissenschaft, die, wie die heutige Medizin, die vivisektorischen Greuel uns bringt, die sogar diese vivisektorischen Greuel für nothwendig erklärt, ist für mich keine Wissenschaft mehr, zu der ich Vertrauen haben kann, sondern ein Aftergebilde, das auf Abwege gerathen ist.
Wer vivisektorische Greuel vornimmt, dem sind auch die Jmpfschäden gleichgiltig; für den ist das Impfen ein Experiment; der will einmal sehen, ob es der Betreffende aushält.
Das ist keine Wissenschaft!
Im übrigen habe ich von Dr. Koch nicht gesagt.
daß er gegen die Impfung an sich sei, sondern ich habe (6) gesagt, Dr. Koch hat für werth- und für beweislos die Argumente erklärt, auf welche 1874 das Jmpfgesetz gestützt worden ist.
Das waren, wie ich schon erwähnt habe, die bekannten fünf Punkte im Gutachten von Hayl und Simon von 1854.
Dann nur noch eins: der Herr Regierungsvertreter hob hervor, und ich gebe ihm darin recht, daß man neuerdings größere Vorsicht walten läßt, daß die Regierung jetzt alles Mögliche thut, um Jmpfschädigungen zu verhindern.
Ja, meine Herren, wenn wir Jmpfgegner nicht so gedrängt hätten, wäre heute noch wenn ich das rechte Wort sagen soll die Schweinerei vorhanden, daß wir Menschenlymphe überimpfen.
Erst durch das Drängen der Jmpfgegner ist es so weit gekommen, und die Regierung sollte uns dankbar sein.
Wie lange hat man geleugnet, wie Professor Eulenburg seinerzeit erklärt hat, daß die Uebertragung von Krankheiten durch die Impfung thatsächlich möglich sei!
Ebenso wird es mit der Zwangsimpfung sein.
Die Regierung glaubt, im Interesse des Gemeinwohls zu handeln, wenn sie der Aufhebung des Impfzwangs widerstrebt.
Jeder thut nach seiner besten Ueberzeugung.
Aber es wird die Zeit kommen und der Drang immer mächtiger werden, daß Sie endlich einen Impfzwang aufheben, der nichts ist als eine Barbarei und eine Rechtlosmachung des Einzelnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Endemann.
Dr. Endemann, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung!
Ich habe Ihnen schon vorhin erklärt, ich will Ihnen keinen populären Vortrag halten über das Impfen und über Serumtherapte u. s. w. Ich gehe auch nicht auf die Vivisektion ein und dergleichen.
Ich habe nur ums Wort gebeten, um dem Herrn Abgeordneten Reißhaus zu erwidern.
Er hat direkt an lv) mich die Frage gerichtet, ob es möglich sei, daß der Dr. Hoppe, oder wie er heißt, binnen drei Minuten drei Kinder untersuchen und impfen könne.
Ja, da muß ich ihm die Antwort geben: ich kenne nicht die näheren Thatsachen; aber ebenso muß ich diesem Arzt, der hier von der Tribüne des Reichstags angegriffen wird, ohne daß er sich vertheidigen kann, gegen den Vorwurf der Leichtfertigkeit in Schutz nehmen.
Ich glaube, daß die Untersuchungen, die geführt worden sind, bewiesen haben, daß er nicht leichtfertig gehandelt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
(Bewegung.
Zurufe.)
Reitzhaus, Abgeordneter: Na, meine Herren; es ist noch nicht so spät, auch muß für die wichtige Sache Zeit vorhanden sein!
Der Herr Kollege Endemann hat ja eine ganz treffende Antwort gegeben; denn damit, daß er erklärte, er könne keine Antwort geben, hat er nach meiner Meinung die allerbeste Antwort gegeben.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Vertreter des Reichs-Gesundheitsamts führte aus, wir sollten nicht an den Schutzmauern der Impfung rütteln, gerade der Impfung verdanken wir es, haß wir so wenig Pockenfälle in Deutschland zu verzeichnen haben.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß dem die Statistik entgegensteht nicht bloß Deutschlands, sondern der verschiedensten Länder.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die angeführten Zahlen durchaus zutreffend sind; ich möchte aber darauf hinweisen, daß nach der „Medizinischen Wochenschrift ''für Bayern im Jahre 1900 6 Pockenerkrankungen vorgekommen sind.
Von diesen 6 Pockenkranken ist nicht ein einziger Nichtgeimpfter, sondern alle 6 sind geimpft und zwar wiederholt geimpft.
Es ist doch recht auffallend, daß gerade diejenigen erkranken 4458 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donner-tag den 27.
Februar 1902. übrigens eine Erscheinung, die durchaus nicht selten ist —, welche vorschriftsmäßig geimpft sind.
Weiter, meine Herren, hat Japan eine sehr ergiebige Impfung, die noch weit schärfer ist, als die unsrige und trotzdem hat Japan, nach Angabe der Statistik, 40 mal so viel Pockenfälle zu verzeichnen als Deutschland.
Ferner, meine Herren, Serbien, wo zweimal geimpft wird, genau so wie bei uns, und, wenn der junge Mann zum Militär eintritt, zum dritten Mal geimpft wird, weist trotzdem 1403 mal so viel Pockenfälle auf, im Verhältniß zur Einwohnerzahl, wie Deutschland.
Ich meine, das ist doch der beste Beweis dafür, daß die Impfung an der geringen Zahl der Pockenerkrankung bei uns mindestens unschuldig ist, sondern ganz andere Faktoren dabei mitwirken.
Es sind die Fortschritte unserer sanitären und hygienischen Einrichtungen in den Städten und Wohnungen u. s. w., wodurch selbstverständlich ein Rückschritt der Pockenerkrankungen herbeigeführt ist.
Die Zahlen der anderen Länder, wo man derartige sanitäre Verhältnisse noch nicht hat wie in Deutschland, beweisen uns, daß die Pockenschutzimpfung ein sehr zweifelhafter Schutz gegen die Pockenerkrankung ist.
Ich meine also, den Schutz gegen die Pocken muß man auf andere Faktoren zurückführen als ausschließlich auf die Pockenimpfung.
Es liegt das in den gesummten wirthschaftlichen Verhältnissen, und gerade die beiden genannten Länder beweisen uns, daß diese ausschließlich daran schuld sind, daß dagegen der Schutz der Impfung ein sehr problematischer genannt werden muß und darum mindestens überflüssig ist.
Nun möchte ich an den Herrn Vertreter des Kaiserlichen Gesundheitsamts noch einmal die Frage richten, ob er es, wie im Falle Leiboldt geschehen, für zulässig hält, daß eine zwangsweise Vorführung der Kinder ohne (v) Einvernehmen der Eltern, ja ohne daß der Vater überhaupt davon in Kenntniß gesetzt wird, vorgenommen werden darf.
Eine Antwort auf diese Frage ist dringend nothwendig im Interesse aller derjenigen, die der Impfung unterliegen, um endlich einmal festzustellen, ob derartige schwere Hebelgriffe der Jmpfärzte in Zukunft immer weiter und ungestraft geschehen dürfen.
Leider giebt es keinen anderen Schutz gegen diese Willkür, es bleibt nur der Schutz der öffentlichen Meinung, und die können wir ja nur hier im Reichstag gegen das Jmpfgesetz und den sogenannten Impfzwang und Jmpfunfug anrufen.
Ich bitte also um Antwort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Bumm.
Bumm, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesrath: Dem Herrn Vorredner muß ich erwidern, daß die Reichsverwaltung unmöglich über alle Vorgänge, die sich im Reiche auf dem Gebiete des Impfwesens ereignen, so genau unterrichtet sein kann, daß sie über jeden einzelnen Fall, der hier vorgebracht wird, sofort Auskunft zu geben in der Lage ist.
Ich kenne die Einzelheiten des zur Sprache gebrachten Falles nicht und kann mich deshalb auch nicht dazu äußern.
Die Darlegung des Herrn Abgeordneten allein kann eine genügende Grundlage zur Beurtheilung des Falles nicht bieten, man muß beide Theile gehört haben, wenn man unparteiisch und sachlich entscheiden will.
Ich bedaure, unter diesen Umständen über diesen Fall eine Auskunft nicht geben zu können, und muß es den Betheiligten anheimstellen, auf dem Wege der Beschwerde bei den zuständigen Behörden Abhilfe zu suchen.
Im übrigen wird der Sache nachgegangen werden, und, falls Unregelmäßigkeiten vorgekommen sein sollten, für Abhilfe gesorgt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (6) die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort, und wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
354 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
158 rc.
wegen Aufhebung des Jmpfgesetzes dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Thiele und Reißhaus: Die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich werde zunächst über den letzteren Antrag abstimmen lassen und, wenn er nicht angenommen werden sollte, den Antrag der Petitionskommission für angenommen erklären.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Petitionskommission nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Thiele und Reißhaus die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich konstatire daher, daß der Antrag auf Nr.
354 der Drucksachen vom Hanse angenommen ist.
Wir gehen über zu Nr.
32 der Tagesordnung: sechsundvierzigster Bericht, betreffend Erweiterung des Vogelschutzes (Nr.
355 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Wattendorff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es werden Manche von Ihnen vielleicht erstaunt sein, daß die Petitionskommission in diesem Falle nicht (v) einen weitergehenden Antrag gestellt hat auf Berücksichtigung, wie das sonst der Fall gewesen ist.
Aber bei den uns vorliegenden Petitionen war es nicht möglich.
Es wurde zu viel verlangt, zum Beispiel auch, daß jeder Fang von inländischen nützlichen insektenfressenden Vögeln, das Halten derselben im Käfig und jeder Handel mit solchen Vögeln verboten sein sollte.
Es schien uns, daß man namentlich den kleinen Leuten, welche ihre Freude daran haben, einen Singvogel im Käfig zu halten, diese nicht vollständig rauben sollte, und darum haben wir diese Petition nur als Material überwiesen.
Ich hoffe, daß der Reichstag diesem Beschlusse der Petitionskommission beitreten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nur den Ausführungen des Herrn Referenten anschließen.
Dasjenige, was das Haus will, hat es schon in mehreren Abstimmungen kundgegeben, und zwar den Intentionen gemäß, die ich immer verfolgt habe, wofür ich dem Hause nur außerordentlich dankbar bin.
Ich stimme also dem Antrag der Petitionskommission durchweg zu.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
355 der Drucksachen, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
1854 rc.
betreffend Erweiterung des Vogelschutzes, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
4489 (L-) Wir kommen nunmehr zu Nr.
33: stebenundvierzigster Bericht, betreffend Schaffung eines einheitlichen deutschen Vereins- und Versammlnngsrechts (Nr.
356 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung bezw.
Uebergang zur Tagesordnung.
(Abgeordneter Wattendorff: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Wenn ich mit der Verlesung fertig sein werde; so lauge haben Sie sich zu gedulden.
Dazu liegt vor ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Crüger, welcher die Petitionen auf Nr.
356 der Drucksachen dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen will.
Dieser Antrag steht mit zur Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, die Berathung dieser Petitionen heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Es liegt noch eine Anzahl weiterer Petitionen vor, über welche die Petitionskommissiou auch schon einen Beschluß gefaßt hat.
Der schriftliche Bericht darüber ist bereits abgefaßt worden, aber es war noch nicht möglich, ihn in der Petitionskommission festzustellen.
Wenn Sie heute noch über diese wichtigen Petitionen berathen, dann würden wir in die Lage kommen, vielleicht in kurzer Zeit dieselben Verhandlungen noch einmal zu hören; aber wenn wir heute diese Petitionen absetzen, bis der Nachtragsbericht fertiggestellt ist, werden wir in einer einzigen Diskussion die Sache erledigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen) Abgeordneter: MeineHerren, ich kau »den Antrag des Herrn Abgeordneten Wattendorff nur (u) unterstützen, vor allem auch im Hinblick darauf, daß auch die wichtige Petition der Gesellschaft für soziale Reform, welche sich deckt mit dem Initiativantrag Baffermann, Dr. Hitze und Genossen, noch ausständig ist.
Es ist auch diese Petition in den Nachtragsbcricht einbezogen worden; er ist bereits abgegeben.
Ich möchte daher, wie gesagt, den Antrag des Heren Kollegen Wattendorff unterstützen und bitten um eine doppelte Diskussion über die wichtige Materie zu vermeiden —, diese Petitionen heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten Wattendorff, welcher zugleich Vorsitzender der Petitionskommission ist, gehört, die Petitionen, die jetzt zur Diskussion stehen, heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich habe aus dem Hause keinen Widerspruch gehört.
Wenn ein solcher nicht jetzt erfolgt, würde ich annehmen, daß das Haus den 47.
Bericht abgesetzt hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Nr.
34: achtundvierzigster Bericht, betreffend Unterstützung der Entschädigungsansprüche der ans Transvaal ausgewiesenen Reichsangehörige »(Nr.
357 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Weißenhagen.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung zur Erwägung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon im Januar Gelegenheit genommen, dem Auswärtigen Amt meinen Dank dafür auszusprechen, daß es die Ansprüche der aus Südafrika Ausgewiesenen so wirkungsvoll bei der englischen Regierung vertreten hat.
Nun liegt aber der eigenthümliche Fall vor, daß die Geschädigten noch einmal geschädigt werden sollen durch Abzug der entstandenen Spesen.
Von den Spesen im Betrag von (0) 30 000 Mark sollen nur 12000 Mark auf Reichsfonds übernommen werden, die übrigen 18 000 Mark aber den betreffenden Leuten von ihrer Entschädigung abgezogen werden.
Ich glaube, es liegt doch gewiß nicht in der Absicht des Reichs und des Reichstags, in dieser Weise zu verfahren.
Das, was geschehen ist, ist von Amts wegen geschehen, und Dr. Sieveking, der mit großer Energie und großem Erfolg diese Interessen in London vertreten hat, hat ausdrücklich in verschiedenen Kommissionssitzungen erklärt, er erscheine da nicht als Vertreter der Geschädigten, sondem der deutschen Regierung.
Die Auffassung ist gewiß zutreffend.
Ist dies aber der Fall, so gehen die Kosten doch auch zu Lasten des Reichs, und so hoffe ich, daß wir beim Etat des Auswärtigen Amts heute ist es wohl nicht möglich eine Zusage seitens des Auswärtigen Amts erhalten dahin, daß das Reich die gesammten Kosten für diese Handlung übernehmen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petittonskommission: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
559 des Vereins der Transvaal-Ausgewiesenen in Berlin betreffs ihrer Schadenersatzansprüche an die englische Regierung dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus mit dem Antrage seiner Petitionskommission einverstanden ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zu Nr.
35: mündlicher Bericht, betreffend Einführung der Strafe der körperlichen Züchtigung (Nr.
413 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Krebs.
Der Ml Antrag der Kommission geht dahin: durch Beschlüsse des Reichstags über den gleichen Gegenstand für erledigt zu erachten.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Krebs, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe Ihnen einen kurzen mündlichen Bericht zu erstatten.
Am 18.
März 1901 hat der Reichstag ohne Stellung eines Gegenantrages nach längerer Debatte mit ziemlich großer Mehrheit die Tagesordnung über ähnliche Petitionen beschlossen.
Inzwischen ist eine neue Petition desselben Inhalts gedruckt eingegangen, und so hat die Kommission einstimmig sich den Beschluß erlaubt, den der Herr Präsident bereits verlesen hat.
Ich bitte Sie, diesem Beschlusse zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petittonskommission beantragt, Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
2089 des Pastors Schubert in Mulda und Genossen, betreffend Einführung der Strafe der körperlichen Züchtigung, durch die über den gleichen Gegenstand gefaßten Beschlüsse des Reichstags vom 18.
März 1901 für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zu Nr.
36: neunundvierzigster Bericht, betreffend Gewährung eine- gesetzlichen Ruhegehalts an Stelle einer gewährten laufenden Unterstützung (Nr.
414 der Drucksachen).
1— Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
4460 A) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Tönnies.
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt, über die Petition Journal II Nr.
200 des früheren Boten bei der Reichsdruckerei Minder in Berlin um Gewährung des gesetzlichen Ruhegehalts an Stelle der ihm bewilligten fortlaufenden Unterstützung zur Tagesordnung überzugehen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zu Nr.
37 fünfzigster Bericht, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Ausscheidung der Lohnzahlungsbücher, resp.
Erleichterung der Führung derselben) (Nr.
415 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung beziehungsweise auf Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort, welches auch sonst nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Auch hier werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zu Nr.
38: einundfünfzigster Bericht, betreffend Abänderung des Gesetzes wegen anderweiter Bemessung der Wittwen- und Waisengelder (Nr.
416 der Drucksachen).
(M Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Hierzu liegt ein Antrag Kraemer vor, welcher die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen will.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzeu zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kraemer.
Kraemer, Abgeordneter: Meine Herren, am 16.
Januar d. I. hat der Herr Graf Oriola.
darüber Klage geführt, daß die Fürsorge für Hinterbliebene, für Offizierswittwen nicht in der Weise geregelt wäre, wie es wünschenswerth sei.
Das betreffende Gesetz von 1897 habe zwar Remedur geschaffen für das einschlägige Gesetz von 1887 in der Weise, daß die denjenigen Wittwen gekürzten Bezüge, welche mit einem Manne verheirathet waren, der 15 Jahre älter bei Eingehung der Ehe war als sie, wiedererstattet werden können, sogar bis zum vollen Betrage, wenn die Jahre ausreichen.
Indeß hat dieses Gesetz keine rückwirkende Kraft gehabt.
Ich will mich auf die ganze Sache wegen der vorgerückten Zeit nicht weiter einlassen, hoffe jedoch, daß der Reichstag diese Enthaltsamkeit dadurch belohnen wird, daß er meinem Antrage zustimmt; jedenfalls ist er ganz im Sinne der früheren Entschließungen des Reichstags gehalten, im Sinne der Fürsorge für diejenigen, die unverschuldet m eine prekäre Lage gekommen sind.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Prästdent: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
(O) Rimpau, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu meinem Bedauern muß ich das hohe Haus bitten, dem Antrag Kraemer nicht stattzugeben.
Die Bedenken, die Herr Kollege Kraemer geäußert hat, sind auch in der Kommission erwogen worden; die Kommission glaubte jedoch, den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars beitreten zu sollen, die dahin gingen, daß die Härten, die durch das Gesetz von 1897 für derartige Wittwen entstanden seien, erheblich gemildert, wenn nicht beseitigt würden durch die Zuschüsse, die diese Wittwen aus dem Dispositionsfonds auf ihren Antrag erhalten.
Die Kommission war daher der Meinung, daß eine Abänderung des Gesetzes von 1897 nicht erwünscht sei, und beantragt deshalb Uebergang zur Tagesordnung.
Prästdent: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
416 der Drucksachen, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen Journ.
II.
Nr.
178 und 179 der Majorswittwen Rosenschon und Lidl in Amberg in Bayern wegen Abänderung des Gesetzes wegen anderweiter Bemessung der Wittwen- und Waisengelder, vom 17.
Mai 1897, zur Tagesordnung überzugehen.
Dagegen beantragt der Herr Abgeordnete Kraemer, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich werde zunächst über den Antrag Kraemer abstimmen lassen.
Sollte derselbe abgelehnt werde », so würde ich den Antrag der Kommission als den Beschluß des Hauses ansehen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Kraemer die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Kraemer ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
39: zweiundfünfzigster Bericht, betreffend Rückerstattung eines Zollbetrages (Nr.
41
der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung aus Billigkeitsgründen.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Referent.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
41
der Drucksachen, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
531 der Firma A. Oppenheimer L Co. in Hamburg wegen Rückerstattung von Getreidezoll dem Herrn Reichskanzler aus Billigkeitsgründen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschlusse seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Nr.
40: dreiundfünfzigster Bericht, betreffend Ausdehnung der Unfaüfürsorge auf die Polizeibeamten (Nr.
418 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1902.
4461 (L) Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission ans Nr.
418 der Drucksachen, der dahin geht: die Petition Journ.
II.
Nr.
1871 des pensionirten Schutzmanns August Plorin zu Königsberg (Preußen), betreffend die Ausdehnung der Unfallfürsorge auf die Polizeibeamten, dem Herrn Reichskanzler als Material für die Gesetzgebung zu überweisen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß auch in diesem Falle das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies.
ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Nr.
41: vierundfünfzigster Bericht, betreffend Beseitigung von Noth- und Mißständen auf dem Gebiet der Wohnungsfrage (Nr.
419 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material, beziehungsweise Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
419 der Drucksachen, der dahin geht: die Petitionen Journ.
II.
Nr.
385, 412, 543, M11130 und 1615, betreffend Beseitigung von Nothund Mißständen auf dem Gebiete der Wohnungsfrage dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, über die Petition des Grundbesitzervereins zu Spandau Journ.
II.
Nr.
1906 aber zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Nr.
42 der Tagesordnung: fünfundfünfzigster Bericht, betreffend Einführung des 9 -Uhr-Geschäftsschlusses für die Apotheken (Nr.
42o der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Weißenhagen.
Der Antrag geht auf Ueberweisung zur Erwägung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter, auch sonst meldet sich niemand zum Wort.
Die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
420 der Drucksachen, der dahin geht: die Petition II.
Nr.
3 des Apothekers Matz in Berlin und Genossen wegen gesetzlicher Festlegung des 9 -Uhr-Geschäftsschlusses auch für Apotheken (0) dem Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Nr.
43: sechsundfünfzigster Bericht, betreffend die Sonntagsruhe in den Schankstätten (Nr.
421 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter, auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
421 der Drucksachen, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
307 der Kreissynode PreußischEylau, die Sonntagsruhe im Schankgewerbe betreffend, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Reichstag dem Antrag seiner Petitionskommission beigetreteu ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
1 (v) Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 28.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der Etatsberathung, und zwar: 1.
1 Etat für das Reichs-Eisenbahnamt Anlage IX; 2.
1 Verwaltung der Eisenbahnen Anlage XVI; 3.
1 Zölle und Zuckersteuer sowie den Nest des Tit.
3 des Kap.
2, Einnahme der Stempelabgabe für Werthpapiere, mit den mündlichen Berichten der Budgetkommission aä 2 und 3 auf Nr.
505 und 506 der Drucksachen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Demmig, Hauß, Broekmann, Trimborn, Dr. Freiherr v. Hertling, Riff, Liebermann v. Sonnenberg, Langer wünschen aus der II.
respektive XVI.
und XVIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 3., 7., 2., 1. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.