Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der XIX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Hilgendorff ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Förster (Sachsen).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Boltz, Frese, Franken, Werner, Raab für 2 Tage, Jacobskötter, Uhlemann für 3 Tage, Graf Magnis, vr.
Esche, vr.
Hieber für 4 Tage, Speck, Ernst für 5 Tage, Beck (Heidelberg) für 8 Tage, Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Faber, für die Zeit bis zum 3.
November wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren v. Blödau, vr.
Endemann, Graf v. DönhoffFriedrichstein, v. Normann, Graf zu Limburg-Sürum, Klose, vr.
Hasse, Lichtenberger, vr.
Beumer, Tasch und Haußmann (Balingen).
Das Mitglied des Reichstags Herr Ernst wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XIX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Er- (0) satzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704 »und 704b der Drucksachen.
Anträge Nr.
711 der Drucksachen, soweit dieselben noch in Giltigkeit sind.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Die Diskussion ist eröffnet über § 1 Absatz 2 bezüglich der Tarifstellen 102, 103, 105 und 107, zugleich in Verbindung mit den bezüglichen Stellen des Zolltarifs einschließlich Nr.
107 », Schweinespeck, nach den Kommissionsvorschlägen.
Zur Diskussion stehen mit die bezüglichen Anträge Freiherr v. Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen.
Der Herr Referent für das Gesetz, Abgeordnete Speck, wird vertreten durch den Herrn Abgeordneten Herold.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu den vorliegenden Positionen lagen in der Kommission vor: ein Antrag auf Zollfreiheit, ein Antrag auf wesentliche Ermäßigung der Zollsätze, und zwar im großen Ganzen auf die zur Zeit in Kraft befindlichen Sätze, und ein Antrag, der dann zur Annahme gelangte und in der Zusammenstellung der Beschlüsse angeführt ist.
Für Zollfreiheit und für die niedrigeren Zollsätze wurden im großen Ganzen dieselben Gründe angeführt; nur glaubten diejenigen, welche die niedrigeren Zollsätze beantragten, nicht sofort zur Zollfreiheit übergehen zu können, weil man den bestehenden Schutzzoll zur Zeit nicht herabsetzen könne.
Es entspann sich in der zweiten Lesung auch bei dieser Gelegenheit eine große Debatte (v) über die zur Zeit vielfach erörterte Frage der sogenannten Fleischnoth.
Für die Zollfreiheit bezw.
für die niedrigeren Zollsätze wurden vorzugsweise nachfolgende Gründe angeführt.
Die Vieh- und Fleischpreise seien zur Zeit ganz außerordentlich hoch, wodurch die Bevölkerung sehr bedrückt würde; statt noch eine Steigerung herbeizuführen, solle man vielmehr darauf Bedacht nehmen, die Fleischpreise herabzudrücken, weil sonst die Ernährung des Volkes wesentlich beeinträchtigt würde.
Der hohe Preis sei um so empfindlicher gerade jetzt bei dem allgemeinen Niedergang der Industrie, wo die Löhne herabgesetzt, Feierschichten eingelegt würden u. s. w. Weiterhin wurde betont, daß das Inland keineswegs im Stande sei, die Fleifchversorgung durch die eigene Produktion zu decken, daß vielmehr eine Einfuhr aus dem Auslande unbedingt nöthig sei, sodaß durch einen erhöhten Zollsatz unzweifelhaft auch eine Preissteigerung eintreten müsse.
Es wurde ferner darauf hingewiesen, wie in Dänemark die Viehzucht sich außerordentlich günstig entwickelt habe, trotzdem dort vollständige Zollfreiheit bestehe, und zwar in einer solchen Weise, daß es nicht nur das Inland mit Fleisch und thierischen Produkten versorge, sondern, auch noch eine ganz erhebliche Ausfuhr aufweise.
Bei uns in Deutschland würde das Gleiche ohne Schutzzoll möglich sein, wenn nur richtig gewirthschaftet würde.
Es wurde auch namentlich ein Flugblatt, welches seitens des Bundes der Landwirthe zur Vertheilung gekommen und auch in der Presse veröffentlicht war, lebhaft angegriffen, indem man hervorhob, daß in diesem Flugblatt zwar die Produktionssteigerung bet Rindvieh und bei Schweinen owohl der Zahl wie der Gewichtszunahme nach berechnet verde, daß aber vollständig unterblieben sei, darauf hinzuweisen, daß die Schafzucht eine erhebliche Abnahme auf813 5934 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
(Herold.)
() weise und der Steigerung auf der anderen Seite doch hätte gegenübergestellt werden müssen.
Es wurden die zur Zeit bestehenden Einfuhrbeschränkungen auch einer scharfen Kritik unterzogen.
Durch die Seuchengefahren seien keineswegs diese Beschränkungen gerechtfertigt; im Auslande beständen nicht mehr Seuchen als im Jnlande, und durch angemessene Vorsichtsmaßregeln ließe sich die Einschleppung der Seuchen sehr Wohl verhindern, wenn einestheils eine strenge Untersuchung an der Grenze stattfände, zum anderen auch das Vieh direkt in die Schlachthäuser eingeführt würde; wenn dort die Thiere zur Schlachtung kämen, ohne mit anderen Thieren in Berührung gekommen zu sein.
Thatsächlich seien auch bei der kontingentirten Einfuhr in Oberschlesien irgendwelche Ansteckungen nicht vorgekommen, und darin läge der sicherste Beweis, daß durch strenge Untersuchung der Seucheneinschleppung vorgebeugt werden könne.
Eine hermetische Abschließung der Grenze sei überhaupt unmöglich, weil das Vieh nicht der einzige Träger des Ansteckungsstoffes sei, und durch den Verkehr der Menschen, selbst durch Geflügel u. s. w. der Ansteckungsstoff übertragen werden könne.
Die Viehsperre würde nur angewendet, um eine künstliche Steigerung der Preise herbeizuführen; die Seuchengefahr sei nur ein Vorwand, um die Absperrung zu rechtfertigen.
Es sei geradezu unverantwortlich, in der heutigen Zeit künstlich die Preise noch in die Höhe schrauben zu wollen; man müsse unbedingt darauf Bedacht nehmen, daß die Preise heruntergingen, um die Volksernährung sicherzustellen.
Von anderer Seite wurde betont, daß keineswegs eine plötzliche Oeffnung sämmtlicher Grenzen beabsichtigt sei, sondern man beabsichtige nur die Einfuhr unter angemessenen veterinären Schutzmaßregeln, und dabei würde auch eine Einfuhr in solchem Umfange möglich sein, daß keine Preissteigerung einträte, aber auch ohne lv) daß eine Gefahr für unsere einheimischen Viehbestände hervorgerufen würde.
Die Mindestsätze, welche von der Kommission beschlossen sind, wurden auf das allerentschiedenste bekämpft, aus der Mitte der Kommission sowie auch von Seiten der verbündeten Regierungen, weil dadurch die Abschlicßung von Handelsverträgen unmöglich, und namentlich gegenüber Oesterreich die größten Schwierigkeiten hervorgerufen würden.
Von anderer Seite wurde diesen Ausführungen entgegengetreten.
Für die Beurtheilung der ganzen Frage könne man nicht die zeitigen Verhältnisse maßgebend sein lassen.
Es sei ja anzuerkennen, daß zur Zeit die Schweinpreise hoch seien; die Rindviehpreise seien gegenüber früheren Jahren nur unwesentlich, in kaum bemerkbarer Weise gestiegen, und die heutigen hohen Preise seien keineswegs zurückzuführen auf die theilweise Viehsperre, sondern lägen in der allgemeinen Weltkonjunktur; die hohen Vieh- und Fleischpreise beständen diesseits und jenseits des Ozeans in allen Ländern.
Es wurden nach dieser Richtung hin von Seiten der verbündeten Regierungen ausführlichere Angaben über die Fleischpreise in den verschiedenen Ländern gemacht; diese Mittheilungen sind dem Bericht beigegeben worden, sodaß ich darauf nicht näher einzugehen brauche.
Es wurde weiterhin hervorgehoben, ein sicherer Beweis dafür, daß auch im Auslande die Preise hoch seien und zwar mindestens so hoch wie bei uns, läge darin, daß Schafe in größerem Umfange ausgeführt würden.
Daraus ergebe sich, daß im Auslande ein höherer Preis zu erzielen sei als im Jnlande.
Ferner habe sich in Bezug auf die Beschränkung der Einfuhr in den letzten 5 Jahren gar nichts geändert, und unter diesen Einfuhrbeschränkungen seien vor mehreren Jahren niedrige Preise gewesen.
Die einzige Veränderung, die bis jetzt eingetreten sei infolge des Fleischbeschaugesetzes, (0) bestehe darin, daß die Einfuhr von Würsten und Büchsenfleisch verboten sei; diese Einfuhr betrage aber nur 0, 4 Prozent der Eigenproduktion; durch einen so geringen Ausfall in der Einfuhr könne irgendwelche Preissteigerung nicht herbeigeführt sein.
Eine Oeffnung der Grenze würde daher keinen Preisrückgang herbeiführen: andererseits liege in derselben aber eine ganz außerordentlich große Gefahr für unsere Viehbestände, weil die Ansteckung nicht zu verhindern sei, was auch seitens eines Regierungsvertreters bestätigt wurde: auch bei den strengsten Kontrolmaßregeln, wie sie thatsächlich bei der beschränkten Einfuhr gehandhabt würden, sei doch die Gefahr der Seucheninfektion nicht ausgeschlossen.
Auch diese Ausführungen sind den Berichten beigegeben, sodaß ich darauf nicht näher einzugehen brauche.
Es wurde weiter hervorgehoben, daß die Viehpreise gerade so gut wechselten wie die Getreidepreise, wenn auch Liefe Preisschwankungen nicht in demselben Umfange einzutreten pflegten wie beim Getreide.
Es dürfe aber unter keinen Umständen der jetzige Zustand irgend einen Einfluß ausüben auf die Zollbemessungen, welche zur Zeit in Frage ständen, weil eben die momentanen Verhältnisse Ausnahmeverhältnisse seien, und der Zollsatz selbst erst nach mehreren Jahren in Kraft treten würde.
Auch im Jahre 189 l bei der Berathung der bestehenden Handelsverträge seien die Getreidepreife für wenige Monate ganz außerdentlich hoch gewesen, und gerade diese hohen Getreidepreife feien mit Veranlassung gewesen, daß man der damaligen Herabsetzung des Zolles auf 3, 50 Mark zugestimmt habe, und daß das ein Fehler gewesen sei, zeige sich nur zu deutlich.
Dieses Beispiel liefere den Beweis, daß man solche vorübergehenden Zustände nicht maßgebend sein lassen dürfe für Maßnahmen, die sich auf längere Zeitdauer erstreckten.
In Bezug auf den Rückgang der Schlachtungen an (v) den Schlachthöfen, welcher auch als Beweis dafür angeführt wurde, daß die Bevölkerung unter hohen Preisen leide, wurde angeführt, daß nicht in den Preisen dieser Rückgang liege, sondern in der allgemeinen Depression auf wirthschaftlichem Gebiete, sodaß die Gesammtbevölkerung in ihrer Lebenshaltung sich einschränken müsse.
Weiter wurde von Seiten eines Vertreters der verbündeten Regierungen ein Grund für diesen Rückgang der Schlachtungen an den Schlachtviehhöfen auch darin gefunden, daß in wesentlich stärkerem Maße das Fleisch direkt in die Städte eingeführt würde, ohne daß die Schlachtungen in den Viehhöfen vorgenommen würden.
Es wurde von manchen Seiten behauptet, daß die jetzt bestehenden hohen Preise nur eine künstliche Mache feien, daß sie durch Agitation, durch Zusammenschließen hervorgerufen würden.
Von anderer Seite wieder wurde das bestritten.
Es wurden die hohen Preise zurückgeführt auf die allgemeine Weltkonjunktur; es wurde dann aber betont, daß die bestehenden hohen Preise agitatorisch verwerthet würden, um zu erreichen, daß die Grenze geöffnet und andererseits die Zollsätze bei den jetzigen Berathungen niedriger bemessen würden.
Es wurde namentlich darauf hingewiesen, daß in Stuttgart der Fleischertag 10 000 Mark ausgeworfen habe, um die Agitation gegen die Viehsperre überall ins Werk zu setzen, und erst nachdem seien die Preiserhöhungen der Fleischer in den verschiedenen Städten erfolgt, und zwar fast überall gleichzeitig unter weitläufiger Begründung, warum die Viehpreise hoch seien, daß sie eben zurückzuführen seien auf die Viehsperre.
In gewöhnlichen Fällen erhöhten die Fleischer ihre Preise möglichst unbemerkt, sodaß das Publikum das kaum gewahr werde; jetzt aber habe man viel Reklame darüber gemacht, um allseitig Unzufriedenheit hervorzurufen, und daraus könne man den Zweck der Reichstag.
283 Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 191V.
5935 (Herold.)
(L.) ganzen Manipulation auch leicht ersehen.
Es sei ganz unzweifelhaft, daß im Laufe des Winters die Preise wesentlich herabgehen würden, und schon zur Zeit der Kommissionsberathungen wurde darauf hingewiesen, daß ein Rückgang eingetreten sei.
Die Einfuhrbeschränkungen, wurde des weiteren ausgeführt, hätten nur ihren Grund in sanitären Rücksichten, um die Ansteckungsgefahr zu beseitigen, und sobald das Ausland dauernd seuchenfrei sei, müsse die Sperre auch aufgehoben werden.
Weil man mit Sicherheit dauernd auf diese Viehabsperrung nicht rechnen könne, deswegen sei ein angemessener Zoll auf die thierischen Produkte unbedingt erforderlich.
Wenn dieselben Zustände, wie sie jetzt beständen, immer aufrecht erhalten werden könnten, dann brauchte eine Erhöhung der Zölle nicht vorgenommen werden, weil in den Sperrmaßregeln nothwendigerweise, wenn dies auch nicht der Zweck sei, eine Beschränkung der Einfuhr liege.
Es wurde fernerhin angeführt, daß dieAufrechterhaltung der Viehsperre immer unsicher sei, und daß daher die Landwirthschast sich auf eine ausgedehnte Viehzucht nicht mit Zuversicht einlassen könne.
Wenn sie in Rücksicht auf die bestehenden Zustände vielleicht die Viehzucht wesentlich steigere, dann könne in dem Moment, wo das Vieh verkaufsfähig werde, die Sperre aufgehoben werden, und es sei kein genügender Absatz mehr vorhanden.
Aus dieser Befürchtung erkläre sich, daß die Viehzucht auch nicht in dem Maße fortschreite, als wenn dauernde Verhältnisse vorhanden wären, welche man eben durch den Zoll erreichen wolle.
Das Inland sei ganz unzweifelhaft im Stande, den eigenen Bedarf an thierischen Produkten zu decken, und es sei daher durch die Zölle ebenso wie durch die Viehsperre eine wesentliche Steigerung nicht zu erwarten; es werde die Folge die sein, daß eben die inländische Vichts) zucht mehr und mehr zunehme; die Gefahr einer Ueberproduktion an thierischen Produkten sei viel größer, als daß ein Mangel an denselben eintrete.
Die gesammte Vieh- und Fleischeinfuhr einschließlich Speck betrage nur 4, 2 Prozent der eigenen Produktion, und es liege auf der Hand, daß um diesen Betrag leicht eine Vermehrung eintreten könne, was um so einleuchtender sei, wenn wir berücksichtigten, daß schon in den letzten Jahren die Viehhaltung sehr zugenommen habe, wofür auch in der Kommission bestimmte Zahlen angeführt wurden.
Gegenüber der Kritik, welche an dem Flugblatt des Bundes der Landwirthe geübt worden war, wurde entgegnet, daß, wenn auch die Statistik eine Abnahme von Schafen nachweise, daraus noch nicht folge, daß die Zahl der an den Markt gebrachten Schlachtschafe abgenommen habe, weil in der Schafzucht eine wesentliche Veränderung eingetreten sei.
Früher sei das Hauptprodukt die Wolle gewesen, und die Schafe wären bis zu einem ziemlich hohen Lebensalter gehalten worden; der Umsatz sei also ein geringer gewesen.
Heute aber würden die Schafe vorzugsweise als Fleischschafe gezüchtet, in jungem Alter schon verkauft, sodaß im Verhältniß zur vorhandenen Zahl an Schafen, welche durch die Viehzählung festgestellt wäre, der Antheil derjenigen, welche alljährlich an den Markt gebracht würden, erheblich größer sei; es wurde daher die Behauptung aufgestellt, daß an Schlachtware bei Schafen kein Rückgang eingetreten sei.
Auch beim Rindvieh hätten, wenn auch nicht in demselben Maße, die Schlachtungen im Verhältniß zum Gesammtbestande zugenommen, indem man auch hier die Thiere nicht so alt werden lasse wie in früheren Jahren; dieselben kämen früher an die Schlachtbank.
Gegenüber der Behauptung, daß in Dänemark ohne Zollschutz sich die Viehzucht entwickelt habe, wurde von anderer Seite dargelegt, daß die dänische Einfuhr aus (0) dem Auslande vollständig gesperrt sei (sehr richtig!
rechts), daß also dieser Zustand viel wirksamer sei als der allerhöchste Zollschutz.
Bei Rindvieh, Schafen und Schweinen sei der gleiche Zollsatz von 14, 40 Mark für 100 Kilogramm Lebendgewicht als Mindestsatz eingesetzt worden.
Bei dieser gleichen Verzollung nach Lebendgewicht ergebe sich, da die Schlachtprozente zwischen Rindvieh und Schafen einerseits und Schweinen andererseits wesentlich verschieden seien, für die Schlachtware eine billigere Verzollung bei den Schweinen.
Das sei aber absichtlich geschehen, weil das Schweinefleisch vorzugsweise von der ärmeren Bevölkerung verzehrt würde und daher ein niedrigerer Zollsatz angezeigt sei.
Wenn man beim Rindvieh 55 Prozent Ausschlachtung annehme, dann ergebe sich ein Zollschutz von 26, 18 Mark für 100 Kilogramm Schlachtwaare, und wenn man bei Schweinen 80 Prozent annehme, ein Zollsatz von 18 Mark für die Schlachtware, was im Verhältniß zum Werthe beim Rindvieh 21 Prozent, bet Schweinen 15 Prozent ausmache.
Diese Werthprozentsätze seien niedriger, als wie sie bei sehr zahlreichen industriellen Erzeugnissen festgestellt seien.
In Bezug auf den Fleischzoll wurden dann ähnliche Argumente angeführt.
Es wurde dargelegt, daß der Fleischzoll im Verhältniß zu dem sich ergebenden Zoll für die Schlachtwaare bei der Lebenseinfuhr höher bemessen sei, um dem Schlächtergewerbe einen angemessenen Schutz zu gewähren, da es besser für dieses Gewerbe sei, wenn das Vieh lebend eingeführt und die Schlachtung im Inland vollzogen würde, als wenn die fertige Waare zur Einfuhr gelange.
Mindestsätze seien unbedingt nothwendig, weil, wenn für Getreide die Zölle gebunden seien, für Vieh aber Freiheit bestehe, dann die Gefahr obwalte, daß man als (v) Kompensationsobjekte gegenüber dem Auslande in erster Linie gerade das Vieh und die thierischen Produkte benutzen würde.
Das dürfe aber um so viel weniger geschehen, als gerade die Viehzucht die Haupteinnahmequelle der kleinen Landwirthe bilde; es sei statistisch festgestellt, daß mit dem Heruntergehen der in der Bewirthschaftung befindlichen Fläche immer die Viehhaltung relativ steige, also beim Großgrundbesitz im Verhältniß eine kleinere Viehhaltung sei als beim Kleinbesitz und beim mittleren Besitz.
Aus allen diesen Gründen müsse ein großes Gewicht auf die Bindung der Zölle gelegt werden.
Beim Schweinespeck hingegen wurde von einer Bindung abgesehen mit der Begründung, daß der ausländische Schweinespeck wesentlich billiger sei als der einheimische, und daß zu dem Auslandspreise im Jnlande nicht produzirt werden könne, daß auch beim Speck die inländische Produktion nicht ausreichend sei für den Bedarf; wenn man daher hier einen zu hohen Zoll nehme, würde thatsächlich eine Steigerung des Speckpreises eintreten.
In der Erwägung aber, daß gerade Speck von der ärmeren Bevölkerung in besonderem Maße genossen werde, wolle man diese Preissteigerung nicht, und daher habe man der Regierung für die Handelsvertragsverhandlungen volle Freiheit belassen wollen.
In dem beantragten Zoll für Speck liege ein wesentliches Kompensationsobjekt gegenüber Nordamerika.
In einer Anmerkung ist dann noch beschlossen worden, daß für Ochsen von V, bis 5 Jahren in den Grenzbezirken wofern diese Thiere für den eigenen Wirthschaftsbetrieb verwendet würden nur ein Zollsatz von 30 Mark erhoben werden soll.
In der Regierungsvorlage war diese Ermäßigung beschränkt auf einen Zeitraum von 6 Jahren nach Inkrafttreten des Gesetzes.
Auf Antrag 813 5936 Reichstag.
303.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
(L) aus der Mitte der Kommission wurde diese Zeitbeschränkung aber fallen gelaffen.
Von Seiten der verbündeten Regierungen wurde als Grund für die Zeitbeschränkung angeführt, daß man in den Grenzbezirken, wo jetzt die Einfuhr von diesen Ochsen noch nothwendig sei für den Wirthschastsbetrieb, sich allmählich auf eigene Anzucht verlegen würde, sodaß die Einfuhr aus dem Auslande entbehrlich werde.
Dies wurde aber von anderer Seite bestritten.
Es wurde nicht anerkannt, daß man diese Zucht in ausreichendem Maße betreiben würde; dieser Ansicht schloß sich denn auch die Mehrheit der Kommission an und setzte diese Ermäßigung für die Grenzbezirke für alle Zeiten fest.
Es entspann sich auch eine Debatte über das Verbot der Borsäure, welches auf Grund des Fleischbeschaugesetzes erlassen worden ist.
Von der einen Seite wurde die Borsäure als Konservirungsmtttel für gesundheitsschädlich anerkannt, von der anderen Seite wurde dieses entschieden bestritten.
Die Regierungen beriefen sich auf das Urtheil des Reichsgesundheitsamts.
In der ersten Lesung wurde die Bindung für die fraglichen Zölle in Anmerkungen beim Tarif festgestellt derart, daß man mehr als 20 Prozent durch vertragsmäßige Abmachungen nicht herabgehen dürfe; in der zweiten Lesung aber wurden diese Anmerkungen im Tarif selbst fortgelassen, und sind die Mindestsätze im § 1 des Gesetzes mit aufgenommen, und zwar gerade wie bei den Pferden in der Weise, daß man die 20 Prozent Ermäßigung rechnerisch feststellte und dann die festen Zahlen in das Gesetz aufnahm.
Es liegt nun heute außer den Anträgen, welche in der Kommission vorlagen, noch ein Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr v. Wangenheim und Genossen vor, welche die feste Bindung, also die Mindestsätze in derselben Höhe feststellen wollen, wie sie nach den Kommissionsbeschlüssen im Tarif enthalten (8) ist.
Wie gesagt, war dieser Antrag in der Kommission nicht gestellt; aber da er von den Kommissionsbeschlüssen abweicht, kann ich Ihnen nur empfehlen, denselben abzulehnen.
Namens der Kommission bitte ich, den Kommissionsbeschlüssen zuzustimmen.
Vizepräsident Büfiug: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wir treten in eine der wichtigsten Positionen des ganzen Tarifs ein.
Die Kommission hat das Verlangen ihrer Minorität, über diese wichtigen Positionen einen schriftlichen Bericht zu erstatten, abgelehnt.
Der Herr Berichterstatter hat die mehrtägigen wichtigen Verhandlungen, die in der Kommission über die Vieh- und Fleischzölle gepflogen wurden, in einer kleinen halben Stunde in seinem Berichte abgethan.
(Zuruf rechts.)
Es wird von Seiten der Herren von der Rechten zugerufen, das sei ja lange genug.
Ich glaube, daß das Ihnen lange genug ist; ich bin sogar überzeugt, Sie wünschten am meisten, es würde gar nicht gesprochen, sondern wir kämen sofort zur Abstimmung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie dieses Interesse haben, dann haben wir das entgegengesetzte Interesse: wir haben das Interesse, daß so wichtige Gegenstände, wie sie hier zur Berathung stehen, möglichst gründlich besprochen werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), damit das Volk draußen ganz genau weiß, was es zu erwarten hat, wenn die Beschlüsse der Kommission Gesetzeskraft erlangen sollten— Ich konstatire also aufs neue, daß die außerordentlich wichtigen Verhandlungen der Kommission über diese Position in einem kleinen halbstündigen Bericht von Seiten des Berichterstatters abgethan wurden.
Das macht es um so« othwendtger, daß von Seiten des Hauses in eine gründliche Berathung dieser Position eingetreten (O) wird, in eine um so gründlichere Berathung, je wichtiger diese Positionen, einerlei auf welchem Standpunkte man steht, für das Wohl der gesammten deutschen Bevölkerung angesehen werden müssen.
Meine Herren, es ist genügend bekannt, daß diese Positionen, wie die bereits vorhergehenden, bei den Verbündeten Regierungen insofern einen Stein des Anstoßes bilden, als auch hier die Majorität der Kommission gewisse Mindestzölle festgesetzt hat, die noch über das Maß der von der Regierung verlangten Zollsätze für den Generaltarif hinausgehen, und die von Seiten der Verbündeten Regierungen, soweit das Getreide in Frage kam, und soweit wir gestern die Minimalzölle für Pferde berathen haben, als unannehmbar bezeichnet worden sind.
In der Sitzung am Montag den 21.
Oktober erklärte der Herr Reichskanzler am Schluffe seiner Rede, daß die Anträge der Kommission in Bezug aus die Mindestzölle in jedem Stadium der Verhandlungen für die verbündeten Regierungen unannehmbar seien.
Die Antwort, die unmittelbar darauf der Reichstag dem Herrn Reichskanzler und den verbündeten Regierungen gab, war, daß ein erhebliches Mehr sich für die Mindestzölle aussprach, was eine klare und runde Absage an den Standpunkt der verbündeten Regierungen und des Herrn Reichskanzlers war.
Lebten wir nur in konstitutionellen Verhältnissen, dann wäre die einfache Antwort auf diese Rede und den folgenden Beschluß des Reichstag gewesen: entweder der Herr Reichskanzler wäre sofort zum Kaiser gegangen und hätte die Auflösung des Reichstags beantragt, oder, wenn man von jener Stelle und von Seiten des Bundesraths darauf nicht eingehen wollte, dann hätte er als der einzige verantwortliche Reichsbeamte dem Kaiser sein Mandat vor die Füße legen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wären die einzig korrekten Antworten gewesen, die auf (v) diese Antwort der Majorität des Reichstags auf die Erklärung der Regierungen hätten gegeben werden müssen.
Die verbündeten Regierungen, bezüglich der Herr Reichskanzler, haben aus Gründen, die mir und uns hier überhaupt nicht bekannt sind, von dieser korrekten Maßnahme abgesehen, und so befinden wir uns wieder in der eigenthümlichen Lage, daß wir über Mtnimalzölle bei sehr wichtigen Tarispositionen zu sprechen haben, von denen wir im voraus wissen, daß die Majorität des Reichstags ihnen abermals ihre Zustimmung geben wird, und von denen wir ferner aber auch wissen, daß die verbündeten Regierungen unter keinen Umständen diesem Beschluß des Reichstags zustimmen können und zustimmen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da frage ich mich: wie kann man denn überhaupt noch an dieser Menfchenquälerei einen Gefallen finden und uns zumuthen, fortgesetzt über Dinge zu berathen, von denen wir im voraus wissen, es ist zwecklos
Ich nehme an, daß ebenso fest, wie die Regierungen, auf ihrem Standpunkt stehend, erklären, die Minimalzölle sind für uns unannehmbar, die Majorität des Reichstags, die doch auch aus Männern besteht, auf ihrem Standpunkt fest stehen bleiben wird.
Wie soll das also enden
Die Mehrheit dieses Hauses hat doch erst nach langen und gründlichen Berathungen, und trotzdem in der Kommission wiederholt von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt wurde, diese Minimalzölle find für uns annehmbar, für dieselben gestimmt, also doch jedenfalls mit dem Entschlüsse, an diesen aus gründlichster Kenntniß der Verhältnisse gefaßten Beschlüssen unter allen Umständen festzuhalten.
Ist dem aber so, dann ist die Weiterberathung eine vollständig unnütze Arbeit und, ich wiederhole, die reine Menschenquälerei.
Menschenquäleret Reichstag.
263.
Sitzung.
Sonnabend den 35.
Oktober 1902.
5937 (Bebel.)
(L.) einmal für diejenigen, die die Reden halten müssen, und dann Menschenquälerei auch für diejenigen, die verdammt sind, dieselben anzuhören.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Daß aber die verbündeten Regierungen nach dem, was bisher in diesem Stadium der Berathungen erklärt wurde, auf die Minimalzölle nicht eingehen werden, geht weiter hervor aus einer Stelle der Rede des Herrn Reichskanzlers vom 16.
Oktober 1902, dem Tage, an dem wir hier in die Berathung des Tarifs eingetreten sind.
In jener Rede heißt es wörtlich: Und endlich, meine Herren, würde ich sage das in voller Kenntniß der Tragweite meiner Worte eine Erhöhung oder Erweiterung der Mindestzölle das Zustandekommen von Handelsverträgen unmöglich machen.
(Hört!
hört!
links.)
Unmöglich machen!
wiederholt der Herr Reichskanzler.
Die verbündeten Regierungen sind in xunoto Mindestsätze bis zu der äußersten Grenze gegangen (hört!
hört!
links), wo das Zustandekommen von Handelsverträgen noch möglich erscheint.
Diese Erklärung läßt doch deutlich und klar erkennen, daß die Regierungen auch die Mindestzölle auf Vieh und Fleisch nicht annehmen werden.
Es scheint aber, daß unter solchen Umständen der Reichstag und namentlich wir, die wir die Minorität bilden und Ihnen keine Beschlüsse oktroyiren können, dieses Spiel so lange treiben müssen, wie es die verbündeten Regierungen oder die Majorität des Reichstags für gut halten.
Soweit die Majorität des Reichstags in Frage kommt, werden wir doch wohl in kürzester Zeit Veranlassung nehmen müssen, an Sie einmal sehr ernst und kategorisch die Frage zu richten, ob und wie lange Sie dieses Spiel noch weiter treiben wollen; denn wenn wir auch an das Leiden ge (s) wöhnt sind und bereit sind, unser Kreuz weiter zu tragen (Heiterkeit) und den Berathungen so lange beizuwohnen und sie so gründlich durchzunehmen, als es möglich ist, so haben wir doch sehr natürlicherweise den Wunsch, TMNN irgend möglich, von diesen Leiden befreit zu werden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir treiben keine Obstruktion um dieses auch noch gegenüber dem Herrn Reichskanzler zu bemerken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir werden uns streng an die Geschäftsordnung des Hauses halten.
Wir werden nur mit geschäftsordnungs-'mäßigen Mitteln die Berathung betreiben.
Aber das verlangen wir, daß, wenn einmal weiter berathen werden muß, jede Position dieses Tarifs ich wiederhole, jede Position gründlich berathen wird (Heiterkeit), und zweitens, daß das Volk bei jeder Position genau erfährt, wie die einzelnen Vertreter zu derselben stehen, d. h., daß durch die Form der namentlichen Abstimmung konstatirt wird, wie sie sich zu jeder einzelnen Position verhalten.
(Heiterkeit.)
Das ist, wie Sie zugeben werden, ein durchaus loyales Verhalten, so loyal, wie es überhaupt nur denkbar ist, und es wäre das bitterste Unrecht, was man uns anthun könnte, wenn man ein solches Verhalten mit dem bösen Namen „Obstruktion ''bezeichnen wollte.
(Heiterkeit.)
Obstruktion von unserer Seite könnte allenfalls nur dann in Frage kommen, wenn Sie weiter so verfahren würden, wie es vor ein paar Tagen der Fall war, als, nachdem einer Ihrer Redner von der rechten Seite, Herr Dr. Heim aus dem Zentrum uns auf dieser Seite auf das schärfste provozirt und mit Angriffen überhäuft hatte und sich (6) darauf ein Redner unserer Fraktion zur Entgegnung zum Worte meldete, Sie alsdann, von Ihrer Macht Gebrauch machend, sofort den Schluß der Debatte beantragten.
In ähnlichen Fällen würden wir allerdings auch nicht davor zurückschrecken, Maßregeln zu ergreifen, die Sie vielleicht mit dem Namen „Obstruktion ''zu belegen belieben, die aber nichts weiter sind als ein Akt der Nothwehr von unserer Seite.
(Sehr gut!
links.)
Was nun die Vorlage betrifft, so bekämpfen wir sowohl die Regierungsvorlage wie die Kommissionsvorlage.
Wir sehen in der Regierungsvorlage wie in der Kommissionsvorlage nichts weiter als eine durchaus ungerechte Begünstigung agrarischer Klasseninteressen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können nicht anerkennen, daß eine allgemeine Noth der Landwirthschaft besteht.
Daß auch in den landwirthschaftlichen Kreisen, die aus vielen Millionen Köpfen bestehen, die einschließlich ihrer Arbeiter und Familienmitglieder nach der Volkszählung von 1895 von zirka 522 Millionen 18 Millionen umfassen, weite Kreise sind, die als nothleidend bezeichnet werden müssen, ist zweifellos.
Das hat aber die Landwirthschaft mit einer ganzen Reihe anderer Klassen der Gesellschaft gemein.
Auch die Arbeiterklasse leidet in weiten Schichten Noth, und jetzt in der Krise erst recht bittere Noth.
Auch die Handwerkerklaffe leidet in weiten Schichten Noth; denn unter den zirka 2100 000 selbstständigen Betriebsunternehmern, die Industrie und Gewerbe im Jahre 1895 bei der Gewerbezählung zählten, haben wir nicht weniger als zirka 1400 000 selbstständige Existenzen, die das Jahr hindurch nicht eine einzige Hilfsperson beschäftigen, also auf ihre eigene Arbeitskraft angewiesen sind.
Daß aber ein Handwerker, der nur auf seine eigene Arbeitskraft angewiesen ist, in der großen Mehrzahl der Fälle (v) sich um kein Haar besser steht, vielfach sogar schlechter als ein gutbezahlter Fabrikarbeiter, das ist eine Erfahrung, die jeder macht, der im Leben etwas Bescheid weiß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch diese Kreise leiden also Noth.
Es leidet ferner Noth unter der Konkurrenz der großkapitalistischen Entwicklung der Mittelstand, der Kleinhandel u. s. w. Denn, meine Herren, die antisemitische Bewegung erklärt sich wesentlich aus dem Umstande, daß namentlich auch auf dem Gebiete des Handels der großkapitalistische Betrieb mehr und mehr die Ueberhand erhält, und damit für den Kleinhandel eine Konkurrenz geschaffen wird, in der dieser allmählich in Noth Und Elend zu Grunde geht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Noth gewisser Theile der Landwirthschaft wird von uns zugegeben; aber wir setzen hinzu: auch in anderen weiten Schichten des Volkes ist diese Nothlage vorhanden und ist große und gerechte Unzufriedenheit mit den bestehenden Zuständen vorhanden.
Dafür sprechen ja am deutlichsten die zahlreichen Vertreter meiner Partei auf der äußersten Linken, die mit 58 Köpfen in diesem Hause anwesend ist und, wie Sie wissen, weit über 2 Millionen Stimmen bei der letzten Wahl bekommen hat.
Das sind alles Personen, die sehr unzufrieden sind, die glauben, daß der bestehende Zustand für sie mit schweren Nachtheilen verknüpft sei, und daß eine Aenderung und Umgestaltung der wirthschaftlichen PerhältWe von Grund aus eine unumstößliche Nothwendigkeit sei.
d (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt weiter, daß die Leiden, die gerade in der gegenwärtigen Krise die Arbeiterklasse und ein großer Theil der Handwerker, der Händler u. s. w. zu kosten bekommen, und die auf absehbare Zeit noch andauern 8938 Reichstag.
A) 3.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
(Bebel.)
( werden, in solchem Maße die Landwirthschast niemals zu kosten bekommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mag die Noth dort noch so groß sein, das Eine steht wenigstens fest: das hat der Landwirth unter allen Umständen noch, er kann sich wenigstens satt essen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), was leider Millionen Arbeiter mit ihren Angehörigen und auch selbst kleine Handwerker und andere Gesellschaftskreise oftmals, namentlich in diesen schweren Zeiten, nicht können, namentlich nicht, wenn der kommende Winter ein harter werden sollte, wo sie alsdann den nöthigen Lebensunterhalt sich noch viel weniger zu beschaffen in der Lage sind.
Meine Herren, ich sage mehr: es ist unbestreitbar, namentlich im letzten Jahrzehnt, eine gewisse Hebung der Landwirthschaft eingetreten.
Eine Besserung der landwirtschaftlichen Verhältnisse läßt sich absolut nicht bestreiten.
Dafür habe ich und haben andere Redner meiner Fraktion, auch Redner der linken Sette dieses Hauses, bei den bisher hier stattgefundenen Debatten zahlreiches statistisches Material angeführt, was von Ihrer Seite nicht widerlegt werden konnte.
Ich werde das auch im Laufe meiner heutigen Ausführungen gerade bei dem uns hier beschäftigenden Thema noch speziell nachzuweisen in der Lage sein.
Ich sage also, es besteht in der That für weite Schichten der Landwirthschaft eine Hebung derselben.
Der Beweis wird in erster Linie dadurch erbracht, daß in den verschiedensten Gegenden Deutschlands, wie jeden Augenblick nachgewiesen werden kann, eine Steigerung der Grund- und Bodenrente eingetreten ist eine Erscheinung, die ganz unmöglich eintreten könnte, wenn die Landwirthschast in dem von Ihnen behaupteten Maße Noth litte.
l ») 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der weitere Beweis für diese Hebung ist, daß in dem vergangenen Jahrzehnt, und zwar von Jahr zu Jahr in steigendem Maße, ein Rückgang der Zwangsverkäufe bei der Landwirthschaft eingetreten ist wieder ein Beweis, daß die Nothlage unmöglich sich gesteigert haben kann; sie muß sich vielmehr verringert haben.
Ein weiterer Beweis für die Hebung ist und dieser ist um so schlagender, da diejenigen, welche auf dem Lande die Abschätzung zu leiten haben, in erster Linie zu der Landwirthschast selbst gehören die Steigerung der Steuerkraft.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Graf Kanitz, das Eine gebe ich Ihnen zu: diese Steigerung der Steuerkraft der ländlichen Bevölkerung ist nicht in dem Maße eingetreten wie bei der Industrie und dem Handel aus sehr natürlichen und erklärlichen Ursachen, auf die hier des näheren einzugehen mich zu weit führen würde.
Aber sie ist in der That in erheblichem Umfange eingetreten.
Es ist ferner nicht zu bestreiten, daß wenigstens für eine ganze Reihe landwirtschaftlicher Produkte erhöhte Preise eingetreten sind, insbesondere für Fleisch, für Butter, Milch u. s. w. Es ist ferner nicht zu bestreiten, daß, wenn auf der einen Seite für Halmfrüchte vielleicht hier und da, oder im Vergleich zu gewissen Perioden vergangener Jahre, ein Herabgehen des Preises nachgewiesen werden kann, dieses Herabgehen des Preises auf der anderen Seite im vollsten Maße und mehr als ausgeglichen worden ist durch die Steigerung des Bodenertrags, der überhaupt, meine Herren, vorläufig keine Grenze absehen läßt, vorausgesetzt, daß der Betreffende die nöthigen Mittel hat, um die in Betracht kommenden technischen und wissenschaftlichen Verbesserungen anwenden zu können.
Für die Hebung eines landwtrthschaftltchen Betriebes ist in erster Linie selbstverständlich Voraussetzung, (0) daß der Betreffende den Preis oder den Uebernahmepreis seines Gutes oder die Pacht nicht zu hoch bezahlte, daß ferner für den betreffenden Betrieb vom technischen Standpunkt aus betrachtet genügend Boden vorhanden ist, was für einen großen Theil der Betriebe, namentlich der Kleinbetriebe, von vornherein als nicht vorhanden zugegeben werden muß.
Ungenügende Produktionsmittel können selbstverständlich keine auskömmliche Existenz bieten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, genügende Produktionsmittel zu gewähren, sind Sie mit allen Zöllen der Welt nicht in der Lage; denn der Grund und Boden ist eine gegebene Größe, und es würde nur durch die Mittel, welche Sie hier zur Anwendung bringen wollen, der Preis des Grund und Bodens künstlich gesteigert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich ist aber auch, daß in letzter Instanz dieses nicht den kleinen und mittleren Bauern, sondern den großen zu gute käme, und daß insbesondere der Moment immer mehr herangerückt würde, in dem das Großkapital ein hohes Interesse an der Uebernahme der Landwirthschaft und der kapitalistischen Ausbreitung derselben bekäme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das beginnt schon jetzt der Fall zu sein bei der Möglichkeit der technischen Vervollkommnung, der Bearbeitung des Grund und Bodens, insbesondere bei der Anwendung der Elektrizität auf die Landwirthschast.
Soll diese angewendet werden, so ist dieses nur in großem Maßstabe und auf großer Stufenleiter möglich.
Es ist heute von anerkannten Landwirthen, die hauptsächlich in Ihren Reihen, meine Herren von der Rechten, zu suchen sind, auf das klärlichste rechnerisch nachgewiesen worden und wird immer mehr nachgewiesen, was für gewaltige Vortheile bei der Landwirthschaft finanziell und materiell zu holen wären, wenn (v) diese höchsten technischen Mittel bei der Bewirthschaftung des Grund und Bodens zur Anwendung kämen.
Die genügenden materiellen Mittel, die bei einem gegebenen Betrieb nothwendig sind, müssen vorhanden sein; sonst kann rationell die Landwirthschast nicht betrieben werden, und, meine Herren, wo das nicht der Fall ist, können Sie künstlich das nicht schaffen.
Endlich ist auch nothwendig, daß die Lebenshaltung des betreffenden Inhabers eines Betriebs den Erträgnissen dieses Betriebs entspricht, was bekanntermaßen in sehr vielen Fällen nicht der Fall ist, und infolge dessen liegt dann der Schaden auf der Hand.
Vor allem aber ist Bedingung die nöthige Sachverständigkett in der Landwirthschast.
Meine Herren, ich erkläre Ihnen rund heraus und das ist kein neuer Ausspruch, den habe ich seit Jahrzehnten wiederholt gethan —: ich betrachte die Landwirthschaft als eines der interessantesten Gewerbe, die existiren, aber auch als eines der schwierigsten, das namentlich, wenn es in größerem Maßstabe betrieben werden soll, nur mit gründlicher Sachkenntniß betrieben werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese gründliche Sachkenntniß fehlt leider den allermeisten unserer Landwirthe.
Ich will Ihnen als Beispiel nur eine einzige Thatsache anführen.
Ich habe hier eine Broschüre mit dem Titel: „Unsere Wiesen- und Feldunkräuter '', von Dr. msä.
Sonnenberg in Worms.
In dieser Broschüre wird u. a. mitgetheilt, daß nach einer amtlichen Enquete in Bayern die dortige Landwirthschast durch die Verunkrautung ihrer Felder einen durchschnittlichen Jahresernteverlust von 30 Prozent hat.
(Hört!
hört!
links.)
Die Verunkrautung der Felder beruht auf nachlässiger Wirthschaft.
Diese kann außer durch den Zwang, die Reichstag.
203.
Sitzung.
Somabend den 25.
Oktober 1902.
593S (« edel.)
M Felder sauber zu halten, durch keine staatlichen Maßregeln herbeigeführt werden.
(Zuruf.)
Ich gebe zu, Herr Kollege, das kann der einzelne Landwirth, wenigstens der mittlere und kleine, nicht, mag er noch so gewissenhaft sein, wenn seine Nachbarn rings um ihn liederliche Wirthschafte!
sind, die das Unkraut weiter gedeihen lassen.
Das muffen also die Gemeinden, die Bezirke, die großen Genossenschaften der Landwirthschaft übernehmen; aber die können das auch thun.
(Zuruf.)
Erlauben Sie, aus dieser Broschüre geht hervor, daß ich will mich auf die Einzelheiten nicht einlassen das in sehr hohem Grade zu erreichen ist.
Thatsache ist hierbei wieder, daß die große Landwirthschaft viel weniger von dem Uebel der Verunkrautung zu leiden hat als die mittlere und kleine Landwirthschaft, insbesondere die letztere.
In welchem hohen Grade die Verunkrautung auf die Ertragsfähigkeit der Landwirthschaft, namentlich auch auf rationelle Viehhaltung und insbesondere auf die Qualität des Fleisches und der Milch einwirkt, das ist ebenfalls sehr interessant in der Schrift nachgewiesen.
Es wird als Beispiel für die aus der Verunkrautung entstehenden Verluste weiter angeführt, daß ein Herr Nowatzki zwei 4 Quadratmeter große Flächen, die mit Sommerroggen bepflanzt waren, mit einander verglich, von denen die eine Fläche mit Unkraut, die andere ohne Unkraut bestanden war.
Der Ernteertrag stellte sich für die Fläche mit Unkraut auf 216 Halme, auf der Fläche ohne Unkraut zählte er 423 Halme (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also nahezu die doppelte Zahl.
Körner gab es auf der verunkrauteten Fläche 180, auf der Fläche ohne Unkraut 528 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), (6) d. h. nahezu die dreifache Körnerzahl.
Der Strohertrag betrug für die verunkrautete Fläche 239 Gramm, für die ohne Unkraut 1077 Gramm, also mehr als das Vierfache.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist also zahlenmäßig an einem Beispiel nachgewiesen, in welchem Maße eine Steigerung des Ertrages nur durch den einen Punkt zu erzielen wäre, wenn eine regelmäßige und gründliche Säuberung der verunkrauteten Felder erfolgte, natürlich durch gemeinsame genossenschaftliche Arbeit für große Distrikte.
Daß überhaupt auf dem Gebiete des landwirthschaftlichen Genossenschaftswesens, auf dem, wie nicht zu bestreiten ist, auch in unserer Landwirthschaft in den letzten Jahren sehr erhebliche Fortschritte gemacht worden sind und zweifellos in den nächsten Jahren weiter gemacht werden dürften, weit mehr erreicht werden kann als durch staatliche Eingriffe auf dem Gebiete der Zollgesetzgebung, darüber sind die Sachverständigen in anderen Ländern längst einig.
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß der geradezu glänzende Stand der Landwirthschaft in Dänemark ohne alle die Mittel, wenigstens ohne die meisten Mittel, die bei uns in Bezug auf die Landwirthschaft von Staats wegen und jetzt von Reichs wegen gewährt wurden, dem Umstande zu danken ist, einmal, daß die dänischen Landwirthe ein Maß von Intelligenz besitzen, das sie nicht ererbt, sondern durch die entsprechenden Bildungsanstalten erst erworben haben, andererseits einen Genoffenschaftsgeist zeigen, der bei uns in Deutschland noch lange nicht vorhanden ist, was sie in die Lage setzte, Erträge aus ihrem Grund und Boden auf fast allen Produktionsgebieten herauszuwirthschaften, die weit hinausgehen über das, was in Deutschland hierin erreicht worden ist.
Aber all dieses zählt ja bei Ihnen zu den sogenannten kleinen Mitteln, wie sie verächtlich genannt werden.
Wahrhaftig, auch die Einzelstaaten und namentlich der preußische Staat, der in dieser Beziehung tonangebend (6) für Deutschland ist, haben in den letzten 12 bis 15 Jahren auf den verschiedensten Gebieten ich könnte Dutzende aufzählen in auskömmlichster Weise derart der Landwirthschaft unter die Arme gegriffen, wie es keiner anderen Klaffe der Gesellschaft gegenüber auch nur entfernt geschehen ist.
(Zuruf rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann geradezu sagen: wenn Sie vielleicht mit einem Schein von Recht behaupten können, daß früher die Landwirthschaft bis zu einem gewissen Grade stiefmütterlich behandelt worden sei, sozusagen als Stiefkind behandelt worden ist, dann steht heute die Sache so, daß man seit geraumer Zeit sagen darf: die Landwirthschaft ist das Lieblingskind der Regierungen geworden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und nicht nur das Lieblingskind, sondern sogar das verzogene Lieblingskind.
(Widerspruch rechts und in der Mitte.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Denn wenn Sie nicht fortgesetzt durch Entgegenkommen aller Art und Liebenswürdigkeiten aller Art verzogen worden wären, hätten Sie es gar nicht gewagt, den Widerstand den verbündeten Regierungen gegenüber bei dieser Vorlage zu leisten, der thatsächlich von Ihrer Seite geleistet worden ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und der, wie Sie nun selbst sich sagen müssen, so weit getrieben wurde, daß jetzt Sie und Ihre Freunde, Herr Graf v. Kanitz, zwischen zwei Stühlen sitzen und nur zu wählen haben zwischen „Alles ''oder „Nichts ''.
Und da Sie das „Alles ''nicht haben können, müssen Sie das „Nichts ''nehmen, Sie mögen wollen oder nicht!
(Zuruf rechts.)
—Darüber werden wir später auch noch ein wenig zu reden haben.
In welcher Beziehung ist denn aber die (v) Großindustrie staatlich unterstützt worden
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büstng: Meine Herren, ich bitte, die Zwiegespräche zu unterlassen.
Bebel, Abgeordneter: Ich bestreite das aufs entschiedenste.
Nach unserer Meinung hätte man in Bezug auf die Jndustriezölle noch viel größere Konzessionen bei den Handelsverträgen machen können ohne Schaden für die Industrie, und zu solchen Anträgen würden Sie jederzeit unsere Zustimmung gefunden haben.
Wir werden künftig bei der Weiterberathung dieses Tarifs, vorausgesetzt, daß wir überhaupt zu den Jndustriezölle »noch kommen bis jetzt ist mir dies noch ein wenig zweifelhaft (Heiterkeit), Sie nach jener Richtung hin unterstützen.
Aber Sie, die Agrarier, sind ja nicht allein in Bezug auf die Handelsverträge, wie neulich der Abgeordnete Gothein festgestellt hat, weit über das Maß hinaus, was vielleicht selbst Fürst Bismarck, wenn er 1892 noch am Ruder war, zugestanden hätte, begünstigt worden, sondern Sie haben auch eine ganze Reihe staatlicher Maßregeln bekommen, von denen der Industrie keine einzige gewährt worden ist.
Diese Hilfe, die Ihnen speziell in Preußen in der verschiedensten Weise gegeben worden ist, beläuft sich Jahr für Jahr auf ungezählte Millionen (Zuruf aus der Mitte) —jawohl!
auf ungezählte Millionen.
Es giebt aber auch noch einen anderen Beweis, der zeigt, daß von einem Rückgang der Landwirthschaft keine Rede sein kann.
Der erste Beweis, daß es der Landwirthschaft schlecht geht, müßte doch dadurch gegeben werden können, daß man zeigt, daß man sich von ihr fern hatt, daß man nicht mehr auf Landerwerb versessen ist.
Ich 5940 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
(Bebel.)
habe hier vor mir die Ergebnisse der Gewerbestatistik der Jahre 1882 und 1895, und zwar speziell die Betriebsstatistik in Bezug auf die Landwirthschaft; diese zeigt das Gegentheil.
Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit Ihnen gegenüber angeführt, wie die Zahl der selbstständigen Unternehmer in Industrie und Gewerbe um volle 5 Prozent gefallen ist in dem Zeitraum von 1882 bis 1895, also in 14 Jahren (Zuruf) ja, Ihr „leider ''kommt für mich hier nicht in Frage, das mögen Sie bedauern, Herr Graf Kanitz, aber es ist nicht zu ändern —, wohingegen eine Steigerung der Bevölkerungszahl um 1412 Prozent eintrat, fodaß also im Vergleich zu der relativ gestiegenen Bevölkerung im Zeitraum von 14 Jahren die Zahl der selbstständigen Gewerbeunternehmer um 19 Prozent gefallen ist.
Auf Grund dieser Statistik könnte man ziemlich genau den Zeitpunkt berechnen, in dem überhaupt das Klein- und Mittelgewerbe nahezu existenzunfähig geworden sein wird.
Ganz anders die Landwirthschaft!
Die landwirthschaftliche Betriebsstatistik weist uns nach, daß die Zahl der kleinsten Betriebe, der Parzellenbetriebe, die allerdings landwirthschaflich keine Bedeutung beanspruchen, ich werde das später auch noch in Bezug auf den Viehstand beweisen von 3 062 000 ich operire nur mit runden Zahlen im Jahre 1882 auf 3 236 000 im Jahre 1895 angewachsen ist, also um rund 174000.
Dann folgen die Kleinbauernbetriebe, die in unserer Landwirthfchast schon eine größere Rolle spielen.
Diese Betriebe von 2 bis 5 Hektar sind angewachsen von 981000 im Jahre 1882 auf 1016 000 im Jahre 1895, also um rund 34 900.
Die mittelbäuerlichen Betriebe weisen sogar eine ungewöhnliche Zunahme auf.
Die Betriebe von 5 bis 20 Hektar sind von 1882 bis 1895 gestiegen von 926 000 auf 998 000, also um 72 000.
Meine Herren, wollen Sie uns weismachen, das sei ein Beweis (L) für den Rückgang der Landwirthschast, wenn gerade die mittelbäuerlichen Betriebe so gewaltig zunehmen
In unseren eigenen Reihen sind gerade darüber sehr lebhafte Debatten entstanden, weil ein Theil von uns auf Grund dieser Statistik behaupten zu dürfen glaubte, daß die Gesetze der Entwicklung, welche für Industrie und Gewerbe gelten, für die Landwirthschaft unter den gegenwärtigen Verhältnissen durchaus nicht als geltend angesehen werden dürften, weil hier nicht eine Verminderung, sondern eine Steigerung der Nnternehmerzahl, und zwar in erheblichem Maße, eingetreten sei.
Allerdings ist bei1den1großbäuerlichen Betrieben1die1Vermehrung nur1eine1kleine; aber es ist doch1eine1Vermehrung und keine Abnahme.
Die Zahl der Betriebe von 20 bis 100 Hektar zwischen Betrieben und Betriebsinhabern ist in der Landwirthschaft wie in der Industrie ein Unterschied; denn während wir über 5 ', Millionen landwirthschaftliche Betriebe zählten, stellte sich bei der Untersuchung, in wessen Händen sich dieselben befänden, heraus, daß sie in den Händen von 4 600 000 bis 4 700 000 Eigenthümern liegen, sodaß also über 800 000 Betriebe auf1solche1Persönlichkeiten kommen, welche12, 3, 4 und noch1mehr1landwirthschaftliche Betriebe— und das sind gerade die großen in Händen haben ich sage: bei den großbäuerlichen Betrieben ist eine Vermehrung von 281510 aus 281 767, d. h. um 257, eingetreten.
Auch beim Latifundienbesitz ist keine Abnahme der Betriebe vorhanden; die Zahl der Betriebe von 100 und mehr Hektar ist um rund 70 gestiegen, allerdings nur eine kleine Steigerung, aber doch ist auch hier kein Rückgang vorhanden.
Es ist also hiermit der Beweis erbracht, daß, soweit diese Zahlen in Frage kommen, von einer Verschlechterung, von einem Rückgang der Landwirthschast in alle Wege keine Rede sein kann.
Aber ich glaube den Beweis, daß die Landwirthschast nicht in absteigender, sondem im Gegentheil in aufsteigender Linie sich befindet, auch erbringen (O) zu können namentlich bei der Frage, die uns in diesem Augenblick in erster Linie beschäftigt.
Es ist von keiner Seite bestritten worden und könnte auch nicht bestritten werden, daß die Zunahme des Viehbestandes in der Deutschen Landwirthschaft im Laufe der Jahrzehnte eine sehr bedeutende geworden ist.
Nun, meine Herren, damit müssen wir uns einmal etwas näher beschäftigen; denn diese Zahlen sind für die Beurtheilung der Frage, mit der wir uns hier zu beschäftigen haben, von ausschlaggebender Bedeutung.
Nach der Viehzählung von 1873 hatte das Reich 15 776 000 Stück Rindvieh ich nenne immer runde Zahlen der Kürze halber —, im Jahre 1883 15 786000, im Jahre 1892 17 556 000, im Jahre 1897 18 490 000, im Jahre 1900, der letzten Viehzählung, 18 939 000.
Es ist also in dem Zeitraume von 1873 bis 1900 die Stückzahl des Rindviehs um rund 4 200 000 Stück gewachsen; also eine sehr bedeutende Zunahme.
In ganz ähnlichem Maße und zwar noch in günstigerer Weise haben sich die Verhältnisse für die Schweinezucht entwickelt.
Im Jahre 1873 hatten wir im Deutschen Reiche 7 124 088 Stück, im Jahre 1883 9 206 000, 1892 12174 000 also in diesem Zeitraum eine ganz gewaltige Zunahme —, 1897 14 274 000, 1900 16 807 000 Stück.
Im Vergleich zu 1873: damals 7 124 000, im Jahre 1900 16 807 000 Stück!
Die Zahl der Schweine hat sich also um rund 9 700 000 Stück vermehrt, d. h. um weit mehr als 100 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommen die Schafe.
Da liegen die Dinge allerdings anders.
Die Zahl der Schafe hat ganz erheblich abgenommen.
Dies erklärt sich daraus, daß die Landwirthschaft immer mehr von dem extensiven zum intensiven Betriebe übergegangen ist, und die Schafzucht wesentlich auf Weidefütterung angewiesen ist.
Dazu kommt die (v) internationale Konkurrenz der Wolle, welche die heimische Schafzucht nicht mehr rentabel macht.
Im Jahre 1873 hatten wir 24 999 000 Schafe, im Jahre 1883 19 189 000, 1892 13 589 000, 1897 10 866 000, 1900 9 692 000.
Hier ist in dem Zeitraum von 1872 bis 1900 eine ganz gewaltige Abnahme zu verzeichnen, sie beträgt rund 15 300 000 Stück.
Inwiefern nun, meine Herren, diese Veränderungen in dem Viebstand dem Fleischkonsum der Bevölkerung Nutzen oder Schaden brachten, werde ich alsbald erörtern.
Ich will aber zunächst noch auf das Eine Hinweisen.
Zweifellos würde nach unserer Ueberzeugung diese Entwicklung des Viehbestandes in Bezug auf Rindvieh und Schweine noch eine viel günstigere gewesen sein, wenn wir nicht in ganz unbegreiflicher Verblendung gegenüber unseren eigenen Interessen auch in den gegenwärtig bestehenden Zolltarifverträgen Zölle auf Futttermittel besäßen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), die in erheblichem Grade die Futtermittel für die Viehzucht vertheuern und sowohl die Rindviehzucht wie die Schweinezucht unzweifelhaft erschweren.
Wir haben im gegenwärtigen Augenblick einen Vertragszoll für Gerste von 2 Mark; nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen soll er auf 3 Mark gebunden werden können, und die Kommission und das Haus haben beschlossen, ihn auf 5, 50 Mark Minimalzoll zu erhöhen, das heißt also, daß der Zoll auf Gerste, die doch in hohem Grade, wenn auch nicht ausschließlich als Futtergerste irr Betracht kommt, nahezu verdreifacht werden soll.
Daß dies nothwendigerweise in eminentem Maße auf die Vertheurung und Erschwerung der Viehzucht wirken muß, bedarf keines Beweises, wenn Sie nicht den Beweis führen können, daß Sie künftig nicht nur Gerste im Ueberfluß bauen, Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
5941 (Bebel.)
M sondern auch in solchem Maße zu bauen im Stande sind, daß der Preis unter die geschützte Zollgrenze heruntergehen kann.
Aehnlich ist es auch mit dem Hafer.
Der Vertragszoll auf Hafer beträgt 2, 80 Mark, der künftige Minimalzoll sollte nach der Regierungsvorlage 5 Mark betragen, Kommission und Reichstag haben ihn auf 5, 50 Mark erhöht.
Hier tritt also fast eine Verdoppelung des Haferzolles ein.
Ganz abgesehen davon das ist ja nachgewiesen —, daß unsere Pferdebesitzer in den Städten, unseren armen Droschkenkutscher (Zuruf aus der Mitte) auf den Mais komme ich noch auf das schwerste geschädigt werden, ist in Betracht zu ziehen, daß der Hafer auch Futter für Rindvieh und Geflügel ist, und dadurch die Fleischproduktion ebenfalls im hohen Grade vertheuert werden muß.
Ich bedaure, daß Herr Kollege Hieber nicht anwesend ist, der sich vor einigen Tagen mit großem Eifer ins Zeug warf, weil der Hafer für sein Vaterland Württemberg eine maßgebende Rolle spiele, und dieses Land in der Lage sei, jährlich allein 60 000 Doppelzentner Hafer nach der Schweiz auszuführen.
Herr Kollege Hieber hat aber vollständig vergessen, daß demgegenüber die Thatsache besteht, daß im Jahre 1900 das Land Württemberg allein 2140 000 Doppelzentner Getreide hat einführen müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, in Bezug auf die Getreideproduktion in Württemberg steht folgendes fest: von den 64 Oberämtern, in die Württemberg eingetheilt ist, sind nur 14, die mehr Getreide bauen, als sie brauchen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich zitire hier nach einer Statistik von Albrecht Marquardt, die derselbe auf Grund amtlichen Materials aufgestellt hat.
—Mer Ueberschuß dieser 14 Oberämter (W beträgt 383 000 Doppelzentner, der Fehlbetrag der übrigen Oberämter beträgt aber 2 488 780 Doppelzentner, sodaß, wenn wir den Ueberschuß vom Fehlbetrag abziehen, die Summe von 2104 000 Doppelzentnern herauskommt, die ich als Einfuhr bezeichnet habe.
Die Oberämter profitiren durch einen Mehrzoll, sagen wir, von 2 Mark auf den Doppelzentner 768 000 Mark, die anderen 50 Oberämter bezahlen aber für die erhöhte Einfuhr pro Doppelzentner 2 Mark mehr, im ganzen 4 977 000 Mark (hört!
hört!
links), sodaß nach Abzug des Mehrertrags eine erhöhte Ausgabe für die württembergtsche Bevölkerung infolge der erhöhten Einfuhr von 4 209 000 Mark herauskommt.
Und nun ist festzuhalten, daß unter den 318 000 landwirthschaftlichen Betrieben, die das Königreich Württemberg nach der letzten Gewerbezählung besaß, allein 156 800 sich befinden, die unter 2 Hektar haben, also ein Besitz, bei dem sie überhaupt landwirthschaftlich nicht existenzfähig sind; das sind aber 49 Prozent aller landwirthschaftlichen Betriebe, eine höhere Zahl als die Durchschnittszahl im Deutschen Reiche.
Dazu kommt, daß die landwirthschaftlichen Betriebe in Württemberg von 2 bis 5 Hektar volle 30 Prozent betragen, während sie für das übrige Deutschland nur 28 Prozent und einen Bruchtheil ausmachen, sodaß das württemberger Land gerade in Bezug auf die Eintheilung seiner landwirthschaftlichen Betriebe ungünstig dasteht, und daß die Zollbelastung, einerlei ob für Futtermittel oder Getreide, es schwer trifft.
Das geht auch aus der ersten Rede des Württembergischen Ministers Herrn v. Pischek hervor; nachher pfiff der Wind etwas anders.
Wer aber an der Mühle drehte, damit der Wind anders Pfiff, weiß ich nicht, die Thatsache aber steht festM (Heiterkeit.)
Dazu kommt weiter in Betracht, daß in Bezug auf die Einfuhr von Futtermitteln die Landwirthschaft in hohem Reichstag.
10.
Legisl -P. II.
Session.
19001903.
Maße betheiligt ist und die Beträge, die dafür ausgegeben (O) werden müssen, sehr erhebliche Summen ausmachen, die sie unmöglich durch eine Mehrproduktion als überflüssig darthun können, und die angesichts der beabsichtigten höheren Zölle eine weitere bedeutende Mehrbelastung der Landwirthschaft darstellen.
Nach einer mir vorliegenden Statistik wurden im Jahre 1901 nicht weniger als 40 787 000 Doppelzentner der verschiedensten Futtermittel eingeführt zu einem Werthe von rund 418 Millionen Mark.
Dazu kommen noch 6 493 000 Doppelzentner Oelfrüchte, die auch wieder ganz wesentlich als Futtermittel verwendet werden, im Werthe von 162 Millionen Mark, sodaß insgesammt die Summe, die vorzugsweise die deutsche Landwirthschaft für Futtermittel im Jahre 1901 ausgegeben hat, sich auf 580 Millionen beläuft.
Glauben Sie in der That, daß Sie diesen enormen Betrag sowohl dem Werthe wie der Zentnerzahl nach mir nichts dir nichts aus der Landwirthschaft Herauswirthschaften können zur Begünstigung der Viehwirthschaft
Sie sind doch keine Utopisten!
Sie werfen uns immer vor, daß wir das seien, aber was Sie hier erträumen, das ist sogar Ueberutopisterei.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist es interessant zu sehen, wie sich die Einfuhr von Kraftfuttermitteln auf Deutschland, England und Dänemark vertheilt.
Bei uns beträgt die Einfuhr von Mais auf 100 Stück Rindvieh 73 Doppelzentner, in England 237, in Dänemark 250.
(Hört!
hört!
links.)
Da begreift man, woher1die1riesige Entwicklung der dänischen Viehwirthschaft kommt.
Die Dänen sind nicht so einfältig wie wir Deutschen, daß sie die nothwendigsten Futtermittel, die sie im eigenen Lande nicht bauen können, durch Zölle künstlich vertheuern (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), nein, die lassen sie frei ein, und der Erfolg ist, daß sie (v) im Vergleich zu unserer1deutschen1ungefähr13'
1 mal so viel Kraftfuttermittel auf 100 Stück Rindvieh bet sich einführen als wir, und damit ihre wundervolle Viehzucht halten können, in der sie uns Deutschen wett überlegen sind.
Wenn etwas beweist, wie thöricht gerade die bisherige Entwicklung der Futtermittelzölle mit Rücksicht auf die Viehzucht war, dann beweisen es diese Zahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der Einfuhr von Oelkuchen kommen auf 100 Stück Rindvieh in1Deutschland126, 1 in1England134, 1 in Dänemark 1221Doppelzentner.
(Hört!
hört!
links.)
Auch hier wieder riesige Zahlen, die günstig für die Entwicklung der dänischen Viehwirthschaft sprechen und für uns ein Menetekel sein sollten, in diefer Weise nicht weiterzugehen.
Aber, meine Herren, obgleich, wie ich statistisch nachgewiesen habe, die Viehzahl namentlich an Rindvieh und Schweinen im Laufe von 27 Jahren mächtig gewachsen ist, ist trotz alledem auch der Preis für das Viehprodukt, das Fleisch, die Butter, die Milch u. s. w., erheblich gestiegen.
Die Motive der Regierungsvorlage führen für Preußen an, daß der Preis für V- Pfund Rindfleisch im Königreich Preußen von 1851 bis 1860 35 Pfennig betragen habe, von 1861 bis 1870 43 Pfennig, von 1871 bis 1880 57, von 1881 bis 1890 58 Pfennig.
Dann hören aber auf einmal die Motive auf, Zahlen weiter anzugeben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
links.)
Warum, weiß ich nicht.
Eins aber ist damit bewiesen, daß die Preissteigerung des Rindfleisches bis in die Gegenwart nahezu 100 Prozent betragen hat.
Denn von 1890 an ist diese Preissteigerung noch erheblich vorgeschritten trotz der Zunahme von Rindvieh, und damit 814 5942 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
(Bebel.)
() ist bewiesen, daß nach dieser Richtung hin die Landwirthschast auch nicht die geringste Ursache zur Klage hat.
(Sehr wahr!
links.)
Denn genau dasselbe, was wir hier von der Steigerung des Preises für Rindfleisch nachweisen können, ließe sich von Kalb-, von Schweine-, von Hammelfleisch und, wie gesagt, auch von Butter auch hierüber giebt die Regierungsvorlage entsprechende Zahlen —, Milch u. s. w. ausreichend nachweisen.
Meine Herren, wo in aller Welt nehmen Sie überhaupt den Muth her, angesichts derartiger Zahlen für die landwirthschaftliche Produktion mit solchen enormen Zollforderungen zu kommen, wie sie hier gestellt werden
(Sehr wahr!
links.)
Wenn diese Zahlen etwas schlagend beweisen, wäre es das, daß nicht nur die bestehenden Zölle ausreichend sind, sondern sogar ohne jede Gefahr für die vermehrte Viehproduktion herabgesetzt werden könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Statt dessen aber kommen Sie und wollen eine Zollsteigerung, die, geradezu gesagt, über alles vernünftige Maß hinausgeht.
Ich werde später darauf noch zu sprechen kommen.
Nun sage ich aber weiter: trotz dieser gesteigerten Viehhaltung in Bezug auf Rindfleisch wie auf Schweine ist die Landwirthschastsbevölkerung und das ist das punvtuw salievs, um das sich alles dreht nicht im Stande, den steigenden Viehbedarf zu decken.
Das will ich beweisen.
Um eine genaue Uebersicht zu haben, wie sich die Zunahme an Rindvieh und an Schweinen auf der einen Seite, die Abnahme an Schafen auf der anderen Seite in Bezug auf die Fleischproduttion gestaltet, muß eine Umrechnung dieser verschiedenen Viehsorten in eine einzige vorgenommen werden.
Nehmen wir also an auf Grund (s) der Berechnungen, die wir auch in der Regierungsvorlage haben, daß Schweine und Schafe in entsprechender Weise in Rindvieh umgerechnet werden.
Wie stellt sich von diesem Gesichtspunkt aus die Viehproduktion in Bezug auf die gestiegene Bevölkerung
1873 kamen auf 100 Einwohner 38, 4 Stück Rindvieh, 1883 34, 5, 1892 35, 5, 1897 35, 4, 1900 33, 7.
Hier werden Sie schon gewahr, daß, obgleich das Rindvieh bedeutend an Stückzahl im Laufe der 27 Jahre wuchs, es nicht genügend wuchs mit der Bevölkerung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die in diesem Zeitraum auch bedeutend gestiegen ist; denn während im Jahre 1873 auf 100 Einwohner 38, 4 Stück Rindvieh kamen, kamen im Jahre 1900 nur noch 33, 7 Stück Rindvieh auf 100 Einwohner.
(Zuruf.)
Herr Kollege, Sie werden sehen, ich bin sehr unparteiisch.
Auch das, was Sie mir zurufen, werde ich zu Ihren Gunsten Ihnen ankreiden; lassen Sie mich nur erst mal weiter vortragen.
Wir gehen über zu den Schweinen.
Hier stellt sich das Verhältniß wesentlich günstiger: 1873 kamen auf 100 Einwohner 17, 4 Schweine, 1883 20, 1, 1892 24, 6, 1897 27, 3, 1900 29, 6 also eine sehr bedeutende Steigerung der Schweine über die gestiegene Bevölkerungszahl hinaus von 17, 4 auf 29, 6 Stück.
Bei Schafen tritt natürlich das Gegentheil ein: 1873 60, 9, 1883 42, 1892 27, 5, 1897 20, 8, 1900 17, 2 also ein sehr bedeutender Ausfall.
Rechnen wir, dem Zuwachs und Verlust entsprechend, alles Vieh um in Großvieh, so stellt sich die Rechnung folgendermaßen: auf 100 Einwohner kamen im Jahre 1873 48, 8 Stück Großvieh, im Jahre 1883 43, 7, im Jahre 1892 44, 4, im Jahre 1897 44, 3, 1900 42, 8 eine Großviehverminderung auf je 100Einwohner von 48, 8 auf 42, 8 Stück, oder mit anderen Worten: der Viehbestand und damit (V) bis zu einem gewissen Grad auch das Fleisch, das aus dem Vieh gewonnen wurde, ist in dieser Zeit trotz aller Steigerung der Kopfzahl des Viehes um rund 12, 5 Prozent gefallen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt aber ein anderes Moment hinzu, das wieder zu Gunsten der Landwirthschaft spricht, und das ist dasjenige, was Herr Kollege Wamhoff mir glaubte zurufen zu müssen.
Herr Kollege, seien Sie überzeugt, ich werde in meiner Beweisführung Ihnen keine Lücke lassen, durch die Sie durchschlüpfen können; deswegen werde ich auch zu Ihren Gunsten jetzt das anführen, was Sie mir zuriefen.
Herr Kollege Wamhoff rief mir nämlich zu, der Viehbestand sei weit ertragreicher geworden, im Gewicht habe er sich vermehrt, er habe mehr Fleischgehalt.
Ganz richtig!
So ist z. V. in den Jahren 1883 bis 1892 das Lebendgewicht der Schweine um 38, 9 Prozent gewachsen, also sehr bedeutend, beim Rindvieh um 18, 3 Prozent.
Ich gehe daraufhin noch weiter: meine Herren, ich gebe Ihnen zu, daß mit dieser Gewichtszunahme des Viehes der Fehlbetrag an der Stückzahl Großvieh ausgeglichen wird, und sogar noch etwas darüber vorhanden ist.
Trotzdem stimmt die Rechnung nicht zu Ihren Gunsten, und warum nicht
Zunächst will ich einmal anführen das gilt insbesondere von den letzten Jahren —, daß allgemein geklagt wird über Verschlechterung der Qualität des Schlachtviehs in Deutschland, daß insbesondere das schlachtreife Vieh gegen die Jahre zuvor nachgelassen hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß namentlich die Schnellmast des Viehes bei unseren Landwirthen in einer unverzeihlichen Weise um sich gegriffen habe.
Schnellmast bedeutet aber Verschlechterung der Qualität.
(Sehr richtig!
links.)
Selbst als Laien, meine Herren, wenn Sie z.
B. das M) Schweinefleisch, was wir heute durchschnittlich im Laden bekommen, vergleichen mit dem Schweinefleisch vor 10 Jahren, werden Sie den Unterschied deutlich merken; denn das Schweinefleisch hat in der That, namentlich das fette Schweinefleisch, nicht mehr das feste Gefüge, das früher dieses Fleisch hatte.
Das ist eben die Folge der Schnellmast.
Das Gewicht ist vorhanden, aber der Nährgehalt hat sich entschieden verschlechtert.
Ausrechnen läßt sich das natürlich nicht1oder1nur sehr schwer, 1 aber es ist ein wichtiger Faktor, 1 der mit in Rechnung gezogen werden muß.
Nun, meine Herren, müssen Sie aber noch eins betrachten.
Wir haben bisher ganz allgemein das Verhältniß des Viehvorraths mit der Bevölkerung in Vergleich gezogen.
Das ist aber nicht korrekt, weil eine totale Verschiebung in der sozialen Struktur der Bevölkerung vor sich gegangen ist.
1 Wir haben von 18821bis11895 um 6 '- Millionen Köpfe zugenommen; 1 aber diese 6 '2 Millionen Köpfe sind ausschließlich der Städteund Jndustriebevölkerung zu gute gekommen und auch noch °4 Million von der land Wirth sch aftlichen Bevölkerung dazu, denn im Jahre 1882 betrug die landwirthschaftliche Bevölkerung 19V, Millionen Köpfe mit Kind und Kegel und im Jahre 1895 nur noch 18z Millionen.
Sie hatte also um »« Million abgenommen, und diese sind auch in die Städte und Jndustriebezirke gewandert, sodaß sich also die Städte- und Jndustriebevölkernng in diesem Zeitraum um mehr als 7 Millionen Köpfe gesteigert hat.
Nun aber ist unzweifelhaft die stärkere Fleischkonsumtion in den Städte- und Jndustriebezirken vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also diese Bevölkerungszahl im Vergleich zu der gesammten Bevölkerungszahl sich in einem so bedeutenden Maße gesteigert hat, wie ich hier nachgewiesen, dann geht Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
5943 (Bebel.)
(4) daraus hervor, daß der Fleischbedarf dieser Bevölkerung prozentual im Vergleich zu 1882 bedeutend gewachsen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das läßt sich allerdings auch nicht genau berechnen, das gebe ich zu.
Aber da notorisch feststeht, daß die Städteund Jndustriebevölkerung der Hauptfleischkonsument ist und die Landwirthschaft in ihrer Gesammtheit, die das Fleisch produzirt, durchschnittlich nicht soviel Fleisch genießt wie die Städte- und Jndustriebevölkerung, so ist damit der Beweis gegeben, daß der Bedarf an Fleisch bedeutend gestiegen ist, während auf der anderen Seite die Produktion nicht in gleichem Maße Stand halten konnte.
Meine Herren von der Rechten, Sie thun immer, wenn Sie reden, als wenn Ihnen wer weiß was darum zu thun sei, die Landbevölkerung um viele Millionen Köpfe zu steigern.
Daran haben Sie in Wahrheit gar kein Interesse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das einzige Interesse, das Sie haben an einem Steigen der Landbevölkerung, ist, daß Sie 300 000 bis 400 000 Arbeiter mehr bekommen.
Wenn Sie diese haben, dann haben Sie den Arbeitermangel, der heute vorhanden ist, gedeckt.
Aber mehr landwirthschaftliche Besitzer, kleine Besitzer zu bekommen, überhaupt die landwirthschaftlichen Betriebe zu vermehren, d. h. zu zerstückeln, so zu sagen ein landwirthschaftliches Proletariat zu schaffen, was die kleinen Besitzer unter fünf Hektar mit wenigen Ausnahmen sind sie brauchen nicht direkt zu hungern, doch haben sie nichts übrig, trotz ihrer schweren Arbeit daran haben Sie kein Interesse.
Sie haben aber ein sehr großes Interesse, namentlich mit Rücksicht auf den Fleischkonsum, daran, daß die Industrie- und Städtebevölkerung womöglich noch rascher wüchse als jetzt, unter der einzigen Bedingung, daß Ihnen die Arbeiter vom Lande nicht noch mehr davon laufen; denn mit jedem Wachsthum der (L) städtischen und industriellen Bevölkerung um 100 000 Köpfe bekommen Sie neue 100 000 Konsumenten für Ihre Agrarartikel und damit also nothwendigerweise in einem gegebenen Zeitraum eine Steigerung der Preise.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat auch die „Kreuzzeitung ''sehr richtig begriffen, die anläßlich des Bekanntwerdens der Resultate der Gewerbezählung vom Jahre 1895 in einem Artikel ausrief: es steht zwar sehr schlecht mit der Landwirthschaft, aber wir haben die trostreiche Gewißheit, daß angesichts dieser gewaltigen Steigerung der industriellen Bevölkerung die Zahl der Konsumenten für landwirthschaftliche Produkte von Jahr zu Jahr sich steigert und damit die Aussicht für bessere Preise wächst.
Das ändert also die Dinge in Bezug auf den Fleischbedarf ganz gewaltig.
Ich kann hier nicht auf die Einzelheiten der Berufsstattstiken näher eingehen, aber sehen Sie sich einmal die Zahlen näher an.
Sie werden darin finden, wie die Zahl der Rentner im Laufe der letzten 14 Jahre gewachsen ist, wie die Zahl der Beamten, der Armee, der Marine gewachsen ist.
Das sind alles zahlungsfähige Konsumenten.
Betrachten Sie auch die gewaltige Steigerung, die in der Kopfzahl eingetreten ist.
Das sind alles Vortheile, die der Landwirthschaft zu gute gekommen sind, und die in den gestiegenen Preisen des Fleisches, der Butter u. s. w. zum Ausdruck kamen.
Endlich läßt sich nicht bestreiten das geben wir Sozialdemokraten auch zu —, daß überhaupt eine höhere Lebenshaltung in den letzten 20 Jahren in der Gesammtbevölkerung eingetreten ist.
Das alles mußte den Fleischkonsum erheblich erhöhen; denn sobald die Lebenshaltung steigt, tritt an Stelle von minderwerthigen oder sagen wir besser von minderschmeckenden Bedarfsartikeln das Fleisch.
Endlich ziehen Sie in Betracht, und das ist entscheidend für die Frage im weiteren Verlauf —: die Bevölkerung Deutschlands nimmt jedes Jahr um 750 bis 800 000 zu, und zwar nimmt nicht die landwirthschaftliche Bevölkerung (0) zu diese hat keinen Zuwachs —, sondern die städtische und die Jndustriebevölkerung.
Das heißt also wieder, die Landwirthschaft erhält Jahr für Jahr 750000 neue Konsumenten für ihre Produkte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind riesige Vortheile, die durch die ökonomische Entwickelung der Landwirthschaft sozusagen in Strömen zufließen, ohne daß sie auch nur den Finger zu rühren braucht.
Trotz alledem aber wollen Sie diese exorbitanten Zölle auf die Lebensmittel legen, die Sie hier beanspruchen.
Ein anderer Vortheil für Sie ist weiter folgender.
Die steigende Bevölkerung, die mindestens 750 000 Köpfe pro Jahr in den letzten Jahren betrug, kommt nicht ausschließlich durch die steigende Kopfzahl der Geburten; nein und das ist sehr wichtig zu konstatiren —, sie kommt wesentlich auf die verminderte Sterblichkeit, d. h. wir haben im Jahre 1902 prozentual viel mehr erwachsene Personen als 20 Jahre früher.
(Hört!
hört!
links.)
Diese größere Zahl erwachsener Personen hat aber eine erhöhte Konsumtion im Vergleich zu dem jungen Nachwuchs im Gefolge.
Diese eigenartige Entwickelung unserer Bevölkerung, daß die Sterbezahl und die Auswanderung abnimmt, dabei also eine erhöhte Zahl älterer Bevölkerung in Frage kommt, ist ein sehr wesentlicher Faktor, der abermals der Landwirthschaft zu gute kommt und ihr jedes Jahr ohne Grenzen wieder neue Konsumenten zuführt.
Wo giebt es, frage ich, einen Beruf, der in gleichem Maße an der steigenden Bevölkerung interessirt ist wie gerade Sie, meine Herren von der Landwirthschaft
(Sehr wahr!
links.)
Das sehen Sie aber nicht ein!
Natürlich, das dürfen Sie nicht einsehen; und selbst wenn Sie es einsehen wollten, wenn Sie es wüßten, müßten Sie es verschweigen, denn (v) das würde Ihnen Ihr Programm ganz eklig durchkreuzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt aber noch ein anderer Faktor hinzu, der in Bezug auf den Fleischkonsum die Lage für die übrige Bevölkerung ungünstig, für die Landwirthschaft günstig beeinflußt.
Das ist die beständige Verminderung der Einfuhr von Vieh, Fleisch u. s. w. in den letzten Jahrzehnten.
Auch hier will ich Zahlen anführen.
Im Jahre 1894 wurden an Rindvieh ich nehme wieder die runden Zahlen eingeführt 372 000, 1895 275 000, 1896 204-2 Tausend, 1897 205 000, 1898 176 000, 1899 192 000, 1900 207 000.
Meine Herren, vom Jahre 1894 bis 1900 eine Abnahme der Vteheinfuhr um rund 165 000 Stück in letzterem Jahre, eine sehr bedeutende Abnahme!
Diese kommt auch auf das Konto der der Landwirthschaft günstigeren und der für die übrige konsumirende Bevölkerung ungünstigeren Faktoren.
Und wie steht es mit der Schweineeinfuhr
1894 Einfuhr 710000 Stück, 1895 285 000 Stück, 1896 78 000 Stück, 1897 85000 Stück, 1898 71000 Stück, 1899 64000 Stück, 1900 64 600 Stück.
Meine Herren, zwischen dem Jahre 1894 und dem Jahre 1900 liegt eine Verminderung der Schweineeinfuhr um 655 000 Stück im letzteren Jahre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalliberalen.)
Das ist allerdings nach unserer Meinung ein nationales Unglück (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), für Sie, die Herren Agrarier, ein nationales Glück!
Es ist überhaupt heute in dieser wunderbaren Gesellschaft so, daß, was der großen Mehrheit schadet, immer einer kleinen Minderheit nützt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
814 5944 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
(Bebel.)
M So sind Sie, meine Herren Agrarier, in der angenehmen Lage, daß alles, was wir als schädlich für die große Masse der Bevölkerung ansehen.
Sie als ein besonderes Glück für sich betrachten.
(Zuruf von den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Kollege Wamhoff, ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Bebel, Abgeordneter: Die gesteigerten Produktionskosten sind mehr als ausgeglichen durch die gesteigerten Preise für Fleisch, Butter u. s. w. (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Produktionskosten haben sich nicht um ebenso viel gesteigert; andererseits ist aber auch der Ertrag Ihres Betriebs viel höher geworden, der Ertrag vom Vieh, von Getreide aller Art u. s. w. Sie stecken nicht Ihre Verbesserungsmittel in den Grund und Boden, um bet dem alten Ernteertrag zu bleiben, sondern um Mehrwerth herauszuschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das müßte ein Esel von Landwirth sein, der jährlich Tausende an Kapitalaufwendungen machte, ohne zu erwarten, daß er entsprechend mehr aus dem Boden Herauswirthschaften kann.
Und er bekommt auch mehr, wenn er ein vernünftiger, verständiger Kerl ist und zu wirthschaften versteht.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, die Verminderung der Schweineeinfuhr von 1894 bis 1900 beträgt 655 000 Stück!
Ich habe diese Zahlenangabe zu keinem anderen Zweck gemacht, als um zu beweisen, wie der Fleischvorrath ein minderer geworden ist gegen früher, trotzdem eine ganze Reihe Faktoren vorhanden ist, die nach mehr Fleisch geradezu schreien.
Diesen ungünstigen Faktoren gegenüber ich rechne (L) auch das, was zu Ihren Gunsten spricht steht allerdings eine Mehreinfuhr an Fleisch; 1894 waren es 244 000 Doppelzentner, 1895 300 000, 1896 234 000, 1897 441 000, 1898 797 000, 1899 699 000 und 1900 461 000 Doppelzentner.
Obgleich zwischen den einzelnen Jahren zum Theil sehr große Spannungen vorhanden sind, ist zu konstatiren, daß zwischen der Einfuhr im Jahre 1894 und der von 1900 ein Mehr von 216 000 Doppelzentnern liegt, die im Jahre 1900 mehr eingeführt wurden als 1894.
Aber, meine Herren, diese Mehreinfnhr an Fleisch gleicht nicht entfernt aus die Mindereinfuhr an Rindvieh und an Schweinen.
Dabei muß ein anderes mit im Auge behalten werden: von dem eingeführten Rindvieh ist bekanntermaßen ein großer Theil nicht Schlachtvieh, sondern Zuchtvieh.
Die eingeführte Zahl an Zuchtvieh ist eher größer geworden als geringer, sodaß also auch nach dieser Richtung hin dieser Faktor noch ungünstiger wirkt, da unter der bedeutend verminderten Anzahl von eingeführtem Rindvieh das, was zur Schlachtung gekommen ist, an Zahl prozentual noch geringer ist.
(Zuruf rechts.)
Ja, es fragt sich nur, wann!
(Heiterkeit.)
Dabei, meine Herren, ist weiter zu bedenken, daß zwischen den Jahren 1894 und 1900 die Bevölkerung abermals um ungefähr 4 '- Millionen zugenommen hat, die also auch in Betracht gezogen werden muß.
Nun ist aber auch gar kein Zweifel und zu dem Zweck hallen Sie das Gesetz so gemacht, wie es ist —, daß das Fleischschaugesetz in hohem Grade dazu beigetragen hat, zu Ihren Gunsten zu wirken.
(Zuruf rechts!)
Eingeführt, Herr Kollege, ist es wohl, das wissen Sie auch, und wie es eingeführt ist, das will ich Ihnen gleich beweisen.
Zunächst ist die Einfuhr von Büchsenfleisch ver- (0) boten worden, ferner von Pökelzungen.
Das sind sehr bedeutende Quantitäten Fleisch, die man heut im Auslande mit dem größten Appetit verzehrt, ohne Bauchgrimmen zu bekommen.
Wir Deutschen durften das aber nicht mehr genießen, weil wir Bauchgrimmen und noch Schwereres davon bekommen würden, denn das Fleisch sei gesundheitsschädlich, heißt es.
(Heiterkeit; Zuruf links!)
Richtig, auch die Marine bezieht dieses Büchsenfleisch und die Pökelzungen nach wie vor aus dem Freihafengebiet und befindet sich sehr wohl dabei.
Wir übrigen Reichsdeutschen dürfen Pökelzunge und 6 oriwä deok nicht mehr genießen, für uns ist es schädlich.
Glauben Sie denn, meine Herren, irgend einen Gimpel im Deutschen Reich zu finden, der glaubt, daß die sanitären Rücksichten Sie bewogen hätten, die Einfuhr dieses Fleisches zu verbieten
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mag im Gesetze stehen, das mögen auch die Herren von der Regierung und Sie auf der Rechten versichern, wir glauben cs nicht, es glaubt Ihnen das kein Mensch, ja, Sie glauben es selber nicht.
(Sehr gut!
links; Heiterkeit.)
Denn erstens hat man nicht beweisen können, wo im Deutschen Reich vom Genusse dieser Fleischsorten die Vergiftungsfälle vorgekommen wären, und zweitens wird es im Auslande nach wie vor mit dem größten Vergnügen und Appetit genossen, und man befindet sich wohl dabei.
Weiter ist verboten die Einfuhr von Würsten und sonstigen Gemengen aus zerkleinertem Fleisch.
Damit hat man namentlich unsere ärmere Bevölkerung schwer geschädigt, wie auch mit dem Verbote des Büchsenfleisches.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind die Arbeiter, die kleinen Leute, die kleinen Handwerker, die kleinen Beamten das ist also wieder Ihrer berühmten Mittelstandspolitik zu danken!
—, die dieses (v) Fleisch vorzugsweise genossen haben, weil sie das andere nicht bezahlen können.
Das ist denselben durch Sie unmöglich gemacht worden.
Weiter ist verboten die Pökelfleischeinfuhr in Stücken unter vier Kilogramm und die Einfuhr von Fleisch, das mit Borax haltbar gemacht ist.
Es wird ferner mit dem 1.
April 1903 die Einfuhr von Lebern, Lungen und Herzen rc.
verboten, die einen Einfuhrwerth von 20 Millionen Mark pro Jahr repräsentiren.
Damit wird einem großen Theil unserer Wurstindustrie ein geradezu tödtlicher Schlag versetzt (sehr wahr!
sehr richtig!
links); sie ist ganz außer Stande, noch weiter existenzfähig zu sein, und so wird auch hier wieder eine große Zahl mittlerer und kleinerer Existenzen vernichtet.
Die Herren Antisemiten haben hierbei besonders mitgeholfen, diese sogenannte Mittelstandspolitik zu treiben, die die allerschwersten Schädigungen dem Mittelstände, aber auch den unteren Klassen zufügt.
(Sehr wahr!
links.)
Dazu kommen die erschwerenden Bestimmungen im Z 12 des Fleischschaugesetzes, in dem es heißt: Im übrigen gelten für die Einfuhr von Fleisch in das Zollinland bis zum 31.
Dezember 1903 folgende Bestimmungen: 1.
Frisches Fleisch darf in das Zollinland nur in ganzen Thierkörpern eingeführt werden, die beim Rindvieh, ausschließlich der Kälber, und bei Schweinen in Hälften zerlegt sein können.
Mit dem Thierkörper müssen immer Brustund Bauchfell, Lunge, Herz und Nieren, bei Kühen auch das Euter in natürlichem Zusammenhang verbunden sein.
Alle die eben vorgetragenen Bestimmungen sind gemacht, Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
5945 (Bebel.)
M um die Einfuhr frischen Fleisches fast unmöglich zu machen.
Sie wissen ganz genau, daß zu gewissen Jahreszeiten die zerstückelten kleinen Theile wie Bauchfell, Lunge, Nieren mit Leichtigkeit, z.
B. während der Sommermonate, in Fäulniß übergehen und dann auch das andere Fleisch schädigen, und so wird die Einfuhr von solchem Fleisch unmöglich gemacht, wenn es nicht in einer kurz befristeten Zeit an seinen Bestimmungsort gelangen kann.
Sobald ein solches Fleisch einige Tage für seinen Transport braucht, ist die Gefahr des Verderbens vorhanden, und so hat diese Bestimmung, da niemand sich dem großen Risiko aussetzen will, außerordentlich schwere Folgen.
Dann heißt es weiter: 2.
Zubereitetes Fleisch darf nur eingeführt werden, wenn nach der Art seiner Gewinnung und Zubereitung Gefahren für die menschliche Gesundheit erfahrungsmäßig ausgeschlossen sind oder die Unschädlichkeit für die menschliche Gesundheit in zuverlässiger Weise bei der Einfuhr sich feststellen läßt.
Auch hier sind überall Gesundheitsgründe maßgebend.
Aber wesentlich Vorwand, nichts als wesentlich Vorwand, meine Herren!
Wir wollen auch keine gesundheitschädlichen Bestandtheile ins Land lassen; aber das Gesetz soll loyal gehandhabt werden.
Es kommt nur darauf an, ob es so gehandhabt wird.
Indeß die Art, wie dieses von Seiten der jetzigen Regierung geschieht, zeigt, daß wir in ihre Handhabung nicht das geringste Vertrauen setzen können, weil wesentlich der agrarische Gesichtspunkt maßgebend ist.
Wenn von Ihnen, meine Herren, die Gesundheit der deutschen Bevölkerung behütet werden sollte, warum haben Sie denn bei den Noth- und Hausschlachtungen die Untersuchung für überflüssig erklärt
(Sehr richtig!)
G) Da ist keine thierärztliche Untersuchung nöthig, da wird dem Arbeiter und dem Dienstvolk zugemuthet, zu essen, was man ihm vorsetzt.
Das arme Volk darf dagegen nichts machen.
So war es kürzlich recht interessant, aus einer Gerichtsverhandlung in Mecklenburg zu hören, wie eine Frau v. Levetzow ihren Dienstboten zugemuthet hat, das scheußlichste, ungenießbarste Fleisch zu essen.
Solche Fälle kommen öfter vor, sie werden aber sehr selten bekannt, weil sie von der Veröffentlichung in der Presse mit Absicht ferngehalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sodann, meine Herren, das schöne Gesetz, das Sie im preußischen Landtag gemacht haben, dieses geradezu gemeingefährliche Gesetz, in das Sie direkt die Bestimmung aufgenommen haben, daß Fleisch, welches auf dem Lande bereits untersucht worden sei, in den Städten nicht noch einmal untersucht werden dürfe!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum denn nicht, meine Herren
Wenn Sie so für die Gesundheit der Bevölkerung sind, wie Sie behaupten, warum haben Sie diese nochmalige Untersuchung in der Stadt verboten
Sie wissen ganz genau, daß die Thierärzte auf dem Lande zu einem guten Theile in Ihren Händen, Ihre Werkzeuge sind (sehr richtig!
links; oh!
und große Unruhe rechts), während der Arzt iu der Stadt, der vollständig unabhängig ist, mit der Gewissenhaftigkeit verfährt, die der Gegenstand erfordert.
(Große Unruhe rechts.)
Wollten Sie (nach rechts) sich diesem Verdacht nicht aussetzen, dann mußten Sie zulassen, daß die Untersuchung auf den Zustand des Fleisches so oft vorgenommen werden kann, wie es die Behörden der Stadtverwaltungen für nothwendig erachteten.
(Sehr richtig!)
Auch dieser Vorgang beweist, wie raffinirt Sie in (cd der Wahrung Ihrer Klaffeninteressen zu Werke gehen.
Es giebt keine einzige Klasse der Bevölkerung, die so raffinirt, so rücksichtslos in der Wahrung ihrer Interessen zu Werke ginge wie Sie, und Sie haben leider die Gewalt, die Macht; man fürchtet sich vor Ihnen (sehr wahr!
sehr gut!
links) nur gar zu sehr.
Aber nun kommt doch die Zeit, wo es auch bei Ihnen heißt: „bis hierher und nicht weiter!
Da sitzen Sie nun zwischen zwei Stühlen und wissen nicht, wie zu helfen ist.
(Zuruf rechts.)
—Behaupten Sie, was Sie wollen!
Ich behaupte das Gegentheil.
(Große Heiterkeit.)
—Gewiß, es kommt nur darauf an, wem man draußen glaubt.
Den Schein haben Sie gegen sich, denn wenn Sie den Schein vermeiden wollten, Herr Graf v. Kanitz, dann durften Sie das Gesetz nicht so machen, wie Sie es gemacht haben, dann mußten Sie sagen: untersucht, so viel Ihr wollt- (Zuruf rechts; sehr wahr!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatunterhaltungen!
Vebel, Abgeordneter: Das ist Sache der Städte.
Das bischen Kosten, was dadurch verursacht wird, macht nicht entfernt das Fleisch so theuer wie Ihre Zölle, die Wucherzölle, die Sie verlangen.
(Zuruf rechts; Heiterkeit links.)
Daß das Fleischbeschaugesetz in seinen Wirkungen auf den Preis des Fleisches wesentlich eingewirkt hat und einwirkt, dafür will ich Ihnen den bayerischen Minister v. Crailsheim anführen, der am 2.
Oktober d. I. in München in der landwirthschaftlichen Zentralversammlung, und zwar in Gegenwart des Prinzen Ludwig, des künftigen Thron- (r ) folgers von Bayern, unter anderem ausführte: Ein anderer Umstand, durch den die Fleischpreise eine Erhöhung erfuhren, ist der, der durch das Fleischbeschaugesetz hervorgerufen wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also dieser giebt zu, daß das Gesetz diese Wirkung gehabt hat.
Nun, meine Herren, welche Wirkung hat aber das Gesetz gehabt in Bezug auf die fernere Einfuhr von Büchsenflcisch u. s. w. Die Einfuhr von Büchsenfleisch betrug 1890 rund 40 000 Doppelzentner, 1899 39 700 Doppelzentner, 1900 55 000 Doppelzentner, für das erste Halbjahr 1902 nur noch 245 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
links.)
Es kommen also auf das ganze Jahr jetzt keine 500 Doppelzentner, während es vor dem Verbot im Jahre 1900 55 000 Doppelzentner waren.
(Hört!
hört!
links.)
Und nun die Einfuhr von Würsten!
1898 waren es 53 500 Doppelzentner, 1899 48 600, 1900 38 600, 1902 im ersten Halbjahr nur 500 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
links.)
Also eine vollständige Unterbindung der Einfuhr von Lebensmitteln, deren Schädlichkeit man bisher in keiner Weise hat nachweisen können, und die eben ausschließlich, kann man sagen, von den ärmsten Klassen der Bevölkerung genossen worden sind, denen durch das Einfuhrverbot so zu sagen jeder Fleischkonsum abgeschnitten wurde.
Und das nennt man dann christliche Politik.
(Unruhe rechts; sehr wahr!
links.)
Zu allen diesen Nachtheilen kommen dann noch die Wirkungen der Grenzsperre.
Auch diese hat sich in Bezug auf die Fleischpreise außerordentlich bemerkbar gemacht.
Obgleich die Fleischpreise seit einer geraume »Reihe von Jahren gestiegen sind und die Sperre seit einer längeren 5946 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
(Bebel.)
(D Reihe von Jahren dauert, hat die Viehhaltung der deutschen Landwirthschaft nicht entfernt in dem Maße nachkommen können, um den Fleischkonsum zu annehmbaren Preisen zu decken.
Die Folge ist eine Fleischtheuerung, daß eine allgemeine Rebellion in den weitesten Kreisen der Bevölkerung des Deutschen Reichs in Bezug auf die Handhabung der Grenzsperre sich bemerkbar macht.
Es war sehr bemerkenswerth, daß der Herr Berichterstatter im Verlauf seines heutigen Vortrags äußerte, die Mehrheit der Kommission sei hauptsächlich um deswillen genöthigt worden, die Zölle so hoch zu normiren und Mindestzölle zu verlangen für Vieh und Fleisch, weil man nicht sicher sei, daß in späteren Stadien die Sperre noch aufrecht erhalten werden könne; man könne gezwungen werden, die Grenzen wieder zu öffnen, und alsdann würde eine Ueberschwemmung mit ausländischem Fleisch eintreten, wenn nicht durch entsprechend hohe Zölle die Preise künstlich auf der Höhe gehalten oder in die Höhe getrieben würden.
Beiläufig bemerkt, ist hier einmal mit klaren, dürren Worten, ausgerüstet mit der Autorität der Mehrheit der Kommission, vom Berichterstatter zugegeben worden, daß die Einführung der erhöhten Zölle und der Minimalzölle dem Zwecke dient, die Fleischpreise auf der Höhe zu erhalten, also es dem Ausland unmöglich zu machen, sein Fleisch und Vieh an das Inland zu verkaufen.
Es ist immer ein Fortschritt, daß wir einmal so weit sind, daß dieses zugegeben wird.
Bedauerlich war, daß wir überhaupt Jahre, ja Jahrzehnte uns streiten mußten um die Frage, wie der Zoll wirke, und wer ihn trage.
Noch heute kommt Ihnen ja noch manchmal ein Rückfall in Ihre alten schwachen Stunden, wo Sie behaupten, das Ausland trage den Zoll; wir haben es erst wieder in diesen Tagen zu hören bekommen.
Der schlagendste Beweis für das Bedürfniß nach (L) Fleischeinfuhr und billigeren Fleischpreisen ist zweifellos die rapide Zunahme des Grenzverkehrs, in dem bis zu 2 Kilogramm zollfrei zugelassen ist.
In den ersten 7 Monaten 1900 wurden hierdurch zollfrei ins Reich eingeführt rund 1600 000 Kilogramm Fleisch, in den ersten 7 Monaten 1901 2 262 000 und in den ersten 7 Monaten 1902 sogar 3 959 000 Kilogramm (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), d. h. 2 300 000 mehr als 1900.
Mit anderen Worten: 1300 000 Menschen sind mehr gegangen als 1900, um zollfreies Fleisch über die Grenze zu holen wieder ein Beweis, wie ungünstig die Lebenslage weiter Bevölkerungskreise ist, und wie der Kreis derer gewachsen ist, die dieses Privileg benutzen, ein immer größerer geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun tritt das Merkwürdige ein: diesen Grenzverkehr zu unterbinden, hat man bisher noch nicht gewagt.
Allerdings versuchen Sie mit der Anmerkung, die Sie zu dem betreffenden Titel im Tarif beschlossen haben, dem Bundesrath die Möglichkeit zu geben, ihn zu erschweren.
Wir werden aber beantragen der Antrag wird noch vor der Abstimmung rechtzeitig in Ihren Händen sein —, für die Anmerkung wieder die alte Fassung herzustellen und nicht die Ihre, die den Zustand verbösert.
Wir wollen, daß dieses Privileg, wie wir es mal nennen wollen, für die Grenzbevölkerung aufrecht erhalten wird.
Thäten Sie es nicht, so wäre das nur unser, der Sozialdemokraten, Vortheil; darauf können Sie sich verlassen.
Aber wir wollen, daß der jetzige Zustand aufrecht erhalten wird.
Hierbei ist nun eins sehr charakteristisch.
Dieser Grenzverkehr besteht seit Jahrzehnten, jedes Jahr find dadurch mehr oder weniger große Quanta Fleisch in das Reich eingeführt worden, aber von gesundheitsschädlichen Wirkungen auf die Leute, die das Fleisch geholt und (0) genossen haben, hat man bis jetzt noch nicht das Mindeste gehört (sehr wahr!
hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), von gesundheitsschädlichen Wirkungen für den deutschen Viehstand an der Grenze auch nicht, Herr v. Podbielski!
Was ist also damit bewiesen
Damit ist wieder einmal klar bewiesen, daß die Behauptungen, drüben jenseits der Grenze sei alles verseucht und gesundheitsschädlich, nur durch rigorose Maßregeln könne das deutsche Volk vor Beschädigung bewahrt werden und der deutsche Viehstand vor Verseuchung, lediglich Behauptungen sind ohne jeden Beweis.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
—Ja, ich bin mit meiner Beweisführung noch nicht fertig.
(Heiterkeit.)
In der Kommission sind unterschiedliche Erklärungen abgegeben worden von einem der Herren Bundeskommissare und vom Herrn Staatssekretär v. Podbielski.
Das Bundesrathsmitglied wies nach, daß die Fleischnoth, wie er sagte, überall vorhanden sei, in allen Kulturländern, die Fleischpreise seien überall in die Höhe gegangen, in England, Schottland, Oesterreich-Uugarn, Rußland, Spanien, Belgien und Nordamerika; ja, die österreichischen Fleischer hätten sogar Ausfuhrverbote für Schlachtvieh gefordert.
Ich bezweifle kein Wort von diesen Angaben und nehme sie alle als wahr und richtig an.
Was ist aber damit für uns bewiesen
Damit mag bewiesen werden, daß auch bei uns, wenn wir normale Verhältnisse hätten, und die Grenzen geöffnet wären, eine gewisse Erhöhung eingetreten sein würde; denn es ist selbstverständlich, daß, wenn die Einfuhr zu höheren Preisen erfolgt als sonst, weil allgemein höhere Fleischpreise auch im Ausland bestehen, wir uns dieser Kalamität nicht entziehen könnten.
Und wenn, ich möchte sagen, durch eine D) natürliche Entwicklung der Dinge höhere Fleischpreise gekommen wären, würden wir niemand den Vorwurf machen können, höhere Preise künstlich herbeigeführt zu haben (sehr wahr!
links); aber, meine Herren, die Preissteigerung des Fleisches im Auslande könnte doch höchstens nur beweisen, daß die Konkurrenz des Auslandes nicht so gefährlich ist, wie man sie darstellt, wenn im Auslande auch höhere Preise gezahlt werden.
Für uns kommt es nicht darauf an, ob höhere Fleischpreise auch im Auslande bestehen, sondern auf die Differenz zwischen den ausländischen und unseren Fleischpreisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese aber ist sehr erheblich zu unserem Schaden, und zwar wesentlich infolge der Grenzsperre und der sonstigen Maßregeln, die Sie getroffen haben.
Jedenfalls lassen sich in keiner Weise durch diese mitgetheilten Thatsachen aus dem Auslande die Maßnahmen in Bezug auf die Grenzsperre rechtfertigen.
Nun war mir außerordentlich interessant in dieser Beziehung die Aussage des Herrn Staatssekretärs v. Podbielski.
(Zurufe.)
—Na, es ist doch keine Beleidigung, wenn ich ihn „Staatssekretär ''nenne.
(Heiterkeit.)
Außerdem war er es schon und kann es wieder werden.
(Heiterkeit.)
—Also der Herr Landwirthschaftsminister v. Podbielski hat eine außerordentlich interessante Aussage in der Kommission gemacht, und ich glaube ohne ihm damit persönlich nahe treten zu wollen —, behaupten zu dürfen, daß es ihm etwas schwer geworden ist, diese zu machen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
5947 (Bebel.)
(L) Er kommt als preußischer Landwirthschaftsminister sehr oft mit seinem agrarischen Herzen in einen gewissen Widerspruch; wenn er könnte, wie er wollte ach, meine Herren, die Minimalzölle, die Sie beantragt haben, würde er gern akzeptiren. '
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Aber als Landwirthschaftsminister hat er auch noch Rücksicht zu nehmen auf andere Leute als bloß die Agrarier, er muß doch als solcher an das Volk denken; denn eine von Gott eingesetzte Regierung hat in väterlicher Weise eigentlich für alle zu sorgen, sie soll das; und wenn sie das nicht thut, so thut sie aber so, als thäte sie das.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Nun hat Herr v. Podbielski in seiner Eigenschaft als Landwirthschaftsminister eine Reihe von Mittheilungen gemacht, die mehr als nach einer Seite hin sehr wichtig sind.
Zunächst geht aus der Erklärung auf Seite 320 des Kommissionsberichts hervor, daß sich dieselbe hauptsächlich auf die Schweineeinfuhr aus Rußland bezieht.
Es wird angeführt, die Schweineeinfuhr aus Rußland bestehe seit vor 1889, von 1889 an sei eine kontingentirte Einfuhr von Schweinen aus Rußland nach Oberschlesien zugelassen worden.
Nun kann man hier zunächst fragen: warum nur nach Oberschlesien, warum nicht auch nach anderwärts, und warum nur eine kontingentirte Einfuhr, warum nicht eine freie, immer unter der Voraussetzung der entsprechenden Vorsichtsmaßregeln
Dafür sind auch wir; krankes Vieh und krankes Fleisch von solchen wollen auch wir nicht essen.
Also daß Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, ist nur zu billigen; aber diese stehen doch mit der Kontingentirung in Widerspruch; diese besagt doch: da kommt zu viel Fleisch herein, und das wollen wir nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diese Kontingentirung hat denn auch im Laufe der Jahre noch verschiedenen Stadien durchlaufen.
Zuerst lo) wurden per Woche 2500 Schweine hereingelassen, später nur 1900 und endlich von 1896 bis jetzt wöchentlich nur 1360.
Das ist also nicht viel mehr als die Hälfte von ehemals.
Ja, meine Herren, wie kommt man denn überhaupt zu der Zahl von 1360
Warum ist man nicht bei 2500, wenn man einmal kontingentirte, geblieben
(Zuruf.)
Das hätte zu viel Scherereien gemacht!
Da haben wir es wieder!
Ich wiederhole: wir haben nichts dagegen, daß die nöthigen Vorsichtsmaßregeln ergriffen werden, da kommen sogenannte Scherereien nicht in Betracht, wenn diese nöthig sind.
Schließlich hat das ausführende Land zu entscheiden, ob es bet solchen Maßregeln noch ausführen will.
Nun heißt es in der Erklärung des Herrn Ministers weiter: vom September 1896 bis November 1897 wurden 406 seuchenkranke Schweine russischen Ursprungs festgestellt.
Das war unzweifelhaft eine sehr bedenkliche Sache, und wenn auf Grund dieses Thatbestandes die preußische beziehentlich die Reichsregierung, wie hier angeführt wird, der russischen Regierung Reklamationen zukommen ließ und der russischen Regierung erklärte: hört mal, wenn ihr jetzt nicht für gesundes Vieh sorgt, dann sperren wir die Grenze ganz, so war das nur recht.
Darauf aber, erklärte der Herr Minister weiter, hat die russische Regierung sofort alle nöthigen Vorsichtsmaßregeln ergriffen, und zwar im Oktober 1897, und das Ergebniß war, daß seit 1898 unmittelbare Seuchefeststellungen nicht mehr stattgefunden haben.
(Hört!
hört!
links.)
Also die russische Regierung hat in loyalster Weise dafür gesorgt, daß kein seuchenkrankes Vieh mehr über die Grenze kam, und, meine Herren, warum kontigentirt man da noch, warum beschränkt man da noch die Einfuhr, das hatte doch mit dem Gesundheitszustände nichts mehr zu thun
Ja, das hat aber mit den agrarischen Interessen (0) sehr viel zu thun!
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb hat man kontingentirt, aus keinem anderen Grunde, darüber helfen alle Deklamationen nicht weg.
Dann heißt es wieder in der Erklärung des Herrn v. Podbielski: im russischen Reiche wären beständig Viehseuchen, wenige Zeilen vorher erklärt man aber, daß seit 1898 keine Seuchenfeststellungen mehr vorgekommen seien —ein Widerspruch sondergleichen!
Nun will ich dem Herrn Minister konzediren, daß in dem ungeheuren russischen Reich, das ein paar Dutzendmal größer ist als das Deutsche Reich, an irgend einer Stelle eine Seuche immer ist.
(Zuruf rechts.)
—Mehr als hier, sagen Sie.
Darauf kommt es aber nicht an, Herr Kollege, es kommt darauf an, wie an der Grenze die Sache steht, und daß über die Grenze kein seuchenkrankes Vieh hereinkommt, das ist seit dem Jahre 1898, wie die Regierung selbst erklärte, nicht mehr vorgekommen.
Das allein entscheidet, und daher sind, ich wiederhole es, das alles Deklamationen und nichts als Deklamationen, wenn der Herr Minister erklärt, in Rußland sei das ganze Jahr in irgend einer Stelle eine Viehseuche vorhanden.
Es bestände die Schwierigkeit, heißt es weiter, große Einfuhrmengen von Vieh zu kontroliren.
Warum
Man braucht doch nur die Zahl der Stationen zu vermehren, dann geht es mit Leichtigkeit.
Also alle diese Erwägungen sind nach keiner Richtung irgendwie maßgebend.
Das kann nach dem zugegebenen Thatbestände nicht mehr gelten, daß man behauptet, die Oeffnung der russischen Grenze setze den deutschen Viehbestand der Ansteckungsgefahr aus.
Wir stimmen mit Ihnen überein: wir wollen, wie Sie es wollen, die Grenzkontrole.
Wir wollen aber eine loyale Kontrolle, eine loyale Kontrole, betone ich, (v) keine chikanöse, keinen Vorwand, keine leeren Behauptungen, es ginge nicht, man könne nicht mehr Vieh einlassen, aus irgend einem unstichhaltigen Grunde.
Eine derartige Rede halten wir für eine Ausrede, und für nichts anderes.
Es ist eine Thatsache, daß bereits unter der Grenzkontrole im Jahre 1894 710000 Schweine eingeführt wurden, und 2 Jahre früher sogar 930 000.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, daß bei dieser Sperre agrarische Jnteressengründe maßgebend und im hohen Grade ausschlaggebend sind, das hat kein anderer als der bayerische Minister Herr von Crailsheim verrathen, der auf der landwirthschaftlichen Zentralversammlung in Gegenwart des agte: die Grenzen dürften e seuchenpolizeilichen MaßPrinzen Ludwig von Bayern nicht geöffnet werden, und d.
1, nahmen müßten bestehen bleiben, weil die österreichischen Landwirlhe billigere Arbeitskräfte und Futtermittel hätten und darum billiger produzieren könnten.
(Hört!
hört!
links.
Große Unruhe rechts.)
Hiermit fallen alle Ihre schönen sanitären Gründe wie ein Kartenhaus zusammen.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Nun kann man fragen: was sagt Oesterreich dazu, daß man ihm so mitspielt
Ist das eine loyale Handhabung und Auslegung des Handelsvertrages mit Oesterreich
Nein!
(Sehr wahr!
links.)
Wenn die österreichische Regierung nach dieser Ausführung des Herrn von Crailsheim bei dem Abschluß des nächsten Handelsvertrages ihre entsprechenden Bedingungen stellt, dann dürfen die Herren sich nicht wundern.
Ich sollte nicht österreichischer Minister sein, ich würde den Herren in Berlin etwas zu hören geben.
(Zwischenruf rechts.
Große Heiterkeit.)
5948 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
(Bebel.)
(L.) Ach, das ist ja ausgezeichnet!
Herr Graf Kanitz erklärt, die Bayern wissen gar nicht darin Bescheid.
Natürlich, diese dummen Bayern und sogar der dumme bayerische Minister!
(Heiterkeit.)
Das ist allerdings schlimmer für Sie.
Nein, dieser hat das aus einer gewissen Ehrlichkeit heraus gesagt, und viele Leute nehmen Ehrlichkeit für Dummheit.
Das ist allerdings falsch; aber man hat sich in unserer Gesellschaft so sehr an die Heuchelei gewöhnt, daß ein ehrlicher Mensch, der das sagt, was er denkt, für dumm gilt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Minister in seiner Ehrlichkeit er hat vielleicht geglaubt, wir sind hier unter uns Bauern, und es kommt nichts heraus das gesagt, aber nnn wissen wir es, und wir bösen Sozialdemokraten machen natürlich Gebrauch davon.
(Heiterkeit.)
Sie sehen also, wie die Dinge von so maßgebender Seite und für mich ist sie maßgebend beurtheilt werden, und daß alles, was Sie (rechts) behaupten, unglaubwürdig ist.
Sie können uns nicht übelnehmen, daß wir nicht mehr an die Behauptungen glauben, daß nur sanitäre Gründe für die Grenzsperre maßgebend seien.
Aber auch in Dresden hat sich Aehnliches zugetragen in den letzten Tagen.
Die Dresdener Stadtverordnetenversammlung ist eine überwiegend antisemitische und als solche auch agrarisch, die nach meiner Meinung die Interessen der städtischen Bevölkerung in der Frage der Ernährung nicht wahrnimmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch sie hat sich genöthigt gesehen, über die Grenzsperre zu verhandeln, und da ist ihr mitgetheilt worden, daß das Ministerium seine Zustimmung dazu erklärt habe, daß alles österreichische Fleisch, das von der österreichischen V) Veterinärkontrole für gesund erklärt worden ist, in Dresden von der Fleischbeschau und von der Fleischkontrole befreit sei.
(Hört!
hört!
links.)
Jetzt soll also mit einem Male die österreichische Veterinärkontrole ausreichen, um die Einfuhr zu gestatten, während bisher von deutscher Seite die rigorosesten Maßregeln getroffen worden waren, um die Einfuhr zu verhindern.
Ich meine: eine moralische Niederlage, wie Sie, meine Herren, jetzt durch die bayerische und die sächsische Regierung erfahren haben, konnte Ihnen ärger kaum zugefügt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Also auch in Dresden ist indirekt zugegeben, daß nur Rücksichten auf agrarische Interessen die rigorose Grenzsperre herbeigeführt haben.
Die Folgen konnten auch nicht ausbleiben.
Vor allen Dingen ist hierbei das eine höchst beachtlich: wir leben seit Jahr und Tag in einerschweren wirthschaftlichen Krise, die Hunderttausende und Millionen von Menschen in Mitleidenschaft gezogen hat, die Millionen von Familien in ihren Einkommensverhältnissen schwer erschüttert, zum Theil gänzlich arbeitslos gemacht hat.
Daß aus dieser natürlichen Ursache heraus eine erhebliche Beschränkung des Fleischkonsums eintreten muß, liegt auf der Hand (sehr richtig!
rechts); wenn aber trotzdem Fleischtheurung eintritt, und die Preise so steigen, wie es geschehen ist, so ist das ein Beweis, daß trotz der Einschränkung im Konsum nicht einmal die nöthige Zufuhr an Fleischbedarf für diejenigen Theile der Bevölkerung, die noch Fleisch essen können, vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Anders kann nicht geschloffen werden.
Ich werde noch beweisen, daß in mehreren Städten in der That ein wesentlicher Rückgang im Verbrauch des Fleisches eintrat, (0) mit verschuldet durch die Krise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die „Allgemeine Deutsche Fleischerzeitung ''stellt fest, daß in den ersten fünf Monaten dieses Jahres die Schweineschlachtungen in 51 Schlachthöfen um nicht weniger als 197 214 Stück zurückgingen.
Das ist kein Ungefähr, weil ich zugleich nachzuweisen im Stande bin, daß die Fleischer nach Schweinen schreien wie der Hirsch nach frischem Wasser und dennoch die nöthigen Schweine nicht bekommen können.
Nach den Berichten der Dresdener Fleischerinnung wurden in Dresden weniger aufgetriebcn vom 1.
Januar bis 1.
Juni dieses Jahres 2014 Rinder, 23 670 Schweine, 1955 Kälber, 1236 Hammel, also eine sehr bedeutende Minderzufuhr von Vieh aller Art in einer einzigen Stadt, was nothwendigerweise, selbst wenn ein Rückgang im Fleischkonsum eingetreten ist, auf die Preise einwirken mußte.
Auf dem Berliner Viehmarkt betrug in der Zeit vom 31.
August bis 28.
September d. I. der Auftrieb von Rindern im Vergleich zum Vorjahr, wo er 23 368 betrug, nur 17986; die Kälberzahl, die im vorigen Jahr 14 979 betrug, nur 13 395, die der Schafe 79 626, dies Jahr 59 785; die Schweine 79 538, dies Jahr 71 858 also statt 197 511 Stück Vieh nur 163 000!
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, daß ein solcher Ausfall, der prozentual sehr erheblich ist, die Fleischpreise erhöhen muß, ist klar.
Auf der anderen Seite ist damit aber auch bewiesen, daß die Landwirthschaft das Vieh nicht liefern kann, das die Berliner Schlachter brauchen; das liegt auch wieder auf der Hand.
Da ist es auch begreiflich, daß die Berliner Schlachter erklären, sie sähen sich genöthigt, vom 1.
November d. I. ab die Wurstpreise bedeutend zu erhöhen, weil sie bei den gegenwärtigen Viehpreisen nicht mehr zu den alten Preisen liefern könnten.
Weiter erklären die Schlachthausdirektoren in Metz, Straßburg, München, (v) Berlin u. s. w. sammt und sonders, die deutsche Landwirthschaft sei außer Stande, den Viehbedarf aufbringen zu können.
Also die angeführten Thatsachen und Urtheile stehen Ihren Behauptungen gegenüber.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter berichtete aus der Kommission, daß man dort die Ansicht vertreten habe, daß es eine künstliche Mache in Bezug auf die Fleischpreise sei, namentlich, seitdem im Sommer d. I. der deutsche Fleischertag in Stuttgart 10 000 Mark ausgeworfen habe, um gegen die Fleischnoth zu agitiren.
Meine Herren, finden Sie es denn verwunderlich, daß die deutschen Fleischer gegen die Grenzsperrmaßregeln, soweit die Vieheinfuhr in Betracht kommt, agitiren, um billigeres Vieh zu bekommen
Müssen sie dafür nur niedrige Motive haben
Es liegt doch auf der Hand, daß, wenn die Fleischpreise hohe sind, der Konsumentenkreis kleiner wird.
Jeder Fleischer muß doch damit rechnen, wenn er z.
B.
ich sage nur: z.
B.
bisher 1 Pfund Schweinefleisch für 70 Pfennig verkaufte und nachher genöthigt ist, 80 Pfennig zu nehmen, daß ein ganzer Theil seiner Konsumenten kein Fleisch mehr kaufen kann oder weniger Fleisch kauft.
Das kann Ihnen doch nicht unbegreiflich sein.
Natürlich bekommt das der Fleischer am eigenen Leibe zu spüren, und er hat den Schaden davon.
Es ist ein Unsinn, wenn Sie sagen, die Fleischer machen das künstlich.
Ich will gar nicht bestreiten, daß die Fleischer auf Preis halten, und ich finde es erklärlich, daß auch die Fleischer, wie sie es thun, sich organisiren und auf Preis halten, wie andere Unternehmerorganisationen.
Aber, meine Herren, bei einem Konsulnartikel wie Fleisch, das häufig baldigem Verderben ausgesetzt ist, ist auch wieder zu beachten, daß man den Bogen nicht überspannen darf und daß man die Preise nicht beliebig treiben kann, weil man der Gefahr ausgesetzt ist, alsdann die Konsumenten zu verlieren und den Schaden Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
5949 (Bebel.)
(L) zu haben.
Das ist also eine arge Uebertreibung, die in der in der Kommission gemachten Behauptung liegt.
Auf der anderen Seite steht die Thatsache fest, daß, als z.
B. in der Gemeinde Offenbach a. M. die Stadtverordneten über die Aufhebung der lokalen Fleischfteuer verhandelten, die Offenbacher Fleischer erklärten: wenn die Stadtverordneten bereit sind, die lokale Fleischsteuer aufzuheben, dann sind wir bereit, das Pfund Schweinefleisch sofort um 5 Pfennig und das Pfund Rindfleisch um 4 Pfennig herabzusetzen (hört!
hört!
links); sie wollten sich sogar verpflichten, möge eintreten, was wolle, bis zum 1.
April n. I. bei'diesem Preis zu bleiben.
Da haben Sie doch den Beweis, wie die Dinge stehen.
Natürlich ist der Fleischer interessirt an billigem Preis.
Er giebt lieber zu billigem Preis, wenn er mehr absetzen kann, wobei er immer auf seinen Profit sieht.
Das ist nicht anders in dieser bürgerlichen Welt, in der, wie ich schon früher einmal sagte, es heißt: vom Profit raucht der Schornstein.
Natürlich, jeder Unternehmer will seinen Gewinn haben.
Hat er in seinem Betriebe keinen Gewinn mehr, so hört er auf, er läßt den Betrieb eingehen oder er macht Bankerott.
Nun werden Sie doch wahrhaftig nicht behaupten wollen, daß die ungeheure Opposition in den Hunderten und aber Hunderten von Kommunevertretungen auf künstlicher Mache beruhe.
Es sind doch die Thatsachen vorhanden, welche die Kommuneverwaltungen und Vertretungen veranlassen, sich zu rühren.
Ja noch mehr, meine Herren.
Die durch die erhöhten Zölle drohende Steigerung der Brotpreise hat unsere Kommuneverwaltungen im Deutschen Reiche im ganzen sehr ruhig gelassen; darüber hat man sich nicht sehr aufgeregt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und warum nicht
Weil die erhöhten Brotpreise in erster (v) Linie die große breite Masse treffen.
Wenn der besser situirte Mittelstand mal für das Pfund Brot 2, 3 Pfennige mehr zahlen muß, so nimmt er das ruhig hin, weil sein Brotkonsum kein großer ist.
Wenn aber die Fleischpreise in die Höhe gehen, und jedes Pfund Fleisch um 10, 15, 20 Pfennig gesteigert wird durch irgend welche Maßregeln, dann werden auch die Philister rebellisch, dann werden die Herren Stadtväter rebellisch, und daher kommt es, daß wir bei der Frage der Brotvertheurung durch die erhöhten Zölle aus den Städten so gut wie keine Opposition gehört haben.
Ich weiß wohl, daß man hier in Berlin versammelt war und protestirt hat.
Wie viele waren es denn aber
Ein paar Dutzend von den tausenden Städten!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den erhöhten Ueischpreisen geht aber die Rebellion in allen Kreisen los.
Sie trifft nicht nur den Arbeiter; nein, sie trifft auch den Mittelstand, den Kaufmann, den Rentier, den Beamten, auch die reichen Schichten, die ebenfalls nicht gerne mehr ausgeben für ihre Bedürfnisse, als sie nach ihrer Meinung ausgeben müssen.
Die Dinge sind so weit gediehen, daß sogar Städte, deren Stadtverwaltungen in dem Rufe stehen, daß sie unserer Landwirthschaft alles Gute und Beste gönnen und um keinen Preis mit ihr in Widerspruch kommen möchten, sich zu Protesten gegen die Grenzsperre und die Fleischnoth erheben.
Ich erinnere unter anderm an Augsburg und sogar an Köln, das heilige Köln.
Meine Herren, wer war es denn in Köln, der hauptsächlich die Opposition gegen die Grenzsperre mitgemacht hat
In Köln sollte am 9. d. Mts.
ohne Sang und Klang eine Resolution gegen die Fleischsperre angenommen werden.
Da trat aber ein agrarisch gesinnter Herr auf und machte entschiedene Opposition, und da nahm unser Kollege Trimborn vom Zentrum gegen denselben das Wort.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Der Abgeordnete Trimborn, dieser selbe Trimborn, der (6) die Minimalzölle auf Fleisch gutheißt, die, wenn sie angenommen würden, das Pfund Fleisch im Engrospreis um 15 Pfennig erhöhten und im Detailpreis um 20, 25 und 30Pfennig, jenachderQualität, —dieser selbe Trimborn sah sich als Stadtverordneter von Köln genöthigt, nunmehr aufzutreten und zu erklären, er habe nicht vorgehabt, das Wort zu ergreifen, wenn das nicht von Seiten des Vorredners geschehen wäre; er würde sich gefreut haben, wenn die Verwaltung die Angelegenheiten objektiv untersucht und zu der Stellungnahme gekommen wäre, die in dem Beschluß, der gefaßt werden sollte, ihren Ausdruck finde.
Er sagt dann wörtlich: Das bedauerlichste Symptom, welches sich bei dieser Prüfung ergeben hat und in den Vordergrund gestellt werden muß, ist, daß der Fleischverbrauch zurückgegangen ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wie die vorgelegte Statistik nachweist.
Während 1900 auf den Kops der Bevölkerung 26, 2 Kilogramm Schweinefleisch entfielen, sind 1901 auf den Kopf nur 23 Kilogramm gekommen.
Das ist ein Rückgang von 3, 2 Kilogramm und macht ungefähr ein Achtel aus.
Das ist eine sehr starke Abnahme und für unsere ärmere Bevölkerung eine sehr bedauerliche Erscheinung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für 1902 liegen die Zahlen noch nicht vor, wohl aber ergiebt sich aus der Tabelle der Verwaltung das Charakteristische, daß auch 1902 eine Abnahme eingetreten ist, und zwar nicht nur bei dem Schweinefleisch, sondern auch bei den übrigen Fleischsorten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Symptom, das unsere Besorgniß erregt und uns zu der heutigen Berathung führt, ist die Ab- (v) nähme des Fleischkonsums, welche die Nothlage der ärmeren Bevölkerung klar erkennen läßt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So spricht ein katholischer Abgeordneter im Stadtverordnetenkollegium in Köln bei der Besprechung der Grenzsperre und erklärt sich für Aufhebung derselben, und auf der anderen Seite erklärt sich derselbe Mann als Reichstagsabgeordneter für Köln für unmäßige Zölle, damit alles das, was durch die Aufhebung oder mildere Handhabung der Grenzsperre herauskäme, doppelt und dreifach wieder durch die Zölle vertheuert wird.
Ich weiß nicht, ob jemand in einem solchen Verhalten des Kollegen Trimborn Konsequenz sehen kann!
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, noch einige Worte, die auch sehr interessant sind, aus dem stenographischen Bericht der Verhandlungen der Stadtverordnetenversammlung Kölns: Holland ist sehr mäßig infizirt.
In der Zollkommission ist uns gesagt worden, daß 74 Gehöfte infizirt wären.
Das ist richtig, aber die veterinärpolizeilichen Maßnahmen können einer solchen Verseuchung mit Leichtigkeit Herr werden.
Das ist gar nicht so schwer.
—Das sagt Herr Trimborn.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was an der russischen Grenze gegangen hat, ist auch an der holländischen möglich.
—Vollkommen richtig.
Der Einwand, daß sanitäre Rücksichten uns von der Eingabe an den Reichskanzler abhalten müßten, ist daher nicht zutreffend.
Ich meine, wir sollten uns daher doch entschließen, die Eingabe zu machen und die Regierung zu bitten, die 815 5950 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
(Bebel.)
() 1 Oeffnung der Grenzen für unsere Verhältnisse in ernste Erwägung zu ziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So, meine Herren, Herr Trimborn als Stadtverordneter von Köln!
Und als Retchstagsabgeordneter für Köln tritt er für die hohen Minimalzölle ein, die ich sage es noch einmal —, wenn sie eingeführt würden, im Engrospreis das Pfund um mindestens 15 Pfennig, im Detailpreis um 20, 25 bis 30 Pfennig je nach der Qualität vertheuern würden.
(Zuruf rechts.)
Ja, deswegen wollen Sie ja jetzt den hohen Zoll, weil Sie fürchten, daß gegenüber der Opposition gegen die Grenzsperre diese auf die Dauer nicht mehr zu halten ist, und wenn nun gar nachgewiesen werden kann, wie ich es Ihnen heute nachgewiesen habe, daß selbst die Regierungen von Bayern und Sachsen zugeben, daß die Grenzsperre nicht aus sanitären, sondern wesentlich aus agrarischem Klasseninteresse aufrecht erhalten wird, dann haben Sie erst recht ein Interesse daran, die Zölle möglichst hoch zu stellen, um im Falle der Grenzsperre unter allen Umständen gedeckt zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bebel, Abgeordneter: 1 Ich beziehe mich auch hier auf die Ausführungen des Herrn Berichterstatters Herold, der vorhin denselben Gedankengang als Ansicht der Mehrheit der Kommission entwickelte.
Was war aber die Folge des Auftretens des Herrn Trimborn in Köln
Herr Trimborn ist sehr schlecht dabei weggekommen.
Zunächst will ich konstatiren, daß im Anfang Oktober in der landwirthschaftlichen Beilage der „Kölnischen Volkszeitung ''gesagt wurde: es sei selten noch ein Spruch so (v) sehr von einem dem anderen nachgeredet worden, wie der von der Grenzsperre als Ursache der Fleischtheurung.
Nicht nur die Interessenten und ihre Organe sagten ihn täglich her, sondern auch die Verwaltungen zahlreicher Städte schlössen sich ohne weiteres dieser Behauptung an und verlangten von der Reichsregierung, sie solle die Grenzsperre aufheben, und der Chorus gedankenloser Feinde der Landwirthschaft stimme dieser Forderung zu.
(Große Heiterkeit links.)
Herr Trimborn gehört hiernach also zu dem ganzen Chorus gedankenloser Feinde der Land wirthschaft, die einer dem anderen nachplappern, daß die Grenzsperre das Fleisch vertheuert hat.
(Große Heiterkeit links.)
Das ist wirklich ausgezeichnet, daß der Kollege Trimborn in seinem eigenen Parteiorgan sich das sagen muß lassen (sehr wahr!
links), und die „Rheinische Volksstimme '', das Organ der rheinischen Bauernvereine sagt ihm Aehnliches, nur noch mit schärferen Worten.
Kaum hatte Herr Trimborn seine schöne Rede in der Kölner Stadtverordnung gegen die Grenzsperre losgelassen, so antwortet ihm die „Rheinische Volksstimme ''also: Haust Du meinen Juden, so hau ich Deinen Juden!
Suchen die Kölner die Einnahmen der Bauern zu hintertreiben, so wären wir doch mehr wie gutmüthig, wenn wir den Kölnern unser Geld hintrügen.
Darum muß jetzt die Parole für die rheinischen Bauern lauten: „Kauft nicht in Köln!
(Große Heiterkeit.
Hört!
hört!
links.)
Also Köln wird boykottirt, weil der Zentrumsabgeordnete Trimborn für Aufhebung der Grenzsperre gesprochen hat, und weil das Stadtverordnetenkollegium, das dort zu einem guten Theile aus Katholiken und Zentrumsleuten (0) besteht, diesem Beschlusse zugestimmt hat.
Ein besseres Material für die Bekämpfung Ihrer Anschauungen kann man sich nicht wünschen, als wir es von unseren Gegnern in dieser Sache geliefert bekommen.
Daß aber in der That die Fleischpreise eine gewaltige Zunahme in Deutschland erfahren haben, dafür kann ich eine Reihe von Orten anführen, die, wie ich speziell hervorhebe, zum größten Theile von einer blutarmen Bevölkerung bewohnt sind.
Wenn es überhaupt in Deutschland Bevölkerungstheile giebt, unter denen schon unter normalen Verhältnissen, d. h. ohne künstliche Steigerung der Fleischpreise, es überhaupt kaum möglich ist, Fleischkonsum in höherem Maßstabe zu haben, so ist das unsere erzgebirgische und voigtländische Arbeiterbevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum kann ich auch heute nur wieder sagen, was ich bereits bei der ersten Lesung dieser Vorlage sagte: wenn eine Regierung in Deutschland einer Regierungsvorlage, wie sie sie hier uns beschäftigt, nicht zustimmen durfte, so war es die sächsische Regierung (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), einer Vorlage, die die sehr große Mehrzahl der Einwohner Sachsens auf das schwerste in ihren Lebens- und Existenzbedingungen schädigt.
Ich habe hier die sächsische Steuerstatistik, die beweist, daß unter den zur Einkommensteuer eingeschätzten Personen in Sachsen nicht weniger als 13 Prozent sind, die unter 400 Mark Jahreseinkommen haben (hört!
hört!
links) und deshalb steuerfrei sind.
Und wie steht es mit den Personen, die höher eingeschätzt sind
Von 400 bis 800 Mark Einkommen waren im Jahre 1895 in Sachsen eingeschätzt I 011 600 Personen, d. h. 63, 97 Prozent der eingeschätzten, und das Durchschnittseinkommen dieser großen Zahl Personen betrug nur 511 Mark per Kopf!
(v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden mir zugeben, daß eine Bevölkerung mit einem solchen Einkommen auf das allerschwerste schon durch die Kornzölle und zwar in erster Linie weil sie nur noch Brot und Kartoffeln zu essen im Stande ist geschädigt wird, während sie bei Fleisch fast gar nicht in Frage kommt, jedenfalls wenn man ihr, wie es geschehen soll, das ausländische Fleisch wegnimmt und enorm vertheuert, und sie so auf Hungerrationen gesetzt ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und gar nicht mehr mitthun kann.
Aber auch die höheren Schichten, die in Frage kommen, werden mächtig durch die jetzt schon bestehenden enormen Fleischpreise geschädigt, geschweige denn, wenn der Minimaltarif oder der Tarif der Regierungen, der auch sehr hoch ist, Gesetzeskraft erlangt.
Die Handels- und Gewerbekammer in Plauen hat in diesem Sommer für ihren Bezirk eine Enquete veranstaltet llnd stellt danach fest, daß der Preis für das Pfund Schweinefleisch in Schneeberg von 67'
auf 68 Pfennig, in Eibenstock von 70 auf 80, in Mühltroff von 65 auf 80, in Werdau von 68, 8 auf 73, 1 in Zwickau von 67, 5 auf 75, in Crimmitzschau von 70 auf 77, 3, in Oelsnitz von 70 auf 80, in Auerbach von 70 auf 80 Pfennig u. s. w. gestiegen ist.
Das Pfund geräucherten Specks stieg in Plauen von 80 auf 85, in Schneeberg von 75 auf 85, in Zwickau von 76 auf 80, in Reichenbach von 70 auf 85, in Auerbach von 90 auf 95, desgleichen in Hartenstein, in Markneukirchen von 85 auf 95 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch für Speck ist die Steigerung der Preise eine sehr erhebliche.
Die Handelskammer zu Plauen hat festgestellt, daß in ihrem Bezirk der Fleischverbrauch von 16 740 000 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
5951 (Bebel.)
(L.) Kilogramm in I960 auf 14 511000 Kilogramm im Jahre 1901 zurückgegangen ist, also um 2 228 453 Kilogramm eine ganz bedeutende Verminderung, die nothwendigerweise eintreten mußte; denn wie kann eine solch arme Bevölkerung wie die im Erzgebirge und Vogtland solche Preise zahlen!
Das ist nicht denkbar!
Aehnlich wie hier steht es überall.
Man könnte stundenlang allein über das Thema der Fleischtheurung sprechen, wenn man die darüber vorliegenden Statistiken aus allen Gegenden Deutschlands mittheilen wollte.
In einer großen Reihe deutscher Städte haben die Wirthe, veranlaßt durch die theuren Fleischpreise und, um sich nicht gegenseitig zu schädigen, gemeinsam beschlossen, die Mittagstischration, die bisher etwa 50 bis 60 Pfennig kostete, um 10 und selbst 15 Pfennig im Preise zu erhöhen.
So werden auch die Unverheirateten von der Preiserhöhung getroffen, nicht bloß die Familienväter; alles, was auf die Wirthschaft angewiesen ist!
Es ist durch diese Zustände eine Rebellion, eine Aufregung in der weiten deutschen Bevölkerung eingetreten, wie sie bisher in ähnlicher Weise niemals vorhanden war.
Hören wir weiter!
Anläßlich der letzten Manöver klagte das Generalkommando des XV.
Armeekorps in Elsaß-Lothringen über die unzureichende, theils mangelhaft zubereitete und besonders wegen zu häufiger Verwendung von Speck unbekömmliche Beköstigung.
Darauf antwortet ihm der „Elsässer Volksbote aus St. Blaffe '', also ein Zentrumsblatt: für die paar Pfennige, womit die Verpflegung der Mannschaften vergütet würde, könnten die Ouartierwirthe nicht anderes Fleisch bieten, wenn sie sich selbst mit Schweinefleisch und Speck benügen müßten.
Das Blatt macht zum Schluffe den Vorschlag, es sollte bei der nächsten Einquartirung täglich eine genügende Mannschaft an die nur 7 Kilometer entfernte Grenze kommandirt werden, wo ein französischer Metzger das (s) Fleisch zu drei Viertel des in St. Blaffe geforderten Preises verkaufe und zwar kein Kuh-, sondern gutes Ochsenfleisch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So höhnt das katholische Blatt die Militärverwaltung, weil im Manöver die Soldaten sich beschwerten, daß sie im Vergleich zu früher so schlechte Nahrung bekommen hätten.
So werden, meine Herren, von allen Ecken und Enden im Deutschen Reiche die Klagen über Mangel an Vieh und Theurung des Fleisches laut, und so war es nicht verwunderlich, daß anläßlich der Manöver bei den Einzugsfeierlichkeiten in Posen auch der Magistrat der Stadt Posen in helle Verzweiflung gerieth, wie er in einer solchen Lage für die in Posen zusammenströmenden Massen von Militär und Volk das nöthige Fleisch beschaffen solle.
Bekanntlich wandte sich der Posener Magistrat um Hilfe an den Herrn Landwirthschastsminister und zwar mit der Bitte, für die Dauer dieser Tage eine Erleichterung der Zufuhr an Vieh aus Rußland eintreten zu lassen.
Da geschah das Merkwürdige, daß der Herr Landwirthschaftsminister erklärte, er bedaure, er könne das nicht thun, aber er verweise den Magistrat an die Viehzentrale, also an den berühmten Herrn Ring.
Meine Herren, wie kommt denn ein preußischer Landwirthschaftsminister dazu, die Geschäfte der preußischen Viehzentrale zu betreiben (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), sich zum Empfehler derselben auszuwerfen
Die wissenschaftlichen Begründer des Sozialismus Marx und Engels haben im kommunistischen Manifest den klassischen Satz ausgesprochen, daß unter den heutigen Staatsverhältnissen die Regierungen nichts weiter seien als die Verwaltungsausschüsse für die Interessen der besitzenden Klassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Wort ist mir wieder in Erinnerung gekommen, als (O) ich las, daß sich der preußische Landwirthschaftsminister Herr v. Podbielski zum Agenten der Viehzentrale ausgeworfen hat (sehr gut!
links) und der Stadt Posen empfahl, Geschäfte mit ihr zu machen.
Da hört doch wirklich vieles auf.
Gerade im Interesse der Regierung selber, die bestrebt sein muß, jeden Verdacht, einseitige Klasseninteressen zu verfolgen, zu vermeiden, hätte er dem Posener Magistrat antworten müssen: ich kann das nicht aus sanitären Gründen, ihr müßt sehen, wie ihr zu eurem Fleisch kommt.
Ihr aber den Ring zn empfehlen, einmal den Fleisch- und Viehring und dann den Ring, der an der Spitze dieses Ringes steht, das ist ein etwas starkes Stück.
(Sehr wahr!
links.)
Und was war der Erfolg dieses Vorschlags
Die Viehzentrale hat ganze 130 Schweine nach Posen geliefert, war aber dafür in der Lage, auf dem Berliner Markt an einem Tage nur 10 Schweine liefern zu können.
Aber das Schlimme ist, meine Herren, dem Beispiel des Landwirthschaftsministers folgen die übrigen preußischen Beamten nach.
So habe ich hier einen Bericht aus der Erfurter Stadtverordnetenversammlung.
Dort machte der Obermeister der Fleischerinnung derselben von einem Schreiben Mittheilung, das ihm vom Regierungspräsidenten v. Dewitz zugegangen war, in welchem dieser mittheilt, daß die Zentrale für Viehverwerthung sich verpflichte, für die Erfurter Fleischer, die besonders unter enormem Schweinemangel zu leiden haben, 700 Stück Schweine zu liefern.
(Hört!
hört!
links.)
Also jetzt kommt auch der Regierungspräsident zn Erfurt und empfiehlt der Erfurter Innung die Viehzentrale, sie werde bereit sein, das nöthige Vieh zu liefern.
Als dann auf diese Empfehlung hin die Erfurter Innung sich D) an die Viehzentrale wendete, erklärte diese: die 700 Stück Schweine sind längst verkauft (hört!
hört!)
wir können aber sofort 300 Stück im Gewichte von 220 bis 240 Pfund brutto liefern.
Auf telegraphische Anfrage, was diese Schweine zweiter Qualität franko Erfurt kosteten, kam die Antwort: 57 Mark pro hundert Pfund Lebendgewicht netto per Kasse.
Wenn nun schon das Lebendgewicht per Zentner 572 Mark kostet, so kommt für den Fleischer das Pfund Fleisch aus 76, 7 Pfennig, ohne die Gebühren.
Meine Herren, wenn aber der Fleischer 77 Pfennig für das Pfund Fleisch selbst zahlen muß, dann kann er es unter 1, 10 Mark im Detail nicht verkaufen, wenn er die Spesen, die Löhne für seine Arbeiter, Ladenmiethe, Steuern, Licht, Verluste u. s. w. rechnet.
Da bleibt ihm schließlich nur ein mäßiger Profit.
Nun, meine Herren, ist 1, 10 Mark für ein Pfund Schweinefleisch doch ein sehr hoher Preis, ohne daß dabei von Schwindeleien, wie vielfach behauptet wird, gesprochen zu werden braucht.
Wenn jemand Schwindeleien macht, so ist es die Viehzentrale; dafür sind eine Reihe von Beispielen vorhanden, die hätte sich der Herr Landwirthschaftsminister ein bischen merken sollen, da sie ihm wohl auch bekannt geworden sind.
Dann hätte er seine so unangenehm nach außenhin wirkende Empfehlung wohl unterlassen.
So wird u. a. berichtet in der „Germania '', nicht im Blatt des Zentrums, sondern der Fleischerinnung.
Ein Kollege aus Düsseldorf schrieb an die Viehzentrale, ob sie wöchentlich 70 bis 80 Primaschweine liefern könne.
Aber die Antwort lautete, daß diese nicht zur Verfügung ständen, dagegen könne man ihm 50 Stück prima magere Mecklenburger Schweine zum Preis von 54 Mark franko Düsseldorf zur sofortige »Lieferung offeriren.
Meine Herren, ein Preis von 54 Mark per Zentner 81b'5952 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
(Bebel.)
() Lebendgewicht Magerschweine, was das bedeutet, das können Sie sich selbst sagen.
Uns haben die Herren von der Rechten bei der Berathung der Viehzölle in der Kommission erklärt, wenn unsere Konsumvereine sich bereit finden wurden, ihnen jahraus jahrein für den Zentner Lebendgewicht 39 Mark Einnahme zu garantiren, dann würden sie auf Jahre hinaus Kontrakte schließen; und hier, meine Herren, verlangt man 54 Mark für prima Magerschweine.
(Zuruf rechts.)
Erlauben Sie, meine Herren, das ist eine zweite oder dritte Qualität.
Hier handelt es sich um keine Schlachtschweine.
1 Schweine, 1 wie1die1angebotenen, können die Fleischer nicht brauchen; denn bei derartigen Schweinen würde von vornherein 25 Prozent Gewicht verloren gehen, daher käme der Nettopreis der Fleischer auf mindestens 70 Mark pro 100 Pfund Schlachtgewicht.
Bei einer ganzen Reihe von Fällen wird Aehnliches von der Viehzentrale berichtet.
Da meldet die Viehzentrale, in Westfalen seien an einer bestimmten Stelle 100 fette Schweine zu haben, 1 und1als1der Betreffende hingeht, wird ihm mitgetheilt: 1 ich1war1heute an Ort und Stelle und kann konstatiren, 1 daß1nicht1ein fettes Schwein da ist, und auch keine Aussicht dazu vorhanden ist.
Und das wird sogar amtlich bescheinigt.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter heißt es in einer mir vorliegenden Notiz: Am letzten Mittwoch hat ein Beamter der agrarischen Viehverwerthung selbst auf dem Berliner Viehhof 70 Schweine für die Zentrale gekauft.
Dabei hatten Sie bekannt gemacht, auf ihren Verkaufslisten ständen angeblich 11000 Stück Schlachtvieh zum Verkauf zur Verfügung.
(Hört!
hört!
links.)
In einem anderen Falle fragt der Fleischermeister (L) Schulz auf der Neuen Winterfeldtstraße hier uni Verkaufslisten für Brandenburg und Pommern an.
Darauf wird ihm geantwortet, diese seien für ihn nur von geringem Werth, da von hier aus das Angebot kein großes sei, was sehr erklärlich wäre, da die Händler die ganze Provinz absuchten, um Schweine aufzutreiben.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind Erklärungen, die die Viehzentrale abzugeben hatte.
Angesichts eines solchen Zustandes müssen Forderungen, wie sie die Regierungsvorlage auf der einen und die Kommissionsvorlage auf der anderen Seite stellt, mit dem größten Nachdruck zurückgewiesen werden.
Stellt man die Forderungen der Regierungsvorlage in Vergleich mit den jetzt bestehenden Vertragszöllen, und berechnet man diese verschiedenen Zölle nach dem Schlachtgewicht des Viehs, so stellen sich die Verhältnisse per Doppelzentner, also für 100 Kilogramm, folgendermaßen: Kühe nach dem Vertragszoll 3, 33, künftig 9, 6; Stiere; bezw.
Bullen jetzt 3, 85, künftig 10, 68; Ochsen jetzt 9, 26, künftig 22, 22; Jungvieh bis 2 2 Jahren jetzt 3, 57, künftig 8, 81; Kälber unter 6 Wochen jetzt 9, 68, künftig 12, 90; Schweine jetzt 5, 00, künftig 12, 50; Schafvieh jetzt 4, 26, künftig 8, 51; Lämmer jetzt 6, 49, künftig 12, 29 Mark.
In allen Fällen ist die Erhöhung mindestens eine einundeinhalbfache nach der Regierungsvorlage und steigt in mehreren Fällen auf das Zwei-, Zweiundeinhalb bis nahezu Dreifache.
Nun geht die Kommissionsvorlage noch weit darüber hinaus.
Die Kommissionsvorlage verlangt ein für allemal 14, 40 Mark Minimalzoll für den Doppelzentner Lebendgewicht, und zwar für Rindvieh und Schweine das Gleiche.
Meine Herren, die Regierungsvorlage ist auch, abgesehen von den Zöllen, in anderer Beziehung vernünftiger; denn sie macht eine Unterscheidung beim Rindvieh.
Sie schreibt bestimmte Zölle für Bullen bezw.
Stiere und Kühe vor, ferner für Jungvieh, Kälber und Ochsen.
Man wird zugeben, daß diese Unterscheidung gerechtfertigt (0) ist.
Denn, meine Herren, daß in der Regel zwischen Ochsenfleisch und Kuhfleisch qualitativ ein mächtiger Unterschied ist, liegt auf der Hand; daß aber die Kommission alle diese qualitativen Unterschiede in den verschiedenen Viehsorten bei Seite läßt und damit auch das Fleisch des armen Mannes, der Fleisch zweiter und dritter Qualität ißt, genau so hoch stellt wie das theuerste, ist das charakteristische Merkmal für die Grundsätze der Gerechtigkeit, die in der Zollkommission geherrscht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Schon das ist eigentlich ein Skandal, daß derartige Vorschläge gemacht werden (oho!
rechts sehr richtig!
links), jawohl, ein Skandal nach meiner Auffassung, daß man die geringeren Qualitäten Fleisch gleich hoch versteuert wie die theuersten, und daß der geringere Mann, wenn er künftig überhaupt noch Fleisch kaufen kann, für sein Kuhfleisch relativ einen höheren Preis bezahlen muß, als für Rindfleisch bezw.
für Ochsenfleisch bezahlt wird.
Meine Herren, ich sagte schon vorhin, daß bei diesen Minimalzöllen, die die Kommission vorschlägt, schon im Engros eine Preissteigerung von 15 bis 20 Pfennigen per Pfund vorgenommen wird.
Und im Detail wird, da beim Fleischer die glatte Rechnung ungefähr die ist, daß 50 Prozent Aufschlag gemacht werden für Ladenmiethe, Arbeit und sonstige Spesen, das Pfund um 20, 25 bis 30 Pfennig pro Pfund theurer, je nach der Qualität!
Das geht auch aus den Positionen hervor: Fleisch, frisch, auch gefroren 36 Mark, einfach zubereitet 48 Mark; auch hiernach stellt sich der Preis durch den Zoll en 8 o auf 18 bezw.
24 Pfennige per Pfund höher.
Das steht im Verhältniß zur Steigerung der Zölle, die in der Vorlage gefordert werden.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: MeineHerren, ichbitte, nicht zu unterbrechen!
D) Melden Sie sich dann zum Wort, und tragen Sie das vor.
(Heiterkeit.)
Bebel, Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Grafen v. Kanitz, daß er das, was er mir jetzt in dem überreichten Buche zeigte, nachher selbst beweist; das ist viel besser, dann hören es auch die anderen; ich habe jetzt keine Zeit, mich auf seine privaten Vorhalte einzulassen, da ich noch allerlei zu sagen habe.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, das ist eine gewaltige Steigerung des Preises eines der nothwendigsten Lebensrnittel durch Zölle.
Ich erkläre rund heraus, daß nur der krasseste, brutalste Klassenegoismus solche Forderungen aufstellen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkläre weiter, daß es in unserer ganzen Gesellschaft keine einzige Klasse giebt, der so jedes Gefühl für Menschlichkeit und Religion abhanden gekommen ist wie der Klasse unserer Agrarier (oho!
rechts sehr wahr!
sehr richtig!
links), daß das Maß von Habgier, das unsere Agrarier durch diese Forderungen beweisen, weit über alles erlaubte Maß hinaus geht, weit über das, was eine Klasse von der andern verlangen darf.
(Sehr wahr!
links.)
Und Sie wollen uns zumuthen, daß wir solch unerhörte Forderungen gutheißen sollen
Es war eine Anerkennung, die vielleicht ungewollt der Herr Graf v. Schwerin vor einigen Tagen uns zollte, als er sagte: wenn ich Sozialdemokrat wäre, würde ich auch nicht für die Erhöhung der Zölle stimmen (Zuruf rechts), und alle diejenigen, die zu uns halten, selbstverständlich auch nicht.
Hier scheiden uns die Klasseninteressen!
Sie Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
5953 (Bebel.)
() vertreten das Agrarierthum, die besitzende Klasse, und wir das Proletariat, die nicht Besitzenden, diejenigen, die aufs schwerste unter dieser ganzen Zollpolitik zu leiden haben.
Bei Annahme solcher Zölle würde für weite Schichten der Bevölkerung Fleisch überhaupt ein Luxusartikel (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), könnten die Arbeiter und die kleinen Leute überhaupt nicht mehr daran denken, Fleisch zu essen.
Bei Fleischpreisen, wie sie durch solche Zölle herbeigeführt würden, könnte eine Familie mit unter 1100 bis 1200 Mark Einkommen überhaupt nicht mehr an einen Fleischgenuß denken, höchstens nur noch an hohen Festtagen.
Das heißt doch eine schwere Schädigung unseres Nationalwohlstandes, des Wohlbefindens, der Gesundheit, der Wehrfähigkeit, der Konkurrenzfähigkeit der Nation herbeiführen, die in erster Linie auf der kräftigen Gesundheit der Massen beruht.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den vom Neichsversicherungsamt gutgeheißenen Unfallverhütungsvorschriften der Tiefbaugenossenschaft heißt es in § 108.
die Arbeiter müssen sich kräftig, vorwiegend mit Fleischkost, ernähren und sich des Genusses geistiger Getränke enthalten.
Ja, das kann man gut vorschreiben aber woher das Fleisch nehmen
Sollen es die Arbeiter stehlen
Dann werden sie bestraft.
Zu den Preisen, die das Fleisch künftig infolge solcher Zölle hätte, könnten die Arbeiter es einfach nicht mehr kaufen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Politik, die ich einfach nicht verstehe.
Sie nennen sich staatserhaltende Parteien.
Ja, ist denn das eine staatserhaltende Politik, die Sie treiben, wenn die großen, breiten Massen, die doch den Staat eigentlich bilden, auf das allerschwerste in ihren Lebensinteressen geschädigt werden
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Sind Sie denn der Staat
Freilich, Sie, meine Herren von der Regierung, und Ihre Klasse haben das entscheidende Wort im Staat leider!
Die Herren von der Regierung sind nur der Verwaltungsausschuß für die herrschende und maßgebende Klasse, nichts weiter.
Die großen, breiten Massen, die wir vertreten, haben leider wenig zu sagen.
Die 12, 13 Millionen Arbeiter mit ihren Familien fallen bei der staatlichen Gesetzgebung so wenig wie möglich ins Gewicht; die I V Millionen Handwerker und Hausgewerbetreibenden, die bitter unter den höheren Zöllen zu leiden haben, haben ebenfalls in die Staatsgesetzgebung entscheidend nicht hineinzureden.
Diese zusammen bilden aber die Grundlage der Pyramide, auf deren Rücken Sie, meine Herren, stehen; und wenn diese Grundlage eines Tages die Last, die auf ihr ruht, zu schwer findet und anfängt, zu rütteln, dann stürzen Sie allesammt von dieser Pyramide herunter.
Und dahin treiben Sie es mit Ihrer Politik!
(Sehr gut!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt Haß und Verachtung und Empörung gegen den Staat und die herrschenden Klassen hervorrufen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Oh!
Oh!
rechts.)
Das ist es, was Sie erzeugen.
Ich sage Ihnen: Sie müssen, ob Sie wollen oder nicht, mit diesem Tarif in die Wahlen, und Sie werden bei diesen Wahlen erleben, was Sie niemals erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 187071 hatte der deutsche Soldat eine tägliche Nahrung durchschnittlich von 157 Gramm Eiweiß, 285 Gramm Fett, 331 Gramm Kohlehydrate.
Dagegen hat der norddeutsche Arbeiter in seiner Nahrung ich zitire nach Böhm durchschnittlich nur 76 Gramm Eiweiß, 23 Gramm Fett, 550 Gramm Kohlehydrate, die hauptsächlich auf die reiche Kartoffelnahrung zurückzuführen sind.
Thatsächlich ist schon jetzt ein großer Theil unserer (6) Bevölkerung unterernährt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Unterernährung nimmt zu mit der Vertheurung der nothwendigsten Lebensmittel.
Wo soll denn das hinaus, wenn, wie das durch diesen Zolltarif geschähe, alles, aber auch alles vertheuert würde

Brot, Fleisch, Fett, Butter Eier, Mehl u. s. w. Alles, was man als Nahrungsmittel irgendwie ansieht, soll erheblich durch Ihre Zollpolitik vertheuert werden.
Meine Herren, der Arbeiter, der das klar einsieht und bei der nächsten Wahl einem von Ihnen, der diesen Zolltarif oder diese Kommissionsvorschläge vertritt, noch seine Stimme giebt, ist ein Selbstmörder und ein Mörder an seiner eigenen Familie.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Denn dieser Zolltarif bedeutet langsame Verhungerung von Hunderttausenden von Arbeiterfamilien, die nicht mehr im Stande sind, das Nöthige zum Leben aufzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie Deutschlands Ernährung zu der anderer Nationen steht, dafür folgendes.
Es standen per Kopf der Bevölkerung für 1900 zur Verfügung an einheimischem Vieh, eingeführtem Vieh und an Fleischeinfuhr in Deutschland per Kopf 33, 7 Kilogramm Fleisch, in England 52 Kilogramm.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fetteinfuhr für 1900 ergab für Deutschland 2, 7 Kilogramm, für England 10, 9 Kilogramm.
Also auch nach dieser Richtung hin eine bedeutende Schädigung der deutschen Bevölkerung.
Meine Herren, wie schon unter den gegenwärtigen Zuständen, der Krise auf der einen Seite und der Fleischtheurung auf der anderen Seite, die Verhältnisse sich gestaltet haben, dafür giebt ein Bericht, den in diesen Tagen die Stadtverwaltung von Dresden veröffentlichte, sehr bemerkenswerthe Zahlen.
Hierin wird angeführt, daß (v) schon für 1901 als Folge der Krise die Einkommensteuer um rund 134 600 Mark zurückgegangen ist, daß bei den Steuern, Abgaben und Gerechtsamen im ganzen 271000 Mark weniger eingingen als im Vorjahre, daß der Gasverbrauch um 1800 000 Kubikmeter abgenommen hat, daß dagegen der Armenetat der Stadt Dresden um 190 000 Mark im vorigen Jahre den Voranschlag überschritten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite, meine Herren, wird die bekannte Thatsache hier statistisch bestätigt, daß in dem Maße, wie die Fleischpreise steigen, der Konsum von Brot wächst, und so steigt auch die Einnahme der Dresdener Kommune aus Mehl und Brot um ein Mehr von 12 569 Mark.
Dagegen weisen die Abgaben von Bier ein Weniger von 31 700 Mark auf, die Abgaben von Wild ein Nahrungsmittel hauptsächlich für die besitzenden Klassen um 20 300 Mark, die Abgaben von Geflügel um 7350 Mark, von Fischen um 11945 Mark, von Fleisch um 20 846 Mark und von Vieh nm 7455 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Zahlen liefern eine treffliche Schilderung der thatsächlichen Verhältnisse, wie sie in Folge der Krisis einerseits und der gesteigerten Fleichpretse anderseits sich gestaltet haben.
In Düsseldorf ist im vorigen Jahre, wo infolge der Vorbereitungen für die Ausstellung keine Abnahme der Arbeitskräfte stattgefunden hat, trotz alledem wie in Köln der Schweinefleischverbranch von 21, 16 auf 17, 2 Kilogramm zurückgegangen, und in den letzten Monaten sind in Düsseldorf nicht weniger als 30 Metzgermeister bankerott geworden.
(Hört!
hört!
links.)
Auch diese Zahlen zeigen, wie Ihre MittelstandsPolitik die Kreise, für die Sie in erster Linie eintreten 5954 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
(Bebel.)
(L.) wollen, mit am meisten trifft.
Das skrophulöse Gesindel, von dem Herr v. Kardorff vor einigen Tagen sprach, wird durch Ihre Zollpolitik verstärkt und vermehrt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Nothwendigkeit müssen die Städte- und die Industriebevölkerung skrophulös werden, wenn große Massen derselben auf die besten und geeignetsten Nahrungsmittel künftig verzichten müssen.
Das Wort „skrophulöses Gesindel ''werden wir bei der Wahlagitation gehörig den Herren Konservativen anstreichen.
Daß mit Nothwendigkeit eine Zunahme der Krankheiten aus der Unterernährung hervorgeht, das kann niemand bestreiten.
Daß unter solchen Umständen die berühmte Wittwen- und Waisenversorgung der Herren vom Zentrum eine besondere Bedeutung erlangt, ist selbstverständlich; denn die Zahl dieser Wittwen und Waisen muß nothwendigerweise unter einer solchen Zollpolitik sehr bedeutend steigen.
Durch die Steigerung der Verbrechen, die, wie mein Kollege Antrick nachgewiesen Hat, die weitere Folge einer derartigen Politik ist, sind wir genöthigt, neue Zuchthäuser, neue Gefängnisse zu bauen.
Durch die Verminderung der Eheschließungen wird die Zunahme der Sittenlos) gkeit die weitere Folge sein.
Eins folgt aus dem anderen, wie B auf A im Alphabet folgt.
Die Gemeinden-, die Staats-, die Reichsausgaben werden in sehr bedeutendem Maße durch diese Zollmaximen gesteigert.
Die Gemeinden haben sehr bedeutend höhere Aufwendungen für Armennnd Waisenkosten, für Kranken-, Siechen- und Irrenanstalten, die Staaten für Gefangenen- und Besserungsanstalten, das Reich für Heer und Marine.
Schon der Zollgesetzentwurf der Regierungen würde eine Mehrausgabe für das Reich für Heer und Marine von zirka 21 Millionen pro Jahr zur Folge haben; die Mehrausgaben, die die Zollvorlage nach den Kommissionsbeschlüssen erfordert, würden weit über 30 Millionen per (L) Jahr hinausgehen.
Das wäre noch zu der übrigen Finanzmisere hinzuzurechnen, der wir in Deutschland entgegengehen.
Eine weitere Folge ist selbstverständlich eine ganz bedeutende Schädigung vieler Handwerker, die von der Arbeiterbevölkerung leben, der Bäcker, der Fleischer, der Händler aller Art.
Ja, wenn heute die Bäcker- und die Fleischermeister u. s. w. mit uns bis zu einem gewissen Grade gegen diese Zollpolitik in dieselbe Kerbe hauen, dann thun sie das nicht, weil sie auf einmal sozialdemokratisch geworden sind, sondern weil sie sich in ihren Lebensinteressen schwer getroffen fühlen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil sie genau wissen, welche schweren Schädigungen ihnen aus einer solchen sogenannten Mittelstandspolitik erwachsen müssen.
Und, meine Herren, die weitere nothwendige Folge für die Arbeiterklasse sind sinkende Löhne.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem stellen Sie entgegen: aber dann werden die Löhne der Landarbeiter steigen.
Meine Herren, seit wann können Sie denn überhaupt einen Zusammenhang zwischen den Preisen Ihrer Agrarprodukte und der Höhe der Löhne Ihrer Arbeiter nachweisen
Das vermögen Sie gar nicht!
In erster Linie hängt die Höhe der Löhne der Landarbeiter von Angebot und Nachfrage ab.
Sind Sie im Stande, bei hohen Lebensmittelpreisen große Massen von Arbeitern auf dem Lande zur Verfügung zu haben, dann sinken die Löhne; Sie setzen sie selbst sofort herunter.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mögen Sie für Ihre Produkte noch so viel bekommen, Sie zahlen nicht mehr, als Sie müssen.
Und wenn Arbeitermangel herrscht, wie es bisher der Fall war, so müssen Sie höhere Löhne zahlen, mag es Ihnen noch so schwer fallen, weil die Arbeiter nicht gewillt sind, unter einem gewissen Preise zu arbeiten.
Wenn auch sehr ver- M) kümmert, hat der Industriearbeiter doch das Vereins-, Versammlungs- und das Koalitionsrecht, kann er sich vereinigen, und kann er vereint gegen Lohndrücker Widerstand leisten.
Was bieten aber Sie Ihren Arbeitern
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen die Herren vom Zentrum dakür eintreten, daß das Koalitionsverbot in Preußen abgeschafft wird, wenn der Zolltarif kommt
Wollen Sie dafür sorgen, daß auch die Landarbeiter das Vereins- und Versammlungsrecht bekommen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses haben die Landarbeiter nicht und können sie nicht haben; denn die Polizei auf dem Lande haben Sie, meine Herren von der Rechten, in Ihrer Hand.
(Sehr richtig!
links.)
Und wehe dem Landarbeiter, der wider Ihren Willen einer Versammlung beiwohnt oder einem Verein angehörte oder gar es wagte, eine Koalition bilden zu wollen!
Dann kommt das preußische Kontraktbruchs- und Koalitionsverbotsgesetz mit seinen Strafen bis zu einem Jahr Gefängniß; da kommen die schönen Gesetze, wie sie in Braunschweig, Anhalt und in anderen deutschen Staaten neuerdings gegen die Landarbeiter gemacht wurden, mit denen Sie dem ländlichen Arbeiter jede Koalitions- und Verbindnngsmöglichkeit genommen haben.
Die ländlichen Arbeiter sind also gar nicht in der Lage, selbst wenn Sie noch so schöne Preise für Ihre Agrarprodukte bekommen, die Situation in der Weise auszunützen, daß sie auf höhere Löhne rechnen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kommt aber noch als Weiteres hinzu die Verschlechterung der Handelsverträge.
Der Herr Reichskanzler meinte im Anfang in einer seiner Reden, die Sätze der Regierung seien so hoch, daß eben noch gute Handelsverträge möglich seien.
Woher er die Kenntniß hat, daß M) beini Tarif der Regierungen noch gute Handelsverträge möglich sind, das weiß ich nicht.
Das Eine aber weiß ich, daß in dem Augenblick, wo die Vorlage der verbündeten Negierungen bekannt wurde, alle Nachbarstaaten dazu übergegangen sind, neue autonome Tarife mit weit höheren Sätzen als früher aufzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben sich gesagt nach dem bekannten Wort: haust Du meinen Juden, hau ich Deinen Juden, das heißt, wenn ihr euren autonomen Tarif in dieser Weise erhöht, so machen wir das nach.
Das ist auch so selbstverständlich, daß ein Kind das begreift, und das nennt man nun die Möglichkeit haben, gute Handelsverträge zu machen.
Das ist einfach nicht wahr.
Die Handelsverträge müssen mit Nothwendigkeit schlechter werden als die bisherigen; denn je höhere Zölle wir fordern, desto höhere Zölle fordert das Ausland von unseren eigenen Artikeln.
Die Auslandsstaaten wären große Thoren, wenn sie so nicht handeln würden.
Also auch nach dieser Richtung wird eine schwere Schädigung vieler Interessen und weiter Kreise eintreten.
In erster Linie werden wieder die Arbeiter geschädigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mangel an Arbeit, Ueberangebot von Arbeitskräften, infolge dessen Sinken der Löhne.
Die Arbeiter werden also bei Inkrafttreten dieser Tarifvorlage mit doppelten Ruthen gepeitscht.
(Sehr richtig!
links.)
Auf der einen Seite eine ganz gewaltige Steigerung der Preise für ihre Lebenshaltung, eine starke Steigerung für ihre nothwendigsten Ausgaben, auf der anderen Seite ein Sinken ihrer Einnahmen, eine Verschlechterung ihrer Arbeitsbedingungen, ein Heruntersetzen ihrer Löhne.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß die deutschen Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
5955 (Bebel.)
M Arbeiter sich das gefallen lassen
Das kann sich nur ein Dummkopf gefallen lassen, der keine Einsicht hat in die thatsächlichen Verhältnisse.
Und nun noch dazu nach wie vor die famose Handhabung des Vereins- und Versammluugsrechts, die Erschwerung des Koalitionsrechts, also Nachtheile, wohin man sieht!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun kommen Sie und trumpfen aus: ja, aber die kleinen Landwirthe bekommen in erster Linie eine bedeutende Mehreinnahme aus unseren Zollsätzen auf Vieh und Fleisch, wenn dieser Tarif Gesetz werden sollte.
Auch nach dieser Richtung hin möchte ich Ihre Behauptungen einer genaueren Untersuchung unterziehen.
Zweifellos ist es wahr, daß insbesondere der Parzellcnbcsitzer und der kleine Bauer in der Viehhaltung in den letzten Jahrzehnten sich wesentlich gebessert hat, und daß der Prozentsatz der Viehhaltung, der auf diese beiden Klassen der bäuerlichen Bevölkerung kommt, sehr erheblich gewachsen ist.
Aber, meine Herren, das ist nicht maßgebend.
Nicht die absoluten Zahlen für die gestimmten Betriebsklassen, sondern die relativen für den einzelnen Betrieb kommen in Betracht.
Die Regierungsvorlage theilt uns mit, wie sich die Viehhaltung auf die verschiedenen Betriebsklassen vertheilt.
Wir finden hierbei, daß im Jahre t895 auf die Parzellenbesitzer unter 2 Hektar ein Rindviehbestand kam von 1415 000 Stück ich nenne wieder nur runde Zahlen —, auf die kleinbäuerlichen Betriebe von 2 bis 5 Hektar 2 803 000 Stück, auf die mittelbäuerlichen Betriebe von 5 bis 20 Hektar 6227 000 Stück, insgesammt 10 455 000 Stück Rindvieh.
An Schweinen kamen auf die Parzellenbcsitzer 31466 000 Stück, auf die kleinbäuerlichen Betriebe von 2 bis 5 Hektar 2 338 600 Stück, auf die mittelbäuerlichen Betriebe von 5 bis 20 Hektar 4 211000 Stück, insgesammt 10 015 500 Stück Schweine.
Dagegen hatten (L) die großbäuerlichen Betriebe von 20 bis 50 Hektar 41651000 Stück Rindvieh und 2 658 500 Schweine, die Latifundienbesitzer von 100 Hektar und mehr 1 957 000 Stück Rindvieh und 888 600 Stück Schweine, inSumme6608000 StückRindvieh und 3547000 Schweine.
Großbauern und Großgrundbesitzer haben der Gesammtzahl nach erheblich weniger Rindvieh und Schweine als die Mittelbauern, die Kleinbauern und die Parzellenbesitzer zusammen.
Hierbei weist die Regierungsvorlage triumphircnd darauf hin, daß die letztgenannten Betriebsklassen diesen hohen Viehbestand hätten, obgleich der Großgrundbesitz (Großbauern und Latifundienbesitzer) 17 701000 Hektar habe, die Ackerfläche aller Betriebe unter 20 Hektar aber nur 14 816 000 Hektar umfasse, also rund 3 Millionen Hektar weniger.
Meine Herren, das ist aber eine ganz falsche Rechnung und ein ganz falscher Vergleich.
Wir müssen die Dinge etwas genauer untersuchen und werden dann zu einem Resultat kommen, das sich ganz anders stellt, als Sie es in der Regierungsvorlage dargelegt finden.
Zunächst stelle ich fest, daß von den 3 465 000 Parzellenbesitzern, die wir 1895 hatten, nur 1415 000 Rindvieh halten können, weil man doch 1 ganzes Stück Rindvieh mindestens haben muß; theilen kann man es doch nicht.
Aber wenn wir den Nindviehbesitz der Parzellenbetriebe in Prozentsätzen berechnen, dann kämen ans jeden Parzcllenbetricb nur 0, 44 Rindvieh (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also unter einem halben Stück Rindvieh.
Schweine kommen auf den Parzellenbetrieb 1, 07 Stück.
Mit anderen Worten: 18 Parzcllenbesitzer haben zusammen durchschnittlich 8 Rinder und 14 Parzellenbesitzer 15 Schweine.
Dagegen stehen die Dinge etwas anders bei den Kleinbauern mit 2 bis 5 Hektar.
Hier hat der Klcinbauerbetrieb durchschnittlich 2, 70 Stück Rindvieh und 2, 30 Schweine; der mittelbäuerliche Betrieb von (0) 5 bis 20 Hektar hat durchschnittlich 6, 25 Stück Rindvieh und 4, 20 Schweine; der großbäuerliche Betrieb von 20 bis 100 Hektar hat dagegen 16, 5 Stück Rindvieh und 9, 4 Schweine und der Latifundienbesitzer 78 Stück Rindvieh und 35, 4 Schweine.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aus diesen Zahlen ergeben sich folgende Thatsachen: wird der Viehbestand nicht nach Betriebsklassen, sondern auf den einzelnen Betrieb innerhalb jeder Klasse repartirt, so ist der Gewinn aus dem Viehbestand bei den Parzellenbauern, selbst wenn man einen solchen zugeben wollte, außerordentlich gering, bei dem Kleinbauer ist er sehr mäßig, bei dem'Mittelbauern größer, bedeutend dagegen beim Großbauern und noch bedeutender bei dem Latifundienbesttzer, auf dessen Betrieb 78 Stück Rindvieh und 35, 4 Schweine kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie stellt sich nun die Sache in der Praxis
Wenn der Parzellenbesitzer durchschnittlich mir 0, 44 Stück Rindvieh hat oder höchstens nur 1415 000 Parzellenbesitzer 1 Stück Rindvieh haben können, so gehen überhaupt nicht weniger als 2 Millionen Parzellenbesitzer leer aus, die kein Rindvieh haben.
Aber das Rindvieh des Parzellenbauern ist nicht für die Mast bestimmt, das ist Zug- und Milchvieh.
Dieser Parzellenbauer käme also allenfalls alle 5 bis 6 Jahre einmal in die Lage, seine Kuh zu verkaufen; dann muß er aber Sorge tragen, eine neue zu bekommen.
Wo hat er denn den Gewinn, und wieviel
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun bei den Schweinen, von denen durchschnittlich 1, 07 ans den Betrieb kommen!
Der Parzcllenbaner soll doch auch wohl Fleisch essen.
Die Regierung berechnet für das Jahr 1899 einen Verbrauch von 45 Kilogramm Fleisch pro Kopf durchschnittlich.
Man sollte nun meinen, (v) daß der Landwirth, der das Vieh züchtet, in erster Linie ein Anrecht habe, den Durchschnittsvcrbrauch des Fleisches mit seiner Familie zu genießen; den hat er aber vielfach nicht.
Meine Herren, ich komme Ihnen entgegen: ich gebe dem Bauer statt 45 nur 35 Kilogramm pro Kopf, also auf eine fünfköpfige Familie 175 Kilogramm das ist wahrhaftig sehr wenig Fleisch.
Das soll er aber selber züchten.
Nun hat er ein Schwein zu schlachten, denn 1, 07 Schweine kommen durchschnittlich auf ihn als Parzellenbesitzer.
Das Schwein hat im allerhöchsten Fall 250 Pfund Schlachtgewicht das ist sehr hoch gegriffen.
Wenn er aber ein Schwein von dieser Größe schlachtet, so hat er netto 105 Kilogramm Schlachtgewicht für seinen Bedarf; es fehlen ihm also noch mindestens 70 Kilogramm, um bei einem Verbrauch von nur 35 Kilogramm per Kopf, 10 unter dem Durchschnitt, seinen Fleischbedarf zu decken.
Will er also wirklich Fleisch essen in diesem minimalen Quantum, dann ist es ihm unmöglich, ein Stück zu verkaufen; er hat demnach von den Viehzöllen nicht einen Heller.
Der Parzellenbauer fällt also hierbei vollständig aus, er hat nicht den geringsten Vortheil davon.
Nun kommt aber ein anderes hinzu: der Parzellenbauer will doch auch mit seiner Familie Brot essen.
Der durchschnittliche Landbesitz des Parzellenbauern ist 0, 34 Hektar gleich 34 Ar.
Wo kann er denn dabei seinen Bedarf an Getreide decken
Das ist unmöglich!
Er muß daher sein Brotgetreide kaufen und hat die Last des Brotzolles zu tragen.
Er hat also einerseits von dem Viehzoll gar keinen Gewinn, aber andererseits die ganze Last des Brotzolls.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, gehen wir über zu dem Kleinbauern mit 2 bis 5 Hektar.
Der steht etwas besser, denn er hat mehrere Stück Rindvieh und mehrere Schweine.
5956 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
(Bebel.)
M Aber auch hier kommt in erster Linie in Betracht, daß sein Rindvieh Zugvieh für die Bearbeitung seines Ackers ist, ferner, daß es Milchvieh ist.
Er kommt also an sich selten in die Lage, ein Stück Rindvieh zu verkaufen.
Er mag öfter in die Lage kommen, ein Schwein zu verkaufen; aber auch er soll doch in erster Linie Fleisch für sich und seine Familie haben, er soll seinen Konsum selber decken.
Was bleibt ihm denn da nachher noch viel übrig
Je entwickelter aber die Viehzucht beim Kleinbauern ist, desto mehr muß er für Brotfrucht aufwenden.
Er hat also ebenfalls einen großen Theil des Brotzolles zu tragen; er muß zukaufen und namentlich in schlechten Jahren womöglich den ganzen Bedarf zukaufen.
Das schädigt ihn weiter.
Kommt er in die Lage, Kraftfutter zu kaufen und das wird er oft nöthig haben —, so wird ihm dieses wieder durch Ihre Zölle in unverhältnißmäßiger Weise vertheuert.
Endlich hat er wie der Parzellenbauer auch an den Jndustriezöllen zu Partizipiren, denn auch die Jndustriezölle treffen beide.
Wenn Sie die Mehrlasten zusammenrechnen, die aus diesen verschiedenen Zollquanten hervorgehen, dann ist der Gewinn, den der Kleinbauer auf der einen Seite aus dem Vieh hat, auf der anderen Seite durch die anderen Lasten ausgewogen.
Er hat keinen Nutzen von der ganzen Zollpolitik.
Sie mögen das Gegentheil den Kleinbauern glauben machen können ich begreife, wenn er das glaubt —, aber richtig ist das nicht.
Wenn der Kleinbauer richtig rechnen könnte, was er in der Regel nicht kann, dann würde er das einsehen und nie und nimmer auf Ihre Zollpolitik eingehen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ausgaben für Futtermittel, die, wie ich Ihnen schon mittheilte, rund 500 Millionen per Jahr betragen, sind doch in der Hauptsache von der Landwirthschaft aufzubringen.
Rechnen Sie einmal, was das auf den Kopf (L) macht, und wie diese Ausgabe mit der Stückzahl des Viehstandes wächst.
Das ist alles in Abzug zu bringen.
Hierzu kommt weiter: wir haben eine große Anzahl Bauern im Deutschen Reiche, die ausschließlich Viehzucht treiben.
Wie über die Futterzölle z.
B. die Viehzüchter in Oldenburg denken, das haben Sie aus den Petittonen gesehen.
Diese wollen nichts davon wissen, diese sind gegen die Futtermittelzölle, weil sie sie schädigen.
Und diese wollen auch von den Kornzöllen nichts wissen, weil sie ihren ganzen Getreidebedarf für Brot kaufen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann die vielen Bauern im Gebirge wie steht es hier
Ich kenne im badischen Schwarzwald Bauern, die 40 bis 50 Hektar Land haben.
Darunter ist aber kein einziger Morgen, der mit Brotfrucht bebaut wird, nicht einmal mit Hafer; es ist ausschließlich Weideland, und der Bauer hat ausschließlich Viehwirthschaft.
Bei der Beschaffenheit seiner Weiden ist er genöthigt, Kraftfutter in großen Massen zu kaufen; das muß er entsprechend Ihren hohen Zöllen bezahlen.
Derselbe Bauer muß für sich und sein Gesinde das ganze Brotgetreide kaufen und ebenfalls wieder die Zölle bezahlen.
Dazu kommen noch die Jndustriezölle.
Also selbst diesem Großbauern mit 40 bis 50 Hektar Land wird ein sehr großer Theil seines Gewinns durch Futtermittel-, Getreide- und Jndustriezölle wieder weggenommen.
Aber Sie haben auch viele kleine Bauern im Gebirge mit 5 Hektar, mit 10 Hektar.
Diese sind im Gebirge gewissermaßen noch Kleinbauern.
Auch diese müssen ihren ganzen Bedarf an Getreide, an Brot kaufen, sie müssen Futtermittel kaufen, sie müssen die Jndustriezölle tragen.
Meine Herren, Sie mögen sich drehen und wenden, wie Sie wollen, das Eine steht fest: die Parzellenbauern haben den direktesten Schaden, die Kleinbauern haben zum Theil Schaden, der Gewinn aus den Viehzöllen fängt erst beim Mittelbauern an; hier ist er noch mäßig, beim Großbauern steigert er sich erheblich, und (v) er wird beim Großgrundbesitzer sehr bedeutend.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn rechnen Sie selbst, daß von seinen 78 Stück Rindvieh der Latifundienbesitzer 6 Stück im Jahre schlachtet, was ich als sehr hoch betrachte, dann kann er noch viel verkaufen und hat einen großen Gewinn, und nehmen Sic an, daß er von den 35 Stück Schweinen ebenfalls wieder einen Theil schlachtet, so kann er doch einen großen Theil verkaufen; er hat also wieder den Hauptgewinn aus derartigen Zöllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen wir also die Mittelbauern, Großbauern und Latifundienbesitzer zusammen als interesstrt an diesen Zöllen, so sind das insgesammt höchstens 1 305 000 Betriebsinhaber, von denen die einen durchschnittlich einen mäßigen Vortheil, die anderen einen großen und die Minorität einen sehr großen Vortheil hat.
Das sind mit ihren Familien insgesammt höchstens 6 Millionen Köpfe.
Denen stehen aber gegenüber 51 bis 52 Millionen Köpfe, die den Schaden von alledem haben, die die Lasten ausschließlich zu tragen haben, die als Konsumenten keinen Vortheil, sondern Schaden von dieser ganzen Politik haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun noch ein Beweis, wie die Zolllasten sich vertheilen!
Die „Berliner politischen Nachrichten ''haben anläßlich der hier aufgeworfenen Frage, wie das Verhältniß zwischen Industrie- und Agrarzöllen sich gestalte, eine Berechnung aufgestellt, von der man annehmen kann, daß sie richtig ist.
Die „Berliner politischen Nachrichten ''geben an, daß nach sorgfältiger Berechnung die Steigerung der Agrarzölle aus dem Regierungstarif sich auf jährlich 175 Millionen Mark belaufe, die Steigerung aus den Jndustriezöllen auf 35 Millionen; das sind in Summa 210 Millionen Mark.
Ich will mich nicht auslassen über das Verhältniß der (n ) beiden in Betracht kommenden Klassen, Agrarier und Industrielle, zu einander.
Ich will nur feststellen, daß nach diesem Satz die Steigerung aus der Vorlage der Regierungen sich per Kopf 58 Millionen Einwohner als Grundlage angenommen, was also günstig gerechnet ist auf 3, 62 Mark beläuft, auf 18, 10 Mark.
Nun Zölle die gesammte In str eine fünsköpfige Familie also steigert sich aber auch infolge der landsproduktiou im Preise, und wenn wir nur annehmen, daß diese Steigerung sich etwa auf das fünffache Quantum an Produkten erstreckt, auf das die Zölle sich vertheilen, dann ist das eine Mehrbelastung von 90 Mark per Jahr auf die Familie und für Gesammtdeutschland von über 1000 Millionen Mark, was an Verteuerung entsteht durch die Zölle und die daraus nothwendig entstehende Preissteigerung der inländischen Agrar- und Jndustrieprodukte.
Von diesen 1000 Millionen Mark tragen wieder die Industriearbeiter, die Städtebevölkerung u. s. w. den Riesenantheil, denn ein Theil der landwirthschafttreibenden Bevölkerung hat durch die Zölle einen Vortheil; sie wird ja geschützt durch den Zoll und hat höhere Preise für ihre Agrarprodukte erlangt.
Das bedeutet also eine ganz erhebliche Begünstigung eines Theiles der Landwirthschaft und eine außerordentliche Schwächung der übrigen Bevölkerung, eine Preissteigerung der Ausgaben einer Familie um durchschnittlich 90 Mark per Jahr.
Ich begreife, daß die Herren vom Zentrum, die neben der Wahrnehmung der agrarischen Interessen auch nvch sehr einschneidende politische Gründe haben, diese Vorlage durchzudrücken suchen.
Sie haben seiner Zeit bei der Flottenvorlage feierlichst versprochen und in Resolutionen festgelegt, daß, wenn die Reichseinnahmen für Mehrausgaben für die Flotte nicht mehr reichen, unter keinen Umständen auf dem Wege der Erhöhung oder der NeuReichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
5957 (L) einführung indirekter Steuern die Mittel aufgebracht werden dürften, sondern auf dem Wege der direkten Steuern.
Vor dem letzteren Wege haben Sie, meine Herren, aber das allergrößte Grauen.
(Heiterkeit.)
Sie werden alles aufbieten, um das Betreten dieses Weges zu verhüten.
Da wir aber einmal im Reiche im großen Dalles sind und das Defizit aus allen Ecken hervorlugt, so haben Sie das größte Interesse, jetzt auf dem Wege der Zollerhöhungen, wo Sie sich freie Bahn gelassen haben schlau, wie Sie immer sind (Heiterkeit), die Mehreinnahmen zu beschaffen, um das Reichsdefizit durch Erhöhung der Zölle nach Möglichkeit decken zu können.
Daß dieses Defizit sehr groß ist, und daß die Ausgaben für die Militär- und Marinepolitik, für die sogenannte Weltpolitik, die Kolonialpolitik, und was damit zusammenhängt, in den nächsten Jahren sich bedeutend steigern, wissen Sie so genau wie wir.
Das Reich kann gar nicht mehr auskommen ohne die gewaltige Mehreinnahme von mindestens 200 Millionen Mark per Jahr; diese müßte es heute schon haben.
Wenn aber diese Vorlage nicht zu Stande kommt, und auf diese Weise die benöthigte Summe nicht geschaffen wird, so werden Sie wohl oder übel, so sehr Sie sich dagegen wehren, an die Frage der direkten Steuern herantreten müssen, und das werden Sie um jeden Preis zu verhüten suchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb wollen Sie eine derartige Vorlage, koste es, was es wolle, zum Gesetz erhoben haben.
Wir stehen auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
Wenn einer von uns wenn wir überhaupt es uns beikommen lassen wollten, was gänzlich ausgeschlossen ist für einen solchen Tarif stimmen würde, so verdienten wir, daß uns unsere Parteigenossen mit Ruthen aus dem Parlamente hinauspeitschten, (u) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
DaswärederverdienteLohn für einesolchearbeiter-undvolksverrätherische Haltung.
Aus allen angegebenen Gründen werden Sie begreifen, daß wir für diesen Tarif, und zwar für die Regierungsvorlage wie für die Kommissionsvorlage nichts haben als Kampf und wieder Kampf, Kampf bis aufs Messer, Kampf bis zur Vernichtung.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten v. Podbielski.
v. Podbielski, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich habe ursprünglich die Absicht gehabt, wie ich es auch gestern gethan habe, erst eine Reihe von Rednern sprechen zu lassen und erst dann auf die einzelnen berührten Gegenstände zu antworten.
Aber der Herr Vorredner hat mich durch eine Aeußerung dazu gezwungen, ihm sofort zu erwidern und zwar, weil er einen Berufsstand in unserem Vaterlande in einer Weise verdächtigt hat, daß ich ihn unbedingt sogleich in Schutz nehmen muß.
Der Herr Vorredner hat nach den von mir gemachten Notizen gesagt, die Thierärzte auf dem Lande wären lediglich Werkzeug der Agrarier, sie bescheinigten, was diese wollten.
Meine Herren, das ist eine Verdächtigung gegen einen ehrenwerthen Stand, die ich unbedingt zurückweisen muß.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel kann keinen Beweis dafür erbringen, und ich möchte ihn aus diesem Grunde ersuchen, daß er bei nächster Gelegenheit die Tribüne dieses Hauses benutzt, um das, was er gesagt hat, zurückzunehmen.
Zu seiner Behauptung liegt wahrlich keine Veranlassung vor.
Mir ist wenigstens niemals bekannt geworden, daß der Stand der Thierärzte Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
seinen schweren Beruf nicht im vollsten Maße und aus- (O) schließlich nach sachlichen Gesichtspunkten erfüllt hätte, sodaß zu einer solchen Verdächtigung meines Erachtens keinerlei Grund vorliegt.
Meine Herren, um nun auf die Ausführungen des Vorredners weiter einzugehen, so glaube ich, daß viele der Herren, die der Landwirthschaft näher stehen, mir zugeben werden, daß der erste Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel manches interessante Material brachte; nur litt es meiner Ansicht nach an dem einen Fehler: er nahm immer brutto für netto.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er wollte deduziren: der Landwirthschaft geht es unmöglich so schlecht, wie sie immer behauptet.
Ich gebe dem Herrn Vorredner vollständig zu, in jedem Berufsstande wird es Personen geben, denen es schlecht geht, sei es, daß es dem Einzelnen an Verständniß, sei es, daß es ihin an Fleiß fehlt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, dergleichen Eigenschaften sind doch ganz zweifellos für die Prosperität des Einzelnen in dem betreffenden Berufe entscheidend.
Aber bei der Landwirthschaft handelt es sich nicht bloß um die Nothlage Einzelner, sondern um einen allgemeinen wirthschaftlichen Niedergang.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel irrt, wenn er z.
B. meint, daß heute die Rindviehzucht lukrativ wäre.
Er braucht bloß die Literatur zu verfolgen, so wird er finden, daß seit Jahren eine Menge Landwirthe den Versuch machen, ohne Vieh zu wirthschaften, weil das Vieh thatsächlich mehr kostet, als es einbringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird sich an die auch hier erörterte Frage der Versorgung der Städte mit Milch und daran erinnern, daß selbst aus Kreisen, die gar nicht zu den agrarischen zu rechnen sind, bestätigt worden ist, daß es z.
B. in der Umgegend von Berlin nicht lohnt, Milchkühe zu halten, M) wenn der Preis der Milch unter 13 Pfennig sich bewegt.
Ich brauche wegen der Rentabilität der Viehhaltung nur auf diese Aeußerungen hinzuweisen.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat überhaupt sich die Statistik zurecht gelegt, wie es ihm gerade paßte.
Er sagte, die Latifundienbesttzer haben so und so viel mehr Schweine, hat aber dabei übersehen, daß im Gutsbezirk auch alle diejenigen Thiere mitgezählt werden, welche den Arbeitern des Großgrundbesitzers gehören, wodurch sich die Zahl vollständig verschiebt, und sich ein meines Erachtens falsches Bild ergiebt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete, was auch nämlich schon von einem anderen Abgeordneten ausgeführt worden ist, gesagt, daß es in Sachsen eine so erhebliche Zahl von Arbeitern und kleinen Leuten gebe, deren Einkommen jährlich nur 400 Mark betrage.
Eine solche Statistik ist meines Erachtens auf sehr schwankenden Grundlagen aufgebaut.
Wenigstens in Preußen könnte eine solche Statistik der kleinen Einkommen lediglich auf der Veranlagung zu der sogenannten fingirten Einkommensteuer beruhen.
Daraus ist aber meines Erachtens nicht der Schluß zu ziehen, daß die Betreffenden nur ein Einkommen von 400 oder 700 Mark haben.
Ein unverheiratheter Knecht z.
B. auf dem Lande hat vielfach 240 Mark Lohn, und wenn man für seinen Lebensunterhalt, der ihm auch gewährt wird, 300 Mark rechnet, so hat er schon ein Einkommen von 540 Mark.
Ich kann also nicht annehmen, daß es auf dem Lande viele Familien giebt, die bloß 400 Mark haben.
Wenn Sie sich für die Lohnfrage interesfiren, würde ich Ihnen leicht an der Hand des Materials, das mir zu Gebote steht, zeigen können, daß schon das ländliche Gesinde ein höheres Einkommen bezieht.
816 5958 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
(v. Podbielski.)
M Dann ist der Herr Abgeordnete auf einige Momente eingegangen, die von hoher Bedeutung für die künftige Preisbildung für das Fleisch seien.
Ich möchte vorweg bemerken, daß die verbündeten Regierungen die ganze Bewegung über die sogenannte Fleischnoth aufs ernsteste beobachtet haben und verfolgen.
Es sind eingehende Erhebungen eingeleitet worden (Zuruf links.)
Gewiß, eine Zählung ist nicht kurzer Hand zu machen, sondern erfordert längere Vorbereitungen; das wird mir jeder zugeben, der mit Zählungen zu thun hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben so schnell, wie es irgend gegangen ist, die Zählung in Angriff genommen, mußten aber, um vergleichbare Ergebnisse zu erhalten, einen Termin wählen, der den früheren Zählungen entspricht, nämlich den 1.
Dezember.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst die Frage der Grenzsperre berührt und Bezug genommen auf eine weder mir noch meinem Herrn Nachbarn bekannt gewordene Aeußerung des Herrn Ministerpräsidenten in Bayern.
Ich kenne diese Aeußerung, wie gesagt, nicht, glaube aber, daß sie, wenn sie überhaupt so gefallen sein sollte, jedenfalls aus dem Zusammenhang herausgerissen ist und eine andere Bedeutung gehabt hat, als der Herr Abgeordnete Bebel ihr beilegt.
Feststellen aber möchte ich, daß alle Maßregeln, die betreffs der Grenzsperre getroffen sind, lediglich ausgehen von veterinärpolizeilichen Erwägungen.
Meine Herren, unmöglich kann die Regierung zugeben, daß so werthvolle Viehbestände, wie sie die deutsche Landwirthschaft besitzt, durch Eindringen von Ansteckungsstoffen über die Grenzen verseucht und infizirt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die deutsche Landwirthschaft kann ihre Viehzucht nur erhalten und vermehren, wenn die Unterlage einigermaßen (L) fest und sicher ist.
Genau so wie deutsche Industrie meines Erachtens mit Recht langfristige Handelsverträge fordert, muß auch die Landwirthschaft stabile Verhältnisse für ihre Viehzucht verlangen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Hierzu sind Schutzzölle erforderlich, und ist außerdem die nur durch Grenzsperren zu ermöglichende dauernde Sicherheit gegen Verseuchung aus dem Auslande nothwendig.
Nur auf diesen Grundlagen können die kostspieligen Einrichtungen getroffen werden, die die Landwirthschaft für die Viehhaltung z. B in Gestalt von Gebäuden braucht.
Wir haben nicht so günstige klimatische Verhältnisse, daß wir Ställe u. s. w. für das Vieh entbehren könnten.
Nun hat der Herr Abgeordnete mir entgegenhalten, die Grenzsperren seien wohl nothwendig, denn es habe sich gezeigt, daß das über die Grenzen, speziell aus Rußland eingeführte Vieh vollständig gesund sei.
Ich möchte zunächst konstatireu, daß aus Rußland in diesem Jahre, d. h. vom Januar bis zum September inklusive, nach den Schlachthäusern in Oberschlesien 54 400 Stück Schweine eingeführt, und von diesen immerhin 23 trichinös und 876 mit Finnen behaftet befunden worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, selbst unter all den Kautelen, die geschaffen worden sind, ist doch ein so erheblicher Prozentsatz von kranken Thieren zu uns gekommen.
Die Gefahren sind ja geringer geworden, weil die Abschlachtungen nicht weit von der Grenze stattfinden, und auch die jenseitige Polizei eine Reihe von veterinärpolizeilichen Maßregeln getroffen hat.
Würden wir diese Thiere aber weiter ins Land hineinbefördern und nicht sofort nach der Einfuhr abschlachten, sondern noch mehrere Tage leben lassen, dann würden zweifellos eine Menge Krankheitserscheinungen zu Tage treten und sich durch Zwischenträger auch auf das heimische Vieh übertragen.
Trotz der jetzt bestehenden Vorsichtsmaßregeln sind (0) im Oppelner Bezirk verschiedentlich Ausbrüche von Maul- und Klauenseuche konstatirt worden, die sich nur auf den Verkehr mit dem Ausland, insbesondere auf die eingeführten Schweine und den mit der Einfuhr verbundenen Grenzverkehr, zurückführen lassen.
Schweine sind bekanntlich oft Träger des Ansteckungsstoffs der Maul- und Klauenseuche.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit, weil das vielleicht die Herren interessirt, einige Zahlen mittheilen, die meines Erachtens ersehen lassen, daß Rußland gegenüber denn doch Vorsicht geboten ist.
Zunächst will ich aus dem astatischen Rußland nur das Eine mittheilen, daß dort die Rinderpest noch stark verbreitet ist.
Nach den sicher noch sehr unvollständigen Nachrichten sind dort im Jahre 1901 nicht weniger als 43 904 Stück Vieh an dieser Seuche gefallen.
Aber auch das europäische Rußland ist von schweren Seuchen heimgesucht.
Die Nachrichten darüber, was unter dem Vieh in einem so großen Reiche vorkommt, können gewiß keinen Anspruch auf Genauigkeit und Vollständigkeit erheben.
Soweit hier aber bekannt geworden ist, waren an der gefährlichen Lungenseuche 4500 Stück Rindvieh erkrankt, an Milzbrand 54 731 Stück, an Schweineseuche 31489 Stück, an Rothlauf 36 026 Schweine und an Klauenseuche 444 749 Stück Rindvieh.
Meine Herren, das sind immerhin Zahlen, welche beweisen, und ich glaube, keine falsche Behauptung aufzustellen, wenn ich sage, daß in dem so großen Reiche auf veterinärpolizeilichem Gebiete noch lange nicht alle Kautelen geschaffen sind und geschaffen werden können, die bei uns vorliegen, und die wir verlangen müssen, um unser Vieh vor der Gefahr der Verseuchung aus dem Auslande zu schützen.
(Sehr richtig!)
Weiter aber hat der Herr Abgeordnete angeführt, der Verkehr mit Fleisch über die Grenze habe doch noch niemals Krankheiten herbeigeführt.
Es ist ungefähr ein (v) halbes Jahr her, da haben wir im Gumbinner Bezirk die Trichinose gehabt, lediglich verursacht durch Schweinefleisch, das in einer sogenannten Freiportion über die russische Grenze eingebracht worden war.
Ferner haben wir jetzt im Kreise Johannisburg in mehreren Gehöften den Ausbruch der Maul- und Klauenseuche zu beklagen.
Es handelt sich um die Gegend an der Grenze; seit langer Zeit ist die Krankheit dort nicht gewesen, und es besteht daher der dringende Verdacht ein strikter Beweis ist in solchen Fällen schwer zu erbringen —, daß die Krankheit über die Grenze dorthin gekommen ist.
Wir sind in der That dauernd der Gefahr ausgesetzt, von Rußland her Vtehkrankheiten zu bekommen, und 'es ist daher unsere Pflicht, unsere werthvollen Viehbestände durch Grenzsperren zu schützen.
Ich erkenne auch dankbar die Zustimmung an, die dem Vorgehen der deutschen Regierungen auf diesem Gebiete von verschiedenen Seiten entgegengebracht wurde.
Auch Herr Bebel hat heute ausgeführt: wir wollen ja nicht eine absolute Oeffnung der Grenze, sondern eine bedingte, d. h. unter Kautelen und Sicherheiten.
Aber, meine Herren, das ist nicht ausführbar.
So wie der jetzt durch die Kontingentirung eng begrenzte Verkehr größer wird, ist niemand von uns in der Lage, wirkliche Sicherheiten schaffen zu können.
Wir dürfen nicht warten, bis das Kind in den Brunnen gefallen ist; dann ist cs zu spät, und dann werden Sie auch der Landwirthschaft und uns nimmer die Entschädigungen zuführen wollen und können, die ihr zukommen müßten, wenn wir ihr den nothwendigen Seuchenschutz versagen.
Dann war mir interessant, daß Herr Abgeordneter Bebel anführte, daß im Erzgebirge, einer ihm sehr bekannten Gegend, der Verbrauch von Speck sehr abgenommen habe.
(Zuruf links.)
Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober I90S.
S95S (v. Podbielski.)
(L.) Ich glaube, Sie finden in ihrem Stenogramm, daß Sie angeführt haben, daß viel Speck von der dortigen Bevölkerung verzehrt werde.
Dieser Speck kommt fast ausschließlich aus Amerika, seine Einfuhr unterliegt keiner veterinär- oder sanitätspolizeilichen Erschwerung.
Gegen das Steigen des Preises für Speck kann also durch Oeffnen der Grenze nicht Abhilfe geschaffen werden, weil die Grenze gar nicht geschlossen ist.
Das Steigen des Speckpreises zeigt nur, daß zur Zeit der Speck in anderen Ländern, insbesondere in Amerika, auch theurer geworden ist, und daß durch das Steigen des Preises für dieses Nahrungsmittel im Auslande auch ein Rückschlag im Inlands eingetreten ist, der sich für diese arme Bevölkerung im Erzgebirge fühlbar macht.
Ich komme nun, meine Herren, auf die Fleischbeschau.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, daß lediglich bei uns in Deutschland die Fleischkonserven mit Borsäure u. s. w. verboten seien, während die ganze übrige Welt diese Waare genießen könnte.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete wird mir zugeben, daß ich auch in der Kommission schon ausgeführt habe, daß gleiche Verbote in Frankreich und der Schweiz schon lange Zeit existiren; sodann wird er mir auch zugeben müssen, daß gerade im Lande des Ursprungs dieses konservirten Fleisches, in Amerika, seit Monaten eine Bewegung im Gange ist, die gerade gegen diese Art der Präservirung vorgeht, und ich kann versichern: noch ehe diese Frage bei uns zur Berathung stand, sind große Schlächter, sowohl aus Berlin wie aus Hamburg, zu mir gekommen, die mir sagten, durch den Gebrauch der Borsäure finde lediglich eine Mumifizirung des Fleisches statt.
Das war der Ausdruck, den diese Herren mir gegenüber gebraucht haben.
Ich kann ferner sagen, daß nicht das Landwirthschaftsministerium, sondern das Reichsgesundheitsamt diese Sache bearbeitet hat.
Nach den Erhebungen und Erwägungen, die diese Behörde angestellt hat, ist (L) das Verbot erfolgt.
Büchsenfleisch und Wurst dürfen allerdings nicht mehr eingeführt werden.
Aber um welche Summen handelt es sich
Während beim übrigen Fleisch Hunderttausende von Zentnern in Frage kommen, ist hier die Differenz, wie die Statistik erweist, sehr gering; es entfällt auf den Kopf unserer Bevölkerung im Durchschnitt der letzten Jahre von dem Einfuhrverbot nur V Kilo.
(Hört!
hört!)
Da werden Sie mir zugeben, daß dies unmöglich von Einfluß aus die Ernährung unserer Bevölkerung sein kann.
Zugegeben werden kann nur, daß vielleicht durch das Zusammentreffen einer Reihe von Umständen zeitweise in der Fleischversorgung Schwierigkeiten eingetreten sind.
Ich muß noch einen Punkt berühren.
Herr Bebel meinte gestützt auf Zeitungsnotizen ich hätte den Oekonomierath Ring zu der bekannten Konferenz mit der Stadtvertretung von Posen über die Fleischversorgung während der Manövertage zugezogen.
Es steht viel in den Zeitungen, so auch dies.
Ich glaube, die Betheiligten haben alle darüber gelacht.
Ich habe bis jetzt keinen Anlaß genommen, das zn berichtigen; nachdem aber Herr Bebel die Sache hier von der Tribüne zur Sprache gebracht hat, theile ich Folgendes mit.
Zu der von den Vertretern der Stadt Posen gewünschten Unterredung habe ich den Vorsitzenden der Landwirthschaftskammer für die Provinz Posen zugezogen, weil es mir darauf ankam, die Frage nach der Möglichkeit der Fleischversorgung der Stadt Posen aus der Provinz selber klarzustellen.
Ich hatte den Leiter der Viehzentrale seit langer Zeit, ich glaube, seit den Verhandlungen im Abgeordnetenhause, wissentlich nicht gesehen und habe ihn auch zu der Verhandlung nicht eingeladen.
In meinem Vorzimmer haben sich, wie ich gehört habe, die Theilnehmer an der Konferenz einige Zeit unterhalten.
Der Vorsitzende der Landwirthschaftskammer hatte es für zweckmäßig gehalten, auch mit der Viehzentrale in Verbindung zu treten und Kl hatte deren Leiter, den Oekonomierath Ring, gebeten, sich auf alle Fälle für die Konferenz bereit zu halten.
An der Verhandlung mit mir hat sodann zunächst außer den beiden Vertretern der Stadt Posen und dem Vorsitzenden der Landwirthschaftskammer nur der Referent meines Ministeriums theilgenommen.
Die städtischen Vertreter trugen mir ihre Wünsche vor, und ich mußte ihnen erklären, daß die beantragte Erlaubniß zur Einfuhr von Schweinen aus dem Auslande aus veterinärpolizeilichen Gründen nicht gewährt werden könne, daß vielmehr der Bedarf im Inland gedeckt werden müsse und meines Erachtens auch gedeckt werden könne.
Am Schluffe der Berathung hierüber wurde auf die Möglichkeit der Beschaffung der Schweine durch die Zentrale für Viehverwerthung hingewiesen und von dem Vorsitzenden der Landwirthschaftskammer bemerkt, daß er Herrn Oekonomierath Ring ersucht habe, zu erscheinen.
Dieser wurde nunmehr zugezogen und erklärte sich auf Befragen namens der Viehzentrale bereit, die erforderliche Zahl von Schweinen nach Posen zu liefern.
Das war der ganze Hergang der Sache.
Sodann sprach Herr Bebel über den Kleinbesitz und meinte, die Vermehrung des Kleinbesitzes werde nicht gefördert.
Wenn er auch nicht dem preußischen Abgeordnetenhause angehört, so wird er doch wissen, daß speziell in Preußen man seit einem Jahrzehnt energisch vorgegangen ist, Moor- und andere Ländereien zu besiedeln, um gerade den Kleinbesitz zu fördern.
Alle Parteien des preußischen Abgeordetenhauses haben diese Bestrebungen der Regierung unterstützt.
Ich kann ihm nicht auf das Gebiet seiner weiteren Erörterungen folgen, die meiner Ansicht nach darauf hinausgehen, weitere Kreise zu erregen.
Ich sollte meinen, alle Männer, die es mit unserem Vaterlande ernst und gut meinen, müßten den Schwerpunkt ihres Strebens (v) darin sehen (Heiterkeit links), die Gegensätze nicht zu verschärfen, sondern auszugleichen.
Ich meine, das ist wohl der Arbeit ernster Männer werth.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ich weiß sehr wohl: ich bin immer Gegner von Ihnen (nach links) gewesen (oho!
links) und werde es auch bis zu meinem Lebensende bleiben; ich bin aber immer ein ehrlicher Gegner gewesen, der gerade heraussagt, was er meint.
Sie können überzeugt sein, daß, wenn Sie es auch noch so wenig wünschen, diese Agitation denn eine solche liegt der Sache mit zu Grunde schließlich scheitern muß an dem Bewußtsein aller der Männer, die treu zum Vaterlande stehen.
(Oh!
oh!
links.)
Meine Herren, ich habe Ihnen weder Vaterlandslosigkeit vorgeworfen, noch daß Sie nicht treu zum Vaterlande ständen, sondern ich habe hier lediglich einen Appell an alle Männer gerichtet, auch an diejenigen, die hier dem hohen Hause angehören, sich zusammenzufinden, um eine brauchbare Grundlage für den Schutz unserer nationalen Arbeit zu schaffen.
Es ist eine ernste und große Arbeit; aber ich hoffe immer noch: wir werden sie lösen (Heiterkeit links), wie sehr auch der Herr Abgeordnete Bebel daran zweifelt.
Ich bin der Ueberzeugung, es muß und wird sich ein Weg finden.
Und, wie der Herr Reichskanzler Ihnen gegenüber schon ausgeführt hat, die Regierungsvorlage ist bestrebt gewesen, zwischen den Wünschen, die zu weit nach der einen, und den Wünschen, die zu weit nach der anderen Richtung gehen, die mittlere Linie zu halten und eine Grundlage zu schaffen, auf der es möglich ist, auch für die Zukunft gute Handelsverträge zu erzielen.
SlS Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
5960 (Li Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialdirektor Ritter v. Geiger.
Ritter v. Geiger, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner Rede unter anderem erwähnt, daß der bayerische Staatsminister Herr Graf v. Crailsheim am 2.
Oktober d. I., wenn ich richtig verstanden habe, im bayerischen Landwirthschaftsrathe (Zurufe von den Sozialdemokraten), also außerhalb des Landwirthschaftsraths eine Aeußerung über die Grenzsperre gethan habe.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Bebel sich vielleicht im Namen des Herrn Ministers geirrt hat.
Die Seuchenpolizei gehört nicht zum Ressort des Ministeriums des Aeußern, ondern zum Ressort des Ministeriums des Innern, dem rer Herr Staatsminister Freiherr v. Feilitzsch vorsteht.
Die Aeußerung soll gelautet haben: die Grenzen gegen Oesterreich dürften deshalb nicht geöffnet werden, weil die österreichischen Landwirthe billiger produzirten.
Ob diese Aeußerung überhaupt gefallen ist, ist mir nicht bekannt.
Der Herr Abgeordnete Bebel stützt sich er hat selbst mir eine entsprechende Mittheilung gemacht auf Zeitungsnachrichten; solche Nachrichten sind aber bekanntlich nicht immer richtig und zutreffend.
Solange nicht in anderer Weise der Nachweis über die Richtigkeit der von dem Herrn Abgeordneten angeführten Aeußerung erbracht ist, muß ich sie mit aller Entschiedenheit bestreiten.
Der Herr Staatsminister Freiherr v. Feilitzsch hat im bayerischen Landwirthschaftsrath am 29.
September d. I. eine Rede gehalten über die Seuchenpolizei und über die Frage der sogenannten Fleischnoth.
In dieser Rede hat er unter anderem es sind nur ein paar ganz kurze Sätze, die ich den Herren vorlesen werde Folgendes (L) ausgeführt: Die Staatsregierung hat die Pflicht, alle Interessen, diejenigen der Landwirthe wie diejenigen des konsumirenden Publikums und insbesondere auch der minderbemittelten Klassen ins Auge zu fassen, und fiehatdarnach ihre Stellung einzurichten.
Die Herren wissen, daß Bayern von sich aus eine Maßnahme in der Richtung nicht ergreifen kann, sondern daß eine etwaige Oeffnung der Grenzen nur vom Reich aus im Benehmen mit den Bundesregierungen erfolgen kann.
Es kommen hier Werthe der Landwirthschaft in Betracht, die sich nach Milliarden berechnen.
Der Herr Minister hat dann weiter bemerkt: Das kann die Staatsregierung heute schon erklären, daß sie auf eine strenge Handhabung der Seuchenpolizei Bedacht nehmen wird und muß, und daß sie insbesondere eine Verseuchung unseres einheimischen Viehstandes durch das Ausland auch für die Zukunft fern halten wird.
Hierauf hat der Herr Minister noch verschiedene Aeußerungen über die Einfuhr von Rindvieh aus Oesterreich gemacht und endlich noch hinzugefügt: Bezüglich des Rindviehes kann man also von einer Grenzsperre oder einer Oeffnung der Grenze wohl nicht sprechen; denn es ist ja mit gewissen Kautelen die Grenze schon geöffnet.
Die Frage, ob man sie weiter öffnen soll, bedarf jedenfalls einer sehr sorgsamen Erwägung seitens Bayerns und auch von Reichs wegen.
Die übrigen Aeußerungen in dieser Rede beziehen sich auf andere, nicht hierher gehende Punkte.
Ich glaube also, daß der Herr Staatsminister die Aeußerung nicht in der Art gemacht hat, wie sie vom Herrn Abgeordneten Bebel auf Grund von Zeitungsnachrichten mitgetheilt ist; denn die Rede, deren Hauptsätze ich verlesen habe, lautet (0) ganz anders.
(Zwischenruf links.)
—Die Zeitungsnummer habe ich im Ministerium des Innern in München erhalten, wo mir die Richtigkeit des Inhalts bestätigt worden ist.
Die Herren haben aus der Rede des Herrn Ministers v. Feilitzsch entnommen, daß die bayerische Regierung nur das thut, wozu sie im Interesse der Bevölkerung und im Interesse der Landwirthschaft verpflichtet ist.
Danach muß ich auch die weiteren Ausführungen, die Herr Bebel an seine Mittheilungen geknüpft hat, als unzutreffend bezeichnen.
Meine Herren, es wird in Bayern bezüglich der Grenzsperre genau nach den bestehenden Vorschriften verfahren das ist eine Sache, die sich von selbst versteht —, und diese Vorschriften haben nichts anderes zum Zweck als die Sicherung unseres einheimischen Viehstandes gegen Seuchengefahr.
Motive, wie sie Herr Bebel angeführt hat, sind diesen Vorschriften fremd.
Vizepräsident Viifing: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Finanzrath Dr. Rüger.
Dr. Rüger, Geheimer Finanzrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Vundesrath für das Königreich Sachsen: Von dem Erlaß der sächsischen Regierung in Sachen der Grenzsperre, den der Herr Abgeordnete Bebel vorhin erwähnte, ist eine Mittheilung an die hiesige Vertretung Sachsens bisher noch nicht gelangt.
Nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten muß auch angenommen werden, daß dieser Erlaß erst in den allerletzten Tagen ergangen ist.
(Zwischenruf links.)
—Wie gesagt, bis jetzt ist noch keine Mittheilung hierher gelangt, ich muß mir daher vorbehalten, erst später darauf einzugehen.
1 (v) Im übrigen muß ich gegen die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Bebel gegen die sächsische Regierung erhoben hat, nachdrücklich Verwahrung einlegen.
Was die Stellungnahme der sächsischen Regierung zu dem Zolltarif im allgemeinen anlangt, so hat der Herr Staatsminister v. Metzsch darüber im sächsischen Landtage und auch hier im Reichstage, und zwar am 5.
Dezember v. I., genügend Auskunft gegeben.
Ich habe mich lediglich darauf zu beziehen.
Vizepräsident Büstngr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: 1 Wenn der Herr Abgeordnete Bebel das Reden hier als Menschenquäleret bezeichnet hat, so werde ich mich jedenfalls diesem Vorwurf in erheblich geringerem Maße aussetzen als er selbst.
Herr Bebel sagte, wozu sind denn diese langen Reden
Ich glaube, wir könnten uns in der That über einen Modus verständigen, durch den diese Reden entbehrlich würden: wir könnten eine Abstimmung über die Kommisstonsvorschläge in zweiter Berathung im ganzen vornehmen.
Würden diese angenommen, so könnten wir dann nach Ablauf der geschäftsordnungsmäßigen Zeit die dritte Lesung vornehmen, und dann würde, da der Herr Reichskanzler diese Beschlüsse als unannehmbar bezeichnet hat, das Ergebniß herauskommen, das Herr Bebel gewünscht hat.
Wir würden diese langen Reden uns sparen können, und die Herren von der Linken würden dann doch die Vorlage zu Falle bringen, da nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers die Kommissionsbeschlüsse unannehmbar sind.
Ich beabsichtige nicht, auf die ausführlichen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Bebel in Bezug auf die Lage der Landwirthschaft im allgemeinen und im besonderen näher einzugehen, halte mich aber doch für Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
(Gamp) (L.) verpflichtet, einige Punkte kurz zu berühren.
Er hat aus einer Reihe von Thatsachen den Beweis führen zu können geglaubt, daß eine Nothlage der Landwirthschaft im allgemeinen in der That nicht vorhanden sei, und daß, wenn einzelne Landwirthe nothleidend seien, das auf einen Mangel an Kapital oder an Intelligenz zurückzuführen sei.
Nun befinden sich die Herren dort links durchaus in der Lage, den Beweis zu führen, wenn er wirklich geführt werden könnte, daß in der That eine Nothlage der Landwirthschaft in den einzelnen Theilen Deutschlands bei intelligenter Wirthschaft und genügendem Kapital nicht vorhanden sei.
Zum Beispiel könnte der Führer des „Nordost ''durch Nachfrage bei seinen Mitgliedern und durch Vorlegung der Bücher nachweisen, daß bei intelligenter Wirthschaft in der That die bäuerlichen Besitzer in Pommern außerordentlich prosperiren und nicht bloß für ihre in den Grundstücken investirten Kapitalien eine ausreichende Verzinsung, sondern auch für ihre Arbeitsleistung eine angemessene Entschädigung erhalten.
Da Sie (links) die Mitglieder des „Nordost ''zweifellos ohne Ausnahme für intelligente tüchtige Leute halten werden, die auch alle hervorragende und tüchtige Landwirthe sind, so könnten Sie diesen Beweis ziffermäßig führen, wenn zum Beispiel der Vertreter des „Nordost ''uns von seinen Mitgliedern mittheilte, welche Einnahmen und welche Verzinsung sie aus ihrem landwirthschaftlichen Betriebe haben.
Sie können auch von Großgrundbesitzern einen solchen Nachweis beibringen; denn es giebt ja in Ostpreußen einige Großgrundbesitzer, die Sozialdemokraten geworden sind.
Versuchen Sie doch den ziffermäßigen Nachweis zu führen, daß die Landwirthschaft prosperirt und eine angemessene Rente abwirft, dann werden Sie sich überzeugen müssen, daß die Nothlage bei den freisinnigen Grundbesitzern ebenso groß ist wie bei den nichtfreisinnigen.
Ich bitte aber nicht solche Grund (L) besitzer zu nehmen wie Herrn Kollegen Bräsicke aus Ostpreußen, der sagte: wir brauchen keine Zölle, wir brauchen nur höhere Preise für unsere Remonten.
Ja, wer diese direkte Unterstützung vom Staate bekommt, der braucht keine indirekte Unterstützung durch Zölle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie uns Bescher aus den verschiedenen Gegenden des Reichs nachweisen könnten, die unter normalen Verhältnissen produziren, das heißt, die nicht zu ganz besonders günstigen Preisen ihren Grundbesitz erworben haben, und die nicht ganz besonders günstige BetriebsVerhältnisse haben, und die gleichwohl für ihre Arbeit und ihr Kapital eine angemessene Entschädigung erhalten; wenn Sie den Beweis führen könnten, daß die Landwirthschaft im allgemeinen eine genügende Rente abwirft, dann würden wir uns über die Sache verständigen können.
Aber die Herren von links wissen ebenso gut wie wir, daß ein solcher Nachweis nicht geführt werden kann.
Herr Bebel sagt, die Zwangsversteigerungen sind zurückgegangen.
Nun weiß aber jedes Kind auf dem Lande, daß sie zurückgegangen sind, weil kein Gläubiger den Muth hat, seine Kapitalien zu kündigen, da er sich sagt: kommt es zur Versteigerung, so salle ich sicher aus, also lasse ich den Besitzer lieber ruhig wirthschaften; er wirthschaftet dann wenigstens für mich. Interessant war die Vorlesung des Herrn Bebel über die Verkrautung des Ackers.
Seine Behauptung, daß der reine Boden bessere Erträge bringt als der unreine, war nicht neu; aber, wenn er glaubt die Landwirthe darüber belehren zu können, daß die Verunkrautung durch ihre schlechte Wirthschaft bewirkt wird, so hat er sich den Beweis sehr leicht gemacht.
Jeder weiß, daß die Verkrautung des Ackers bei gewissen Witterungsverhältniffen auch vom tüchtigsten Landwirth gar nicht gehindert werden 5961 kann.
Wenn im späten Frühjahr Frost eintritt, und der (6) Hafer abfriert, und es kommt nachher eine für die Entwicklung des Unkrauts günstige Witterung, so vertrautet; der Acker das kann der beste Landwirth nicht hindern.
Herr Bebel hat dann durch eine Fülle von Zahlen den Nachweis versucht, daß eine erhebliche Minderproduktion an Fleisch in den letzten Jahren eingetreten sei.
Auf einen Zwischenruf erklärte er mit großer Sicherheit, er werde in seiner Beweisführung keine Lücke lassen, er werde den striktesten Beweis führen.
Nein, Herr Abgeordneter Bebel, Sie haben doch eine ganze Reihe von Lücken gelassen.
Zunächst hat der Viehbestand als solcher seit dem Jahre 1873 bis jetzt einen wesentlich anderen Charakter angenommen.
Wir haben im Jahre 1873 vielleicht in allen, sicherlich aber in den meisten Gebieten des Deutschen Reichs eine so schnelle Mast nicht gekannt, wie solche heute erreicht wird.
Damals wurden die Schweine vielleicht erst in einem Alter von anderthalb Jahren und später aus den Markt gebracht, jetzt sind sie mit zehn, ja mit acht Monaten schlachtreis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir also nach der Zählung vom Jahre 1900 fast 19 Millionen Schweine hatten, die bereits nach acht bis zehn Monaten aus den Markt kommen, während sie srüher erst nach anderthalb Jahren auf den Markt gebracht wurden, so kommt das einer Verdoppelung des vorhandenen Bestandes im Verhältniß zum Jahre 1873 gleich.
Ebenso haben wir früher einen erheblich größeren Theil Ochsen als Zugvieh benutzt als gegenwärtig; die Zugochsen kommen aber erst mit 6 Jahren und später zur Mast, während das eigentliche Mastvieh mit 2 '.
bis 3 Jahren schlachtreif ist.
Auch die Kühe haben in ihrer Qualität wesentlich zugenommen.
Ich glaube, daß man von den östlichen Provinzen behaupten kann, daß die Kühe in Bezug aus Milchergiebigkeit mindestens das Doppelte leisten (v) als vor dreißig Jahren.
Die Schafe wurden vor dreißig Jahren fast ausschließlich der Wolle wegen gezüchtet; sie lieferten schlechtes, minderwerthiges Fleisch und kamen erst im Alter von drei bis vier Jahren zum Verkauf als Schlachtvieh, während die Fleischschafe heute bereits mit einem Jahre geschlachtet werden und noch früher.
Der Abgeordnete Bebel hat dann aus die Verschlechterung der Qualität des Fleisches hingewiesen.
Meine Herren, woher kommt denn die schlechte Qualität des Fleisches
Doch nur durch die Maisfütterung, nicht durch die Verwendung einheimischer Produkte.
Auch hat der Herr Abgeordnete Bebel zu berücksichtigen vergessen, daß der Export von Schafen in den letzten 30 Jahren wesentlich zurückgegangen ist.
Ich habe mir die Statistik für die früheren Jahre in der kurzen Zeit leider nicht verschaffen können; aber noch im Jahre 1889 haben wir einen Export von gegen 600 000 Schafen gehabt, der im Jahre 1900 auf 147 000 zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also der Herr Abgeordnete Bebel müßte diese Differenz auch berücksichtigen.
Eine eigenthümliche Beurtheilung hat der Herr Abgeordnete Bebel der Gesetzgebung bezüglich des veterinären Schutzes sowie der Fleischschau zu Theil werden lassen.
Ich muß mich auf das allerentschiedenste dagegen verwahren.
Ich halle es nicht für kollegial, daß er in der Weise, wie er es gethan, diejenigen, die die Gesetze votirt, herabzieht und beleidigt.
Wie kommt der Abgeordnete Bebel dazu, uns vorzuwerfen, wir hätten diese Gesetze gemacht, lediglich um das Fleisch zu vertheuern, und nicht vielmehr aus sanitären Rücksichten zum Schutze der Bevölkerung
Wie kommt der Abgeordnete Bebel dazu, uns vorzuwerfen, daß unsere ganze Haltung gegenüber der veterinärpolizeilichen Maßnahmen der Regierung ans SWS Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
(Gamp.)
(ä) Eigennutz und Habsucht zurückzuführen sei!
Ich halte das für eine frivole und unberechtigte Verdächtigung.
(Oh!
oh!
und Unruhe links.)
Ja, mindestens frivol!
1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Herr Abgeordneter Gamp, es ist nicht zulässig, daß Sie gegenüber einem Abgeordneten sagen, es sei frivole Verdächtigung.
Ich muß Sie deshalb zur Ordnung rufen.
Gamp, Abgeordneter: Ja, ich habe einen parlamentarischen Ausdruck für diese Verdächtigung nicht finden können.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Biifing: Das ist kein Grund, um einen unparlamentarischen Ausdruck zu gebrauchen.
(Sehr richtig!
links und Zurufe.)
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, Sie erheben den Vorwurf, Deutschland sei in dieser Beziehung besonders rigoros vorgegangen.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Alle Länder schützen sich in gleicher Weise.
Sehen Sie doch England an!
Hat England etwa mildere Bestimmungen in Bezug auf die Einfuhr von ausländischem Vieh
Im Gegentheil.
Seit Dezennien darf in England kein lebendes Vieh eingeführt werden, und erst vor kurzem ist der Antrag, mit Rücksicht auf den großen Vieh- und Fleischmangel in England und mit Rücksicht auf die hohen Preise die Einfuhr von Vieh aus Argentinien freizugeben, von dem leitenden Minister abgelehnt mit Rücksicht auf die Schutzbedürftigkeit der englischen Viehbestände gegen die Gefahr der Seucheneinschleppung.
Meine Herren, ich habe die Bemerkungen und die Zahlen des Herrn Abgeordneten Bebel in Bezug auf die Preise von Speck und Fleisch in den einzelnen sächsischen Orten nicht genau verfolgen können; ich habe mir aber doch einige gemerkt.
Er sagte, an einem Ort sei der (6) Speckpreis von 76 auf 80 Pfennig in die Höhe gegangen.
Das mag sein; aber ist denn das wirklich eine so exorbitante Preissteigerung
Wenn aber in anderen Orten, die er nannte, derselbe Speck bis auf 95 Pfennig in die Höhe gegangen ist, so beweist doch diese verschiedene Preisentwicklung in Städten, die die gleichen Verhältnisse haben, daß dort ganz lokale Ursachen mitgewirkt und, wie das vielfach auch sonst der Fall ist, der Zwischenhandel in erheblicher Weise die Preisentwicklung beeinflußt hat.
Denn daß der Zwischenhandel den größten Theil der Schuld an der sogenannten Fleischnoth trägt, darüber kann kein Zweifel sein; der Hauptgrund ist allerdings das Geschrei, das die Presse in Bezug auf die Fleischnoth gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Gothein sagte ja vor einigen Tagen ganz mit Recht: reden Sie dem klügsten Mann immer wieder und wieder denselben Unsinn ein, so glaubt er ihn.
Diese Aeußerung des Abgeordneten Gothein trifft auch auf diese Rederei über die Fleischnoth zu; denn darüber kann doch kein Zweifel sein, daß, wenn Sie den Leuten immer wieder denselben Unsinn einreden, es schließlich auch verständige Leute giebt, die das glauben.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Natürlich hat der Abgeordnete Gothein aus eigener Erfahrung gesprochen, denn er hat uns ja ausdrücklich das mitgetheilt.
Also die Erfahrung hat er sicher gemacht.
(Wiederholte Zurufe links.)
Nein!
Ich habe Ihnen ja eben mitgetheilt, was Herr Gothein gesagt hat, und was er gesagt hat, trifft auch bet dem Geschrei über die sogenannte Fleischnoth zu.
Nun, meine Herren, gebe ich ohne weiteres zu, daß die Fleischproduktion gegenüber dem Vorjahre zurückeblieben ist.
Das hat natürliche Ursachen, die aber nicht loß in Deutschland, sondern auch in allen übrigen Ländern der Welt eingetreten sind.
Für Deutschland liegt die Hauptursache darin, daß wir zwei sehr futterarme (6) Jahre gehabt haben (sehr richtig!
in der Mittte), Jahre, in denen jeder Landwirth das irgend entbehrliche Nutz- und Schlachtvieh abstieß, Jahre, in denen er das Vieh früher zu Markt brachte, als er es sonst gebracht hätte, um die Fütterung während des Winters einschränken zu können.
Dazu kam der große Ausfall in der Maisernte in Amerika und Australien.
Die Maispreise sind in diesem Jahre um 30 bis 40 Mark höher als im vorigen Jahre.
Daß das natürlich auf die Bestände an Mastvieh einen großen Einfluß hat, liegt doch auf der Hand.
Allerdings hatten wir seit einigen Monaten auch in Bezug auf den Schweineauftrieb ein nicht unerhebliches Defizit.
Schon jetzt sind aber die Preise für junge Schweine, für Ferkel, um 30 bis 40 Prozent zurückgegangen gegenüber den Preisen, die wir noch vor wenigen Monaten hatten (hört!
hört!
rechts und in der Mitte); ja, die Ferkel sind in manchen Gegenden jetzt bereits absolut unverkäuflich, weil sich jeder Besitzer genügend damit versorgt hat und niemand selbst diese Preise mehr zahlen kann und will.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, es gehört gar keine große Weisheit dazu, um voraussagen zu können, daß wir im nächsten Jahre eine Schweinenoth haben werden, wie sie für die Landwirthschaft gar nicht schlimmer gedacht werden kann, d. h., daß sie ihre Schweine nicht mehr wird loswerden können zu einigermaßen lohnenden Preisen.
Ich habe ja dem Herrn Abgeordneten Bebel in der Kommission den Weg angegeben, auf welchem er die Kreise, für die er sich besonders zu iuteressiren behauptet, die Arbeiter, mit billigem Fleisch versorgen kann.
Mögen doch die Arbeiter Konsumvereine errichten und Verträge auf lange Zeit abschließen, dann werden sie zu sehr viel (r ) billigeren Preisen das Fleisch bekommen.
Ich habe mich ihm gegenüber erboten, 300 bis 400, auch 500 Schweine jährlich an solche Konsumvereine zu liefern, und zwar zu einem um 8 Mark pro Zentner niedrigerem Preise, als heute die Schweine stehen, wenn er einen 10jährigen Kontrakt abschließt; und als ich ihm dieses Anerbieten machte, da kam ein Kollege ich glaube, es war Herr Sieg und sagte, er wolle ihm ebenso viel Schweine noch 2 Mark billiger verkaufen.
(Heiterkeit.)
Hier haben Sie also das Mittel, den Arbeitern billigeres Fleisch zu verschaffen, und möchte ich den Sozialdemokraten empfehlen, nur einen Theil Ihrer Arbeit auf wirklich praktische Ziele zu verwenden, sie würden dann den wirklichen Interessen der Arbeiter mehr dienen, als das bisher leider der Fall gewesen ist.
Meine Herren, wenn ich für die Aufrechterhaltung der Schutzzollpolitik auch auf diesem Gebiet eintrete, so thue ich es vor allem aus Rücksicht auf die Interessen der Arbeiter.
Denn darüber kann kein Zweifel sein: der größte und wichtigste Faktor, der die Preise niedrig hält nicht bloß bei den anderen landwirthschaftlichen Produkten, sondern auch bei Viehprodukren, ist die einheimische Produktion.
Schädigen und unterbinden Sie die einheimische Produktion, sodaß dieselbe wesentlich zurückgeht, so können Sie zwar vorübergehend billige Preise haben, aber auf die Dauer bezahlt der Arbeiter sehr viel höhere Preise, als wenn die einheimische Produktion den inländischen Bedarf deckt.
Das liegt doch auf der Hand.
Das Ausland giebt ja doch nur seine überschüssigen Vorräthe an das Inland ab, während der inländische Produzent genöthigt ist, sein Vieh, wenn es schlachtreif ist, auf den Markt zu bringen und dort zu verkaufen.
Geht also die inländische Produttion zurück.
Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25, Oktober 1902.
(Gamp.)
(L) so giebt es höhere Preise für den Konsumenten, als wenn das Bedürfniß der inländischen Konsumtion durch die inländische Produktion gedeckt wird.
Das sehen auch alle einsichtigen Leute ein.
Als wir im Jahre 1890 höhere Schweinepreise hatten, als wir sie jetzt haben, da war es der Herr Direktor Hausburg, der in einem längeren Artikel darauf hinwies: diese hohen Viehpreise sind die Folge von den schlechten Preisen der Vorjahre.
Das liegt doch ganz auf der Hand, daß, wenn ruinöse Preise für Viehprodukte bestehen, die Landwirthschaft die Viehproduktion aufgiebt und zu anderen Branchen übergeht.
Sie haben ja schon von dem Herrn landwirthschaftlichen Minister gehört, daß die Landwirthschaft in großem Umfang jetzt schon der Auffassung ist, daß die Aufzucht und das Mästen von Vieh kein Geschäftszweig ist, und daß viele und das sind vielleicht unsere intelligentesten Besitzer zur viehlosen Wirthschaft übergehen.
Ich kann Sie im Interesse der Arbeiter nur dringend davor warnen, diese Entwicklung durch Beseitigung oder wesentliche Ermäßigung der Viehzölle zu begünstigen.
Wenn unsere Viehbestände in erheblichem Umfang zurückgehen, so wird in erster Linie der inländische Arbeiter darunter zu leiden haben und wird wesentlich höhere Preise zahlen müssen, als wenn wir eine starke, leistungsfähige, das inländische Konsumentenbedürfniß deckende Produktion haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr interessant war mir die Mittheilung des Herrn Abgeordneten Bebel, daß in Frankreich an der Grenze die Vieh- und Fleischpreise nur ungefähr drei Viertel so hoch seien wie bei uns.
Es scheint Herrn Bebel ganz entgangen zu sein, daß in Frankreich erheblich höhere Viehund Fleischzölle bestehen als bei uns.
Er hat also damit zugegeben, daß die Höhe der Zölle keineswegs die Höhe der Preise der Produkte bedingt, und das bestätigt das, (L) was ich eben gesagt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter dem Schutz der französischen Zölle hat sich die französische Landwirthschaft so entwickeln können, daß sie den Bedarf der inländischen Konsumenten an Fleisch nicht bloß decken, sondern Fleisch auch noch ausführen kann.
Nur allein durch die Schutzzölle ist die französische Landwirthschaft in die Lage gekommen, diese billigen Preise stellen zu können, und die französischen Arbeiter haben den Vortheil davon.
Das, was Frankreich erreicht hat, wollen wir auch durch unsere Schutzzollpolitik erreichen.
Wir wollen, daß unsere Landwirthschaft den einheimischen Bedarf voll und ganz befriedigt, und wenn das der Fall ist, so sind zweifellos erheblich niedrigere Preise mit Sicherheit zu erwarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb, meine Herren, bin ich auch gegen die Oeffnung der Grenzen.
Ich wurde an sich gar kein Bedenken haben, aus Rücksicht aus die Arbeiter vorübergehend einer Oeffnung der Grenzen unter den nöthigen Kanteten zuzustimmen; aber der Nachtheil liegt darin, daß dadurch das Vertrauen der landwirthschaftlichen Bevölkerung in die Stetigkeit unserer Verwaltungsgründsätze erschüttert wird.
Denn wenn die Landwirthschaft steht, daß, obwohl mit Sicherheit vorauszusehen ist, daß im nächsten Jahre die Preise erheblich geringer sein werden als jetzt, bei einer ganz vorübergehenden Konjunktur die Grenzen geöffnet und die Viehbestände den Ansteckungsgefahren Preis gegeben werden, fo muß sie muthlos werden und wird die Viehproduktion nicht mehr in dem Maße aufrecht erhalten wie jetzt.
Uebrigens würde zur Zeit die Oeffnung der Grenzen gar keinen Vortheil bieten.
Der Herr Staatsminister v. Podbielski hat bereits in der Kommission einige Zahlen mitgetheilt; ich kann hier diese Mittheilungen noch etwas 5963 ergänzen.
Am 19.
September haben die Schweinepreise (6) in Budapest betragen 44 V Mark pro Doppelzentner lebendes Gewicht, in Holland 42 bis 43, in Wien 42 bis 44, Fleischschweine sogar 44 bis 49.
Das sind Preise, wie sie bei uns auch nicht höher sind in den landwirthschaftlichen Gebieten, die die Großstädte mit Fleisch verforgen.
Uebrigens beweist das Vorgehen der Stadt Staßfurt, daß es möglich ist, zu annähernd den gleichen Preisen das Fleisch in die Großstädte zu bringen.
Staßfurt hat, um den Zwischenhandel auszuschalten, sich direkt mit den Produzenten in Verbindung gesetzt.
Nach Veröffentlichungen, die den Herren wohl auch bekannt sein werden, ist es der Stadt gelungen, große Transporte Schweine zu einem Preise von etwa 47 bis 49 Mark einschließlich aller Unkosten, Transportkosten, Schlachthausgebühren u. s. w., der städtischen Bevölkerung zur Verfügung zu stellen.
Der letzte Transport hat 49, 55 Mark gekostet; in diesem Preise stecken alle Kosten für den Vichhof, Schlachtgebühr, Transport u. s. w. Das sind also Preise, die sich durchaus auf einer mittleren Linie bewegen, die fogar niedriger sind, als die Preise in Pest, Wien, Holland unter Zurechnung der Transportkosten betragen würden.
Wie ist es aber der Stadt Staßfurt ergangen
Ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten mir erlauben, ein paar Zeilen aus einer von der Stadt ausgehenden Veröffentlichung vorzulesen: Vielleicht interesstrt es auch weitere Kreise, daß zwei hiesige Fleischer in Beetzendorf einen um 2 Mark höheren Preis, als wir bisher zahlten, den Landwirthen geboten haben, damit sie nicht an unsere Aufkäufer verkaufen, und daß diese sich an unseren Aufkäufern zu reiben suchten.
Einer ging soweit, ihn mit der Peitsche zu schlagen.
Gerichtliche Ahndung steht bevor.
Sie sehen, wie dies Vorgehen der Gemeinde- M) vertretung, welches alle Anerkennung verdient, und welches den Herren, die in den Stadtvertretungen sind, zur Nachahmung dringend empfohlen werden muß, dazu geführt hat, den Arbeitern in Staßfurt das Schweinefleisch zu sehr mäßigen Preisen zur Verfügung zu stellen.
(Zuruf links.)
Schutz des Mittelstandes
Natürlich ist das Schutz des Mittelstandes!
Derselbe besteht, Herr Kollege vr.
Barth, doch nicht darin, daß man solches Vorgehen der Fleischer, dem sie sogar mit der Peitsche Nachdruck gegeben haben, unterstützt!
Wenn Sie das darunter verstanden haben, fo haben Sie sich in einem Irrthum befunden.
Ich habe heute im „Vorwärts ''gelesen, daß die Stadt Dresden einen Versuch gemacht hat, das Fleisch aus dem Auslande zu beziehen.
Dieser Versuch ist aber gescheitert und bestätigt derselbe, daß im Auslande die Preise nicht so sind, daß bei einer Oeffnung der Grenzen sehr erheblich billigere Preise zu erwarten wären.
In Dresden hat die Gemeindevertretung ein paar Großschlächter aus Wien veranlaßt, Schweine nach Dresden zu bringen.
Sie sind hingekommen, haben die Schweine dort geschlachtet, aber beim Verkaufen hat es sich herausgestellt, daß die Preise, die sie fordern mußten, um ihre Kosten zu decken, erheblich höher gewesen sind als die Preise der einheimischen Schweine in Dresden, und da haben die Stadtverordneten und der Magistrat die sächsische Regierung gebeten, sie möchte wenigstens die Fleischschaugebühr diesem betreffenden Händler nachlassen, damit er nicht gar zu große Verluste hätte, was dann auch die sächsische Regierung in bekannter Liebenswürdigkeit gethan hat.
Also, meine Herren, dieser Versuch hat bewiesen, daß durch eine Oeffnung der Grenzen ein erheblicher Vortheil in Bezug auf den Rückgang der Preise nicht zu erreichen ist, well die Viehpreise des Auslandes augemReichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 35.
Oktober 1902.
5964 (Gamp.)
l) blicklich nicht niedriger find als bei uns, wenn die Transportkosten berücksichtigt werden.
Jnteresstrt hat es mich, daß der Abgeordnete Bebel den Fleischern einen recht schönen Gewinn als ganz berechtigt zusprechen zu sollen geglaubt hat nämlich den recht schönen Gewinn von 50 Prozent —, während er den Landwirthen gegenüber dieses Entgegenkommen nicht glaubt bethätigen zu können.
Uebrigens ist da dem Abgeordneten Bebel ein recht erheblicher Irrthum untergelaufen.
Er sagte nämlich: wenn durch diesen Zoll das Pfund Fleisch im Großhandel um 15 Pfennige vertheuert wird, so muß der Fleischer, um seinen berechtigten Nutzen zu haben, ebenfalls noch auf diese Erhöhung 50 Prozent zuschlagen, um seine Ladenmiethe u. s. w. zu decken.
Ja, Herr Abgeordneter Bebel, glauben Sie denn, die Ladenmiethe hängt von den Preisen ab, welche der Fleischer zahlen muß, und daß, wenn der Preis durch den Zoll eine Erhöhung erfährt, auch die Ladenmiethe höher wird
(Zuruf links.)
Nein, das ist nicht der Fall.
Ihre ganze Rechnung war unrichtig.
Sie find davon ausgegangen, daß das Schweinefleisch Lebendgewicht 56 Mark kostet; 20 Prozent bei Schweinen als Tara abzuziehen, ist meines Erachtens schon ein zu hoher Prozentsatz.
Ziehen Sie aber 20 Prozent ab, so kommen Sie auf 70 Pfennig für das Pfund geschlachtetes Schweinefleisch, und wenn Sie dann 110 Pfennig dem betreffenden Fleischer zusprechen, so bekommt derselbe für seine Thätigkeit und seine Unkosten 40 Pfennig pro Pfund.
Und das halten Sie für angemessen
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Ja, das war der Fall, Herr Bebel.
Es sind 40 Pfennig, die der Schlächter verdienen soll, während der Landwirth nach Abzug der Transportkosten nur etwa 54 Pfennig für das Pfund Fleisch erhält.
Sie sind also sehr wenig billig gewesen.
(L) Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat nun eine Rechnung aufgestellt, aus der er glaubte nachweisen zu können, daß die kleinen Grundbesitzer keinen Vortheil von dieser Vorlage haben.
Andererseits hat er behauptet, daß die Belastung der Bevölkerung durch diese Vorlage etwa 1000 Millionen Mark beträgt.
Wo bleiben denn die 1000 Millionen
Sollen diese die Großgrundbesitzer allein in die Tasche stecken
(Zuruf.)
Die Jndustriezölle sind gering; es entfallen auf sie nur 35 Millionen; also das kann den Kohl nicht fett machen.
Es müssen daher im wesentlichen die Agrarzölle sein, durch welche eine Vertheuerung um 1000 Millionen eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
sagt Herr Bebel.
Nun frage ich: wer bekommt sie
Die kleinen Grundbesitzer bekommen sie nicht, also sollen die Großgrundbesitzer sie bekommen, von denen etwa 25000 vorhanden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Bebel rechnet den Grundbesitz über 100 Hektar zu den „Latifundien ''.
Nebenbei möchre ich bemerken, daß nach meiner Kenntniß der landwirthschastlichen Verhältnisse im Osten Grundstücke von 100 Hektar zu den Bauerngütern gerechnet werden, wenn sie nur leichten Boden haben!
Meine Herren, die Berechnung, die Herr Bebel selbst machte, ergab, daß auf den Großgrundbesitzer durchschnittlich 33 Schweine fallen.
Also 33 Schweine fallen auf Ihren sogenannten „Latifundienbesitzer ''.
Nun rechnen Sie ab die Schweine, die Zuchtzwecken dienen, und die überwiegend vom Großgrundbesitzer gehalten werden, rechnen Sie ferner ab seinen eigenen Bedarf, so entfallen auf jeden Latifundienbefitzer des Herrn Bebel etwa b Schweine.
Erhält derselbe nun wirklich durch den Zoll 10 Mark pro Schwein mehr, so hat jeder Latifundienbesitzer einen Vortheil von 250 Mark.
Wo bekommen to) Sie Ihre 1000 Millionen heraus
Erklären Sie uns die Sache doch näher!
Meine Herren, wie irrthümlich aber diese Auffassung ist, ohne weiteres anzunehmen, daß jeder Zoll eine Vertheurung im gleichen Umfang zur Folge hat, dafür möchte ich Ihnen als klassisches Beispiel nur die Zuckerzölle anführen.
Wir haben sehr erhebliche Zuckerzölle.
Jeder weiß aber, daß die Znckerzölle auf den Zuckerpreis im Jnlande nicht die mindeste Wirkung haben, sondern daß dieser Preis lediglich vom Auslandspreis abhängt, und zwar deshalb, weil die Produktion im Inland größer ist als der Konsum, und wir Zucker exportiren müssen.
Wenn wir nun beim Vieh dasselbe erreichen, was wir beim Zucker erreicht haben, wenn wir erreichen, daß die Viehproduktion im Jnlande so steigt, daß wir den einheimischen Bedarf vollständig decken, so versagt in demselben Augenblick der Zoll, und er kann nicht den mindesten Einfluß auf die Inlandspreise haben.
Ich glaube, das wird auch der Herr Dr. Barth einsehen.
(Zuruf links.)
—Hierbei handelt es sich um kein Kartell, Herr Kollege Barth.
Sie werden mir zugeben müssen, wenn im Inland eine so große Produktion ist, daß wir so unseren Bedarf ganz decken, ja eventuell gar Vieh exportiren, dann haben die Zölle keinen Einfluß auf die Preise im Jnlande.
Ich komme nun auf die Vorlage und deren Begründung.
Die Vorlage unterscheidet zwischen Stieren und Kühen einerseits und Ochsen andererseits.
Daß diese Unterscheidung von der Kommission beseitigt ist, bezeichnete der Kollege Bebel als „reinen Skandal ''.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, Herr Bebel, Sie haben das gesagt; aber ich nehme es Ihnen nicht weiter übel, Sie mögen es nicht so schlimm gemeint haben (Heiterkeit), d ) daß die Kommission diese Unterscheidung nicht aufrecht erhalten hat.
Herr Kollege Bebel, es ist nicht nur kein „Skandal '', sondern durchaus berechtigt gewesen; sie hat das nicht ohne Grund gethan.
Sie sagen, das Kuhfleisch sei besser als das Ochsenfleisch.
Ich gebe zu, daß manches Kuhfleisch schlechter ist als manches Ochsenfleisch; aber ich kann Ihnen auch sagen, daß es Kuhfleisch giebt, das sehr viel besser ist als Ochsenfletsch.
Wenn das allerdings zur Zeit nicht oft der Fall ist, so liegt das daran, daß die Kühe jetzt meist erst im späteren Lebensalter zur Mast aufgestellt werden.
Wird aber beim Zoll der Unterschied, den die Regierungsvorlage machte, beibehalten, so wird sofort im Ausland in großem Umfange die Kuhmast betrieben werden, und das schönste Kuhfleisch kommt billig herüber.
Ist das rationell, daß die besten Mastkühe zu billigeren Zollsätzen hereinkommen sollen als die Ochsen, die nicht besseres Fleisch geben
Es ist femer bekannt, daß gerade für Wurst die Stiere das beste Fleisch geben, und es wird sogar theurer bezahlt als das Ochsenfleisch, und nun soll dieses Fleisch billiger hereinkommen als das Ochsenfleisch
Diese Unterscheidung der Vorlage war also irrationell, deshalb mußte die Kommission sie beseitigen.
Das Einzige, was man allenfalls begründen könnte, wäre, daß man Zuchtvieh billiger einführen darf.
Das hat die Kommission in gewissem Umfange auch zugestanden; ein weiteres Bedürfniß dafür ist nicht vorhanden.
Meine Herren, eine gleiche Behandlung des Mastviehs ist entschieden geboten und durchaus berechtigt, und es ist deshalb nicht einzusehen, weshalb die Schweine nach der Vorlage nur mit 10 Mark pro Doppelzentner verzollt werden sollen, die Ochsen aber mit 12.
Im Gegentheil, es ist allgemein bekannt, daß das Schlachtgewicht beim Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
5965 (GamP.)
() Schwein ein.
sehr viel höheres ist, häufig auf 85 Prozent und mehr geht als beim Rindvieh, bei welchem ein sehr erheblicher Verlust bei der Schlachtung eintritt, der sich auf -10 bis 45 Prozent beläuft.
Deshalb wäre es an sich gerechtfertigt, daß man für die Schweine einen höheren Zoll eingeführt hätte als für die Ochsen.
Da aber die Schweine vorwiegend von den ärmeren Bevölkerungsklassen verbraucht werden, so erscheint der gleiche Zoll durchaus berechtigt, bei welchem das Schweinefleisch erheblich geringer belastet ist als das Rindfleisch.
Uebrigens hat der Herr Abgeordnete Bebel übersehen, daß die Kommissioiisvorlage eine 20prozentige Ermäßigung gestattet auf dem Wege der Handelsverträge.
Der Herr Reichskanzler und auch der Herr Landwirthschaftsminister haben behauptet, daß in Bezug auf die Viehzölle eine Bindung für die verbündeten Regierungen unannehmbar sei.
Ich muß mich über diese Erklärung im höchsten Maße wundern.
Der Herr landwirthschaftliche Minister selbst hat in der Kommission mit sehr beredten Worten darauf hingewiesen, daß die Zölle der Regierungsvorlage nothwendig seien, um die einheimische Landwirthschaft und die vaterländische Viehproduktion zu schützen und um die Differenz auszugleichen, die zwischen den inländischen und ausländischen Produktionskosten besteht.
Sind aber diese Zölle nothwendig, die die Regierungsvorlage uns selbst vorgeschlagen hat, dann kann mau sie doch unmöglich durch die Handelsverträge wieder beseitigen wollen.
Die verbündeten Regierungen können es höchstens beanstanden, daß die Kommissionsbeschlüsse ein Herabgehen der Zölle auf die Regierungsvorlage nicht gestatten, und daß durch die Festsetzung der 20 Prozent, die bei der Ermäßigung innegehalten werden müssen, Zollsätze von 14, 4 Mark pro Zentner entstehen, während die Regierung bei Ochsen nur 12 und bei Schweinen 10 Mark vorgeschlagen hat.
Ging die Argumentation des Herrn (L) Ministers für Landwirthschast in der Kommission dahin, daß es absolut nothwendig sei, diese Zölle, wie die Regierungsvorlage sie uns vorschlug, im Interesse unserer kleineren Grundbesitzer einzuführen, dann darf man sie doch nicht als Handelsobjekt benutzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die Zollsätze der Vorlage wesentlich aus landwirthschaftlichen Gesichtspunkten und nicht aus handelspolitischen begründet wurden, geht daraus hervor, daß der Herr Landwirthschaftsminister diese Zölle vertreten hat und nicht der Herr Handelsminister.
Die Preisbildung hat bisher unter dem Einfluß gestanden, daß die Grenzen abgeschlossen sind aus sanitären Rücksichten.
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkt, und weil wir auf dem Standpunkt stehen, halten wir einen anderen Schutz für nothwendig und berechtigt, daß die sanitären Maßregeln gegen das Ausland nur ergriffen werden dürfen zum Schutz für den inländischen Viehbestand, und daß, wenn das Ausland absolut seuchenfrei ist, auf Grund der sanitären Bestimmungen die Einführung aus dem Ausland nicht gehindert werden darf.
Weil wir aber dieser Ansicht sind, müssen wir wünschen, daß ein anderer Schutz geschaffen wird, der, wie der Herr Minister sehr zutreffend ausgeführt hat, die Produktionskosten in den einzelnen Landestheilen einigermaßen ausgleicht.
Von der Regierung ist auch anerkannt worden, daß die Regierungsvorlage über dieses Maß nicht hinausgeht.
Meine Herren, nun begreife ich wirklich nicht, wie gerade diejenigen, die die Nothwendigkeit des Schutzes der kleinen Grundbesitzer zugeben, gegen die Viehzölle sind; denn es ist doch auch von ihnen anerkannt und wiederholt behauptet worden, daß der kleine Grundbesitzer vorzugsweise an der Viehzucht betheiligt ist, und daß die Interessen der kleinen Besitzer erheblich geschädigt würden, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
wenn die Viehzucht zurückginge und nicht mehr lohnte.
(0) Nun hat Herr Gothein selbst anerkannt, daß die Produktionskosten in der Regel den Preis eines Produkts bedingen, und daß nur ausnahmsweise eine wesentlich veränderte Nachfrage oder Angebot diesen natürlichen Faktor für die Preisentwicklung beeinflußt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat darauf hingewiesen, die kleinen Grundbesitzer brauchten in großem Umfange ausländische Futtermittel.
Das ist in den östlichen Provinzen durchaus nicht der Fall.
Die bäuerlichen Besitzer verfüttern im wesentlichen zur Mast ihre eigenen Produkte, die Abgänge der Hanswirthschaft, die Milch, die Kartoffeln, das Hintergetreide, namentlich auch die Klee- und Heuvorräthe; sie kaufen nur ausnahmsweise und im Verhältniß zu den in der eigenen Wirthschaft erzeugten Futtermitteln nur geringe Mengen ausländischer Futtermittel zu.
Wenn die Futtermittel aus dem Auslande zollfrei bezogen werden könnten, so würde die nothwendige Folge eintreten, daß dadurch die inländischen Futtermittel in ihrem Werthe erheblich herabgedrückt würden; denn der Preis der inländischen und der ausländischen Futtermittel richtet sich lediglich nach ihrein Mastwerth.
Wenn Sie also die ausländischen Futtermittel durch die Freilassung von Zöllen erheblich im Preise ermäßigen und damit den Werth aller inländischen Futtermittel auf dasselbe Niveau herabdriicken, so tritt für die Viehproduzenten eine allgemeine Ermäßigung der Produktionskosten ein, die, wie das Herr Gothein selbst anerkannt hat und auch ganz zweifellos ist —, rm allgemeinen, von besonderen Ausnahmefällen abgesehen, eine wesentliche Ermäßigung der Viehpreise ein.
Der kleine Besitzer wird also durch die zollfreie Einfuhr der Futtermittel besonders geschädigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn zur Zeit ein erheblicher Rückgang im Konsum des Fleisches eingetreten ist, so bedauert das niemand mehr wie (v) ich.
AberHerrBebel hat meines Erachtens durchaus mit Recht darauf hingewiesen, daß der Hauptgrund dafür die Nothlage der Industrie ist, und nun möchte ich doch Herrn Bebel bitten, sich zu vergegenwärtigen, welche Noth über die Arbeiter hereinbrechen würde, wenn das Ideal verwirklicht wird, welches er in Bezug auf die Zollpolitik hier aufstellt, wenn alle Zölle niedergerissen werden, und wir vollständig zum Freihandel übergehen.
Wo wollen Sie dann die Arbeitermassen beschäftigen, die in der Landwirtschaft und allen übrigen Industriezweigen frei werden
Wenn Sie den Standpunkt vertreten, wir sollten unsere landwirthschaftlichen Produkte aus Argentinien, Rußland und Oesterreich, unsere Fleischprodukte aus Amerika und Holland n. s. w. beziehen, wir sollten unser Eisen aus England, unser Kupfer aus Amerika, unser Papier und unsere Glaswaaren aus Oesterreich u. s. w. beziehen, dann giebt es einen Nothstand, gegen den die bestehende Noth gar nicht der Rede werth ist.
Dann wollen wir sehen, wie Sie diese Millionen von Arbeitern beschäftigen werden bei Ihrem absoluten Freihandel.
Geradezu thöricht ist es doch aber, anzunehmen, daß wir bei einem Freihandel zu Handelsverträgen kommen würden.
Wenn alle die Anträge, die Sie in der Kommission gestellt haben, auf Freilassung aller Tarifpositionen zur Annahme gelangt wären, so wäre cs doch absolut ausgeschlossen, daß wir je zu einem Handelsvertrag mit einem Staat kommen könnten; denn welcher Staat hätte noch ein Interesse daran, mit uns Handelsverträge abzuschließen, wenn ihm durch die autonome deutsche Gesetzgebung ein unbeschränktes Einfuhrrecht für alle seine Produkte eingeräumt würde
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun noch zu einigen allgemeinen Bemerkungen.
Es ist allerdings sehr bedauerlich, daß der Kampf um 817 5966 Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
(Gamp.)
t) die wirtschaftlichen Interessen so im Vordergrund steht; aber ich möchte doch hervorheben, daß in keinem Lande der Welt die politischen Parteien sich in der Weise um die wirtschaftlichen Interessen gruppiren, wie es in Deutschland der Fall ist, daß in keinem Lande der Welt es für unzulässig erklärt wird, Sozialdemokrat, Republikaner oder Fortschrittler und doch Schutzzöllner zu sein.
Nur in Deutschland wird beansprucht, daß die wirtschaftlichen Anschauungen den politischen untergeordnet werden, und das geschieht nicht zum Segen unseres Landes.
Uebrigens kann ich auch für mich die Erklärung abgeben, die Herr Roesicke für sich abgab: auch meine persönlichen Interessen liegen nicht auf landwirtschaftlichem Gebiet; der Zolltarif bringt mir keinen persönlichen Vortheil; sie würden viel mehr gefördert werden, wenn wir heute dem Ideal des Herrn Bebel folgten und zum absoluten Freihandel übergingen.
Aber ich halte mich doch für verpflichtet, der Wahrheit die Ehre zu geben und für die Berufszweige einzutreten, die des Schutzes am meisten bedürfen, und das ist die Landwirthschaft und der kleine bäuerliche Besitzer.
Herr Dr. Sattler hat gewünscht, die Regierung möchte den Reichstag auflösen.
(Zuruf links.)
Herr Singer sagt: sehr schön; ich glaube ja, daß Herr Singer und seine Partei einige Geschäfte vielleicht machen würden, aber auf wessen Kosten
Doch nur auf Kosten der Linken!
Denn ein Sozialdemokrat wird in den landwirthschaftlichen Kreisen doch nie auf eine Wahl rechnen können.
(Zuruf links.)
Wenn Sie weiter kein Gebiet kennen wie Mecklenburg, so ist das doch ein so geringer Theil des Deutschen Reichs, daß dadurch Ihre Partei auch nicht wesentlich vermehrt werden würde.
Aber welche Chancen hat die M) Negierung bei einer Auflösung
Die einzige Partei, die die Regierungsvorlage unterstützt, ist die nationalliberale Partei.
Wie wird aber der Wahlkampf sein
Die Nationalliberalen verzichten von vornherein auf jede Unterstützung seitens der landwirthschaftlichen Kreise; sind Sie (zu den Nationalliberalen) aber sicher, daß die Industrie Ihnen folgen würde
Ich hege sehr ernste Zweifel.
Die Richtung, die Herr Bassermann hier eingeschlagen, hat der Industrie zu so lebhaften Beschwerden Anlaß gegeben, daß viele Nationalliberale, glaube ich, sich sehr hüten werden, Personen in den Reichstag zu wählen, die auf dem Bassermannschen Standpunkt stehen.
(Zuruf.)
Ja, wenn es sich blos um Sie handelte, Herr Kollege Dr. Sattler, so würde ich mich gar nicht aufregen; hier handelt es sich aber um die vitalsten Interessen des Landes.
Sie haben die Auflösung des Reichstags auch nicht vom Standpunkt Ihrer Partei, sondern vom allgemeinen Standpunkt aus angeregt, also werden Sie auch mir gestatten, daß ich meine Ansicht über Ihre Anregung ausspreche.
Das ist doch lediglich ein Akt der Höflichkeit.
Der Herr Abgeordnete Richter überschaut die Sachlage viel besser.
Er hat wiederholt sich gegen eine Auflösung ausgesprochen; von ihr sei für die Regierung nichts zu erwarten; selbst wenn kein Konservativer gewählt würde, würde die Regierungsvorlage keineswegs durchkommen; sie würde dann am Widerspruch der Linken scheitern.
Es mag dahingestellt bleiben, ob eine wesentliche Verstärkung der Linken zu erwarten ist, wenn sich das Ideal des Herrn vr.
Barth verwirklicht, nämlich: enge Verbrüderung der Sozialdemokratie mit der Linken.
Bisher hat die Sozialdemokratie all diesem Liebeswerben, ja, ich möchte sagen, dieser Bettelei (Heiterkeit) um engen Anschluß Widerstand entgegengesetzt.
Noch hat Herr Singer Herrn vr.
Barth nicht in seine Arme ge- (6) schlossen und ihm den Bruderkuß gegeben.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Aber das kann ja vielleicht noch kommen.
Ich beneide jedenfalls Herrn vr.
Barth um diesen Bruderkuß nicht.
(Große Heiterkeit.)
Aber wir werden uns das merken.
Bei den Wahlen werden wir Ihre Bemühungen um den Anschluß an die Sozialdemokratie, um ein Wahlbündntß mit dieser Partei niedriger hängen, Herr vr.
Barth!
Und ich möchte Ihnen in Ihrem eigenen Interesse zu erwägen geben, ob Sie nicht lieber einen anderen Wahlkreis sich aussuchen als den Kolberger, wo die Bauern so zahlreich vertreten sind.
Ich glaube, wenn man den Bauern vorhält, daß Herr vr.
Barth sich um die Gunst des Herrn Singer beworben, sich der sozialdemokratischen Partei fast an den Hals geworfen hat, dann werden diese Ihnen ihre Unterstützung nicht zu Theil werden lassen.
(Zurufe links.)
Sie rechnen auf großen Erfolg.
Glauben Sie denn, daß diese 20 Millionen landwirthschaftlicher Interessenten sich einfach an die Wand drücken lassen werden
Ist jemand so naiv, zu glauben, daß diese 20 Millionen nicht im wesentlichen die gleichen Vertreter in den Reichstag schicken würden wie jetzt
Wodurch sind denn die Herren von der freisinnigen Partei im Reichstag heute noch so zahlreich vertreten
Sie sind größtentheils durch andere Parteien, auch durch uns, in den Reichstag gekommen, z.
B. in Stettin, wo der Freisinnige nur mit konservativer Unterstützung gewählt ist.
Sie sind größtentheils gewählt als das geringere Uebel gegenüber der Sozialdemokratie.
Der Herr Reichskanzler sagte, die Regierungsvorlage fei ein Kompromiß.
Daraus geht hervor, daß einzelne Regierungen weitergehende Forderungen gestellt haben.
(Zuruf.)
—Ja, andere weniger weit gehende.
Dann kann es (v, uns doch aber der Herr Reichskanzler nicht übel nehmen, wenn wir hier Ansichten haben, die auch von anderen Regierungen getheilt wurden.
Bezüglich der Gerste bemerkte neulich schon Herr vr.
Heim, daß die preußische Regierung einen 4 -Mark-Zoll vorgeschlagen hatte.
Aber nicht bloß die preußische Regierung, sondern der Herr Reichskanzler selbst, wenigstens sein Ressort, hat dies gethan, wie ja durch die Veröffentlichung bekannt geworden ist.
Nun kann man aber doch, wenn eine Erhöhung des Gerstenzolls von uns gewünscht wird, diese Erhöhung nicht für unannehmbar erklären.
(Zuruf links.)
—Für Gerste; die 4 Mark sind im ursprünglichen Entwurf gewesen.
(Erneuter Zuruf.)
—Ja, als Mindestzoll.
Auch ich kann dem Herrn Reichskanzler erklären, die Beschlüsse der Kommission bilden ein Kompromiß.
Es haben viele Mitglieder, die den Kompromißbeschlüssen zugestimmt haben, weitergehende Wünsche gehabt; sie haben sie zurücktreten lassen im Interesse einer Verständigung und haben sich auf diese Sätze vereinigt.
Wenn dieses Kompromiß von dem Reichstag geschlossen ist, so ist es meines Erachtens nicht unangemessen, wenn eine weitere Verhandlung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag stattfindet.
Aber der Reichstag kann sich meines Erachtens das nicht gefallen lassen, daß die verbündeten Regierungen von vornherein die Grenze der Sätze festsetzen, welche nicht überschritten werden darf.
Meine Herren, von meinen politischen Freunden kann ich auf das allerbestimmteste erklären: wir wünschen durchaus eine Verständigung mit den verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Reichstag.
203.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Oktober 1902.
5967 Ob das zu spät ist, kann ich nicht übersehen; das ist auch nicht meine Sache.
Aber ich kann nur auf das bestimmteste erklären, daß wir ebenso, wie der Herr Landwirthschaftsminister das heute hier ausführte, den dringenden Wunsch haben, eine Verständigung mit der Regierung herbeizuführen.
Wir können uns aber natürlich nicht einfach unterwerfen.
Wir müssen eine mittlere Linie suchen, und die muß zwischen den verbündeten Regierungen und der großen Majorität des Reichstags gefunden werden.
Der Reichstag ist ein ebenso berechtigter Faktor der Gesetzgebung wie die verbündeten Regierungen.
(Zuruf links.)
Nein, auf die 25 Pfennige kommt es mir nicht an, mir kommt es auf das Prinzip an.
Und da muß ich erklären, daß wir nicht einfach Ja und Amen zu sagen haben, sondern daß wir als gleichberechtigter Faktor der Gesetzgebung anerkannt sein wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wundere mich, daß die Herren von der Linken für diese konstitutionellen Gesichtspunkte nicht das allergeringste Verständniß haben.
Ich kann auch nicht dem Vorschlage der konservativen Partei zustimmen, die Jndustriezölle durchweg erheblich zu ermäßigen.
Man muß doch den Zweck der Zölle vor Augen haben.
Handelte es sich darum, den Export zu (s) erleichtern, so könnte man durch eine Ermäßigung der Zölle auf Hilfsprodukte diesen Zweck erreichen; aber diese Zölle haben die Herren von der konservativen Partei am wenigsten beanstandet.
Andererseits kann man unmöglich die handelspolitischen Zölle beseitigen wollen.
Damit würde man das Zustandekommen der Handelsverträge außerordentlich erschweren, und es würde das zur Folge haben, daß die verbündeten Regierungen genöthigt sind, wie sie es 1890 gethan haben, die Kompensation auf landwirthschaftlichem Gebiete zu suchen.
Diese Zölle brauchen wir aus Rücksichten auf die Handelsverträge, die auch wir wünschen.
Endlich rechtfertigt es sich auch nicht, die Zölle zu dem Zweck wesentlich herunterzusetzen, um eine Ermäßigung der Preise derjenigen Industrieerzeugnisse zu erreichen, die die Landwirthschüft vornehmlich kauft.
Man kann doch unmöglich die vaterländische Eisenindustrie in eine ernste Gefahr bringen, damit die Landwirthschaft ein paar Mark weniger für ihre Maschinen zahlt.
Ich erachte das nicht für eine weitsichtige Politik.
Herr Bebel hat darauf hingewiesen, daß die 6 bis 7 Millionen industriellen Arbeiter die Grundlage der Pyramide bilden, aus der die heutige Staats- und Wirthschaftsordnung besteht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, die Grundlage der Pyramide bilden die 20 Millionen der laudwirthschaftlichen Bevölkerung, und wenn diese Grundlage stürzt, bekommen wir den Kladderadatsch, (0) den Herr Bebel sich herbeiwünscht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließe, und von dem ich annehmen werde, daß es der Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, hat sich das Haus vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Königlich bayerische Herr Ministerialdirektor v. Geiger glaubte annehmen zu dürfen, der Vorfall, den ich hier erwähnte, der sich von Seiten des Herrn v. Crailsheim in Gegenwart des Prinzen Ludwig von Bayern abspielte, habe in einer Versammlung des bayerischen Landwirthschaftsraths stattgefunden.
Das ist ein Irrthum.
Die Verhandlung fand statt in der landwirthschastlichen Zentralversammlung.
Dagegen habe ich auf der anderen Seite mich selbst insofern zu berichtigen, als die bezüglichen Aeußerungen, die ich hier mitgetheilt habe, nicht von Seiten des Herrn Ministers v. Crailsheim, sondern von Seiten seines Bruders, des Herrn v. Crailsheim, gefallen sind.
(Zwischenrufe.)
Allerdings ist das etwas anderes; aber ich denke, der Herr weiß ungefähr auch, wie der Wind weht.
1 (v) Des weiteren hat Herr Gamp eine Aeußerung von mir total mißverstanden.
Er meinte, ich hätte den Fleischermeistern einen ungewöhnlich großen Gewinn zugedacht, nicht weniger als 50 Prozent, was gegenüber dem, was für die Landwirthe in Betracht käme, ungemein viel sei.
Er hat die begleitenden Aeußerungen, die ich dazu gemacht habe, so scheints, überhört; denn ich habe ausdrücklich hervorgehoben, es ist üblich im Geschäftsleben und ich nehme an, auch in der Fleischerei —, daß ein Gegenstand zu den Einkaufskosten mit 50 Prozent Zuschlag verkauft wird, wobei dann selbstverständlich alle Kosten das habe ich ausdrücklich erwähnt für Gefchäftsmiethe, für Arbeitslöhne, für Licht, für Steuern, Zinsen und sonstige Spesen eingerechnet sind, sodaß also der Gewinn des Unternehmers sich nicht auf 50 Prozent beläuft, sondern auf einen sehr viel kleineren Theil, der unter Umständen nur noch 15 Prozent und noch weniger beträgt, beschränkt.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 27.
Oktober, Nachmittags 1 Ühr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.