Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von dem Herrn Reichskanzler ist in Gemäßheit des Reichstagsbeschlusses vom 5.
Dezember 1874 eine Nachweisung der amtlichen Einnahmen und Ausgaben der Wahlkonsulate des Deutschen Reichs für das Jahr 1900 nebst einem Heft Beläge eingegangen.
Die Nachweisung sowohl wie die Beläge liegen im Zimmer des Herrn Direktors zur Entnahme für die Herren Mitglieder aus.
Nach Verabschiedung des ReichshaushaltsEtats werde ich diese Nachweisung nebst ihren Anlagen dem Herrn Reichskanzler wieder zur Verfügung stellen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des (0) Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 16.
Februar 1902.
Von Seiner Majestät dem Könige von Württemberg ist der Staats minister des Kriegswesens Generalleutnant v. Schnürten mit der Maßgabe zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden, daß für die Zeit der Verhandlungen des Reichstags über den Militär-Etat der Staatsminister der Finanzen v. Zeyer aus dem Bundesrath ausscheidet.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Büsing für 2 Tage, vr.
Endemann für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hegelmaier, für 14 Tage wegen Krankheit.
—Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Antrick, Bebel, Geyer, Singer und Dasbach wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der II.
resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (v) betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsEtats für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
405 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres Anlage V —, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
486 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Graf v. Roon und vr.
Bachem.
Resolution Nr.
465.
Ich schlage den Verhandlungsmodus in hergebrachter Weise so vor, daß die Titel der einzelnen Kapitel des preußischen Etats aufgerufen bezw.
verhandelt werden, und nach Erledigung jedes einzelnen Kapitels das entsprechende Kapitel des Etats für das Königlich sächsische Reichs-Militärkontingent und demnächst das entsprechende Kapitel des Königlich württembergischen Reichs-Militärkontingents nach Maßgabe des Etats summarisch aufgerufen wird.
Wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt sind, und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, werde ich konstatiren, daß die einzelnen Titel des entsprechenden Kapitels des sächsischen und württembergischen Etats gleichfalls angenommen sind.
—Da niemand widerspricht, ist mir die Ermächtigung ertheilt; ich werde hiernach verfahren.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
14 der fortdauernden Ausgaben des preußischen Etats auf Seite 16 Besoldungen -, Tit.
1: „Der Kriegsminister '', mit der Resolution Nr.
465.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzman«, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe das Wort erbeten zunächst zur Begründung der Resolution auf Nr.
465, die sich mit dem Duell befaßt.
Ich muß S79 4232 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
(Lenzmann.)
() zugeben, daß wir schon bei Erörterung des Antrags Gröber die Duellfrage eingehend erörtert haben, daß ferner bei der Berathung des Initiativantrags des Herrn Kollegen Schräder eine gleiche Erörterung stattfinden wird.
Alles das, was damals bei der Erörterung gegen die Duelle gesagt ist, brauche ich heute selbstverständlich nicht zu wiederholen, um so weniger, als in der Verurteilung des Zweikampfes an sich die sämmtlichen Parteien einig waren.
Aber meine heutige Resolution unterscheidet sich doch wesentlich von dem Antrag Gröber und von dem Antrag Schräder, weil ich den Hauptiktus auf die disziplinarischen Bekämpfungen des Duells und speziell des Offizierduells lege.
Während die Resolution Gröber und der Antrag Schräder sich mit der strafrechtlichen Verfolgung der Duelle im allgemeinen befaßten, hat eben meine Resolution die Erörterung dieser Spezialfrage zum Gegenstand.
Und das halte ich auch für berechtigt; denn infolge der eigenartigen Stellung des Offiziers zum obersten Kriegsherrn, infolge des absoluten Begnadigungsrechts des obersten Kriegsherrn und seines von Keinem anzutastenden Rechts, die Offiziere sich auszuwählen und zu entlassen, wie es ihm beliebt, ist es nicht möglich, auch auf diesem Gebiete die nöthige Remedur zu schaffen mit den ordentlichen Strafrechtsmitteln und an der Hand der gewöhnlichen Gesetzgebung.
Man müßte dann die Stellung des obersten Kriegsherrn zur Armee vollständig zerstören und anders gestalten, was ja selbstredend niemandem in den Sinn kommen wird.
Wir können uns auch der Erkenntniß nicht verschließen, daß auf keinem Gebiete die absolute Begnadigungsgewalt der Krone, möglicherweise mit vollem Recht, so häufig einschreitet wie gerade bei den Offiziersduellen, und daß also wegen dieses häufigen Einschreitens der Begnadigungsinstanz die gerichtlichen Urtheile, wenn sie diese Gattung von Duellen treffen wollten, geradezu ganz oder doch zum Theil bedeutungsM los werden müssen.
Meine Herren, meine Resolution deckt sich dem Wortlaut nach mit jener Resolution, die schon vor zwei Jahren Herr Kollege Rickert in Verbindung mit mir einbrachte, und die in der Gestaltung, welche die Nationallibcralen unter der Firma Adt ihr damals gaben, indem sie die Worte „Moral und Religion ''ausstrichen, einstimmig zur Annahme gelangt ist.
Es fragt sich heute, ob denn auch jetzt nach Ablauf von zwei Jahren die Resolution nothwendig, ob sie zeitgemäß und zweckmäßig ist, und ob sie nicht als etwas Ueberflüssiges anzusehen sei.
Nun muß ich ja zugeben, daß in diesen zwei Jahren Allerhöchste Kabinetsordres, Allerhöchste Erlasse ergangen sind, die da den ernsten Willen des Monarchen bekunden, dem Duellunwesen auf dem Gebiete der Heeresverwaltung entgegenzutreten, und daß diese Erlasse ob sie nun auf Initiative des Reichstags zurückzuführen sind oder nicht, erscheint ja gleichgiltig in gewissem einschränkendem Sinne gewirkt haben.
Ich bin auch auf den Einwand von jener Seite gefaßt, daß die Anzahl der Offiziersduelle seit jenen Erlassen ganz erheblich abgenommen hat.
Ich glaube sogar, daß man mir sagen wird, es kämen höchstens noch jährlich 3 bis 6 Fälle vor, und die würden es kaum geeignet erscheinen lassen, hier mit gewaltsamen Maßregeln einzuschreiten.
Nun, meine Herren, demgegenüber erkläre ich, daß, wenn nur ein einziger Fall vorkommt, der zum Himmel schreit, bei dem das Rechtsbewußtsein des Volkes sich empört, dieser eine Fall genügend sein müßte, um Remedur zu schaffen, soweit dies möglich ist.
Auf der anderen Seite, meine Herren, ist aber auch nicht zu verkennen, daß solche Erlasse wohl dazu dienen können, eine Zeit lang eine gewisse Wuth, eine gewisse Uebertreibung einzudämmen, daß sie aber im Laufe der Zeit immer laxer gehandhabt werden, daß, wenn das Abschreckende eines einzelnen Falles mehr oder minder (6) mit Gras bewachsen ist, auch derartige Erlasse ihre Wirkung nicht mehr äußern, sodaß an ganz anderer Stelle eingesetzt werden muß.
Symptomatisch in dieser Beziehung ist das in Insterburg vorgekommene Duell, welches ja unter den Einschränkungen des Allerhöchsten Erlasses sich noch vollzogen hat.
Bei jenem Duell lag ganz sicherlich alles dasjenige nicht vor, was vorliegen mußte, um nach der Auffassung des obersten Kriegsherrn das Duell als eine Nothwendigkeit erscheinen zu lassen: es lag nicht vor eine die Tödtung des Anderen erheischende schwere Beleidigung, nicht der zu jeder Beleidigung erforderliche Ällimus iifiuriaiuli; denn der mehr oder minder betrunkene Offizier war gar nicht im Stande, zu verstehen, daß er die Ehre eines Anderen angriffe, am allerwenigsten in der Weise, daß nun der Ehrenschild durch Blut hätte gereinigt werden müssen; es lag nicht vor die von dem obersten Kriegsherrn befohlene vorsichtige Behandlung der Vermittelungsversuche; das Duell ist vielmehr zu Stande gekommen auf Grund eines nach meiner Auffassung recht übereilten Beschlusses eines Ehrenraths, und es ist auch die nach dem Willen des obersten Kriegsherrn und nach dem Gesetz berufene Korrekturinstanz nicht eingetreten, um diesen voreiligen Beschluß aufzuheben, und so ist es denn gekommen, daß das Standesvorurtheil, daß die falsche Auffassung von Ehrbegriffen dem Offizier die Waffe in die Hand gedrückt hat, die den Sohn des Vaters, den Bräutigam der Braut niederstreckte und auch der Arniee einen vortrefflichen Offizier nahm!
Wenn solche Falle vorkommen, muß man allerdings sich gestehen, daß auch die ernsthaftest gemeinten Erlasse nicht genügend sind, daß vielmehr das Uebel in anderer Weise angefaßt werden muß.
Man kann derartige Wunden am Körper des Staatslebens nicht mit einem Pflaster bekleben; man muß sie ausschneiden und ausbrennen, sodaß von dem Gift nichts im Körper zurückbleibt, damit er nicht M in kurzer Zeit wieder durchseucht ist!
Das einzige Mittel, dem Unwesen der Offizierduelle zu steuern und dadurch auch auf die übrigen Theile der Bevölkerung einen Heilsamen Einfluß zu üben denn es läßt sich nicht leugnen, daß mancher in der bloßen Nachäffung der bei den Offizieren für nöthig erachteten Vertheidigung der Ehre sich zu einer Satisfaktionsforderung entschließt, die er vielleicht aus seinen bürgerlichen Verhältnissen heraus sonst nicht stellen würde, wenn er eben nicht das erlauchte Beispiel am Offiziersstand hätte ich sage, das einzige Mittel wäre das absolute Verbot der Offiziersduelle seitens des obersten Kriegsherrn.
Man kann nicht sagen, daß das Verbot unmöglich sei; andere Staaten, wie England, haben es erlassen, und ohne die Tüchtigkeit der englischen Offiziere in irgend eine Parallele bringen zu wollen mit der Tüchtigkeit unserer Offiziere muß ich doch sagen, und das wird mir auch der Herr Kriegsminister nicht bestreiten, daß böse Folgen des absoluten Duellverbots für die englische Armee nicht eingetreten sind.
Auch hohenzollernsche und Habsburgische Fürsten haben das Duell in ihrer Armee schon vollständig verboten gehabt; warum soll es jetzt nicht möglich sein
Nun will ich ja den Verfechtern der besonderen Offiziersehre die Konzession machen, daß nach ihrer Auffassung Fälle denkbar sind, bei denen dem Beleidigten die Satisfaktion, die der Strafrichter im Wege der Bestrafung, der Jnjurienprozesse giebt, nicht genügen mag, daß es auch Fälle giebt, in denen die mit der Reitpeitsche selbst genommene Satisfaktion nicht ausreichend ist, daß es Fälle giebt, in denen der Eingriff in die Ehrenspähre eines anderen eine so vollständig das Lebensglück vernichtende ist, daß geradezu die menschliche Natur bis zum Haß sich aufbäumt, in dem Gegner den Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
4233 (Lcnzmarm.)
M persönlichen Feind sieht, den man vernichten muß, ein Haß, der sich ja gerade auch in den Kreisen, die sonst stets das Christenthum besonders zu schützen vermeinen, steigern kann bis zu der Verachtung des Spruchs: Die Rache ist mein, spricht der Herr, ich will vergelten baß also Fälle denkbar sind, in denen die Vernichtung des Gegners vom menschlichen Standpunkt aus dem Betreffenden einfach geboten erscheint, nach der subjektiven Auffassung des in seiner Ehre Gekränkten.
Als einen solchen Fall würde ich z.
B. den Fall Bennigsen ansprechen.
Wenn ein Bube sich untersteht, in die Familienehre, in das Familienglück in einer so vernichtenden Weise einzugreifen, wie es der dem demnächst vor dem Schwurgericht zur Satisfaktion zu ziehende Falkenhagen gethan hat, dann, meine ich, ist es menschlich wohl erklärlich, wenn der, der so sein Familienglück vernichtet sieht, sich zum Rächer seiner eigenen Ehre auswirft, wenn er sich nicht dabei begnügt, was nach langer Zeit der Strafrichter thut, und wenn ein derartiger Rächer seiner eigenen Ehre dazu schreitet, den Anderen nicht über den Haufen zu schießen, wenn er sich nicht zum Mord, zum Todtschlag entschließen kann, sondern seine eigene Person im Zweikampf sogar noch preisgiebt, um den Vernichtungskampf mit dem Anderen auszufechten, dann, meine Herren, allen Respekt vor dem Charakter eines solchen Mannes!
Aber ich sage, wenn der Fall so liegt, dann mag er auch die Ausstoßung aus der Armee mit in den Kauf nehmen, wie auch derjenige, der aus ehrenhaften Motiven ein Verbrechen begeht, die Folgen dieses Verbrechens mit in den Kauf zu nehmen hat.
Ist der Fall so geartet, daß in der That das eigene subjektive Bewußtsein jemanden zu dieser Vernichtung des Anderen im Zweikampf drängt, dann ist in der That das Ausscheiden aus der Armee das Nebensächliche, und derjenige, der das will, mag es auch hinnehmen, wenn ihn die Armee nicht länger bei M sich haben darf, nicht länger bei sich haben will.
Er wird sich mit dieser verhältnißmäßig geringen Nebenfolge abfinden können und abfinden müssen.
Meine Herren, es ist nun gesagt worden, die Ausstoßung aus der Armee könne ja unter Umständen dazu führen, namentlich wenn es Reserveoffiziere beträfe, daß sie sich auf bequeme Weise der Fortsetzung ihrer Militärdienstpflicht entzögen, und zwar gegensätzlich zu der jetzigen Lage der entlassenen Offiziere.
Wenn ein Offizier jetzt mit schlichtem Abschied entlassen würde wegen Kneifens vor dem Duell, dann knüpft sich an seine Entlassung der Makel der Feigheit unter Umständen; wenn er aber entlassen würde wegen seiner Vorliebe für das Duell, so würde er ja in der Lage sein, um sich die Gloriole des Persönlichen Muths noch flechten zu können, und das könnte unter Umständen den Einen oder Anderen veranlassen, sich unter diesem Titel seiner Militärpflicht ledig zu machen, ein Duell auszufuchen, um eben nicht weiter zu dienen zu brauchen, auf diese bequeme Weise der Militärpflicht ledig zu werden.
Ein einfacher Riegel läßt sich da vorschieben: wenn in der von mir gewollten generellen Weise das Duell verboten wird, dann muß selbstredend derjenige, der damit seine Offiziersqualifikation verliert, aber seiner Militärpflicht noch nicht genügt hat, den Rest seiner Militärpflicht in der gewöhnlichen Stellung eines gemeinen Soldaten nachholen, und diese Perspektive würde auch vielleicht manchen Heißsporn davon zurückhalten, zur Pistole zu greifen, wenn es nicht nöthig ist.
Man müßte natürlich mit Rücksicht auf die von mir eben geschilderte Allmacht der Gnadeninstanz und der Allmacht des obersten Kriegsherrn in der Anstellung und Entlassung der Offiziere auch von Gesetzeswegen einen Riegel vorschieben, daß ein derartiger, gegen ein Duellverbot handelnder Offizier nicht nachher wieder in die Armee eingestellt wird; denn sonst würden wir einfach die Erscheinung haben: das Duell wird verboten, der sich trotzdem schießende Offizier (K wird entlassen und, wenn er sonst beliebt ist, nachher wieder aufgenommen, wird vielleicht im Avancement befördert, und dasjenige, was wir erreichen wollen, ist vollständig hinfällig gemacht worden.
Da kann die Gesetzgebung eintreten, da kann sie die Wiederaufnahme eines derartigen, wegen Duelldelikts aus der Armee entlassenen Offiziers, eines Offiziers, der in Ungehorsam gegen das generelle Duellverbot sündigt, verbieten, ihn das Recht, Offizier zu werden, aberkennen.
Meine Herren, es ist dann auch gesagt worden, die radikale Bekämpfung des Offizierduells würde den Offizier in seiner Ehre Herabdrücken.
Nach meinem Dafürhalten ist dieser Standpunkt nicht berechtigt.
Das ist gerade der Fehler, weshalb wir von dieser jetzt seit Jahrhunderten uns heimsuchenden Krankheit nicht befreit werden, daß man sich eine besondere Offizierehre konstruirt.
Diese giebt es nicht; die Ehre ist etwas absolutes, die Ehre als absoluter Begriff kann mehr oder minder empfindlich sein, und wenn der Offizierstand eine besonders empfindliche Ehre hat, mag er seine Ehrenhaftigkeit in erster Linie dadurch bethätigen, daß er alles vermeidet, was ihn in einen Konflikt bringen kann mit anderen Leuten, die möglicherweise geneigt wären, den Offizier nicht zu respektiren und seine Ehre in einer Weise anzugreifen, wie es sich nicht gebührt.
Aber von einer Herabdrückung der Offizierehre bei der Aufgabe des Duells kann in der That nur dann die Rede sein, wenn man sich eine besondere Standesehre konstruirt, die es eben nicht geben soll.
Meine kurzen Ausführungen, die ich zu Begründung der Resolution gemacht habe, müssen sich ja naturgemäß, wie ich auch eingangs betonte, direkt an den Träger der Krone richten; denn nur dieser kann Remedur schaffen in dem Sinne, wie ich es will.
Wir können es nicht durch Gesetz regeln.
Aber ich meine, wir sind verpflichtet und berechtigt, dasjenige, was wir wollen und w. ünschen, was (v) große Theile des Volkes mit uns wollen und wünschen, der Krone an der Stelle zu Gehör zu bringen, wo wir reden dürfen; und die Rathgeber der Krone, an die wir uns in unserer Resolution zu wenden haben, haben auch die Berechtigung, aber auch die heilige Verpflichtung, dem Träger der Krone das zu unterbreiten, wie in weiten Volkskreisen über das Duell gedacht wird, das zu unterbreiten, was das Volk durch uns als seinen Willen, als feinen ernsten Willen, nicht als Oppositionswillen, sondern als den ernsten, sittlichen, religiösen Willen der großen Massen des Volkes auffaßt.
In diesem Sinne ist meine Resolution anzusprechen, und ich glaube, alle diejenigen, die sich dazu entschließen können, auch in dem Offizierduell einen Verstoß gegen die Moral, gegen die Religion, gegen die Strafgesetze zu finden, einen Verstoß, den ich nur ertragen kann, wenn die sämmtlichen Konsequenzen von dem betreffendem Delinquenten auf sich genommen werden, alle diejenigen, die zu dem damaligen Antrag Adt diese Stellung zu der ihrigen gemacht haben, sind nunmehr auch verpflichtet, dieser Resolution beizutreten, damit, wenn auch vielleicht das von mir vorgeschlagene Spezialmittel des absoluten Verbots des Offizierduells nicht von Allen gewünscht wird, doch kein Zweifel, auch an Allerhöchster Stelle, darüber bleibt, daß man auch im Offizierduell ein gegen die Moral, gegen die Religion, gegen die Strafgesetze verstoßendes Unding erblickt, welches zu beseitigen nicht nur Pflicht aller Staatsorgane, sondern auch in erster Linie Pflicht des Trägers der Krone ist; und ihm zu diesem Standpunkte die nöthige Information zu verschaffen, ist Pflicht der ihn berathenden Minister.
Ich ersuche Sie, meine Herren, daher, mit derselben Einmütigkeit, mit der Sie damals die Resolution Adt angenommen haben, auch die heutige Resolution, die gar 579'4234 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
M nichts anderes besagt, anzunehmen und dadurch zu dokumentiren, wie der Reichstag, wie alle Parteien über das Duell im allgemeinen denken.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Die Resolution, welche der Herr Kollege Lenzmann uns vorgelegt und welche er soeben begründet hat, entspricht, wie er ja selber auch schon gesagt hat, im wesentlichen einem früheren, vom hohen Hause gefaßten Beschlusse.
Damals haben meine politischen Freunde für diese Resolution gestimmt, und da leider inzwischen die Duelle nicht ausgestorben sind, so ist es angezeigt, daß wir auch in diesem Jahre für diese Resolution stimmen.
Inzwischen, meine Herren, bin ich doch nicht in der Lage, mich in vollem Umfange der Begründung der Resolution, welche der Herr Kollege Lenzmann uns soeben vorgetragen hat, anzuschließen.
Stellenweise war man bei dieser Begründung in der That im Zweifel, ob der Herr Kollege Lenzmann ein absolutes Verbot der Duelle für nothwendig erachtet, oder ob er doch wieder einige Fälle konstruiren wollte, in denen vom subjektiven Standpunkt aus das Duell immerhin unentbehrlich und darum zulässig erscheinen solle.
Er hat sich bezogen auf den Satz der Bibel: „Die Rache ist mein, spricht der Herr ''; hernach hat er aber wieder ausgeführt, in einem Falle, wie dem des Duells Bennigsen-Falkenhagen könne doch subjektiv die „volle Vernichtung des Gegners ''das Angezeigte und subjektiv als nöthig Erachtete sein.
Er hat schließlich sogar gesagt: Wenn in einem solchen Falle jemand die volle Vernichtung seines Gegners anstrebt und vielleicht erreicht, dann.
„allen Respekt vor dem Charakter eines solchen Mannes!
Ja, meine Herren, ich meine, wenn man eine solche Stellung einnimmt, giebt man den ganzen (D) prinzipiellen.
Standpunkt auf, von dem aus man das Duell bekämpfen kann.
Wenn1man1nur1einen einzigen Fall zugiebt, in welchem das Duell zulässig oder subjektiv erlaubt oder entschuldbar oder erträglich sein soll, dann ist überhaupt kein Halt mehr; denn was der Eine in1seinem1Falle1für erlaubt hält, dürfen tausend Andere in ihren1Fällen1auch für erlaubt halten.
Ich muß also sagen: diesen Standpunkt des Herrn Kollegen Lenzmann kann ich für meine Person nicht akzeptiren und werden auch meine politischen Freunde niemals akzeptiren können.
Für uns ist das Wort der Bibel: „Die Rache ist mein, spricht der Herr '', ein absolutes und keinerlei Ausnahme zulassendes Verbot jeglicher Selbstrache.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es giebt für uns keinerlei erlaubte Selbsthilfe; es giebt nur die gesetzliche Sühne für jedes Vergehen oder Verbrechen, die im geordneten Wege der staatlichen Gerichtsbarkeit erreicht wird.
Meine Herren, ich will auf diesen Punkt heute nicht weiter eingehen.
Wir werden ja bei anderen Gelegenheiten noch Anlaß haben, über ihn uns zu unterhalten, wie wir es früher schon oft gethan haben.
Wir stimmen also heute lediglich dem objektiven Inhalt des Wortlauts der Resolution Lenzmann zu, ohne im übrigen die Art der Vertheidigung dieser Resolution in allen Theilen uns zu eigen machen zu können, welche der Herr Kollege Lenzmann uns vorgetragen hat, und welche in manchen Theilen uns durchaus verfehlt erscheinen muß.
Wir können für diese Resolution Lenzmann um so eher stimmen, als ja dadurch den Anträgen meines Freundes Gröber in derselben Sache zum Reichs-Justizetat in keiner Weise präjudizirt wird; beide Anregungen laufen nicht gegen einander, sie erstreben beide dasselbe Ziel einer vollen Ausrottung der Duelle.
Ich kann zum Schluß nur nochmals betonen: wir (o) bestehen darauf, daß eine volle Ausrottung des Duells stattfinden muß, und daß auch nicht ein einziger Fall als berechtigt gelten darf, wo vom subjektiven Standpunkt aus jemand das Duell für sich in Anspruch nehmen darf.
Ich komme sodann auf einige andere Punkte, welche ich mir vorgenommen hatte, vorzubringen.
Zunächst möchte ich in Anschluß an einen Spezialfall, der in der Budgetkommission vorgekommen ist, eine allgemeine Bitte an den Herrn Kriegsminister respektive an die ReichsMilitärverwaltung richten.
In einem Spezialfall ist in der Budgetkommission zur Sprache gekommen, daß durch die Anlage eines größeren Exerzierplatzes, der nur im Wege der Enteignung zu erreichen war, eine Anzahl Bauern enteignet werden mußte, bäuerliche Familien also aus ihrer Existenz gesetzt werden mußten.
In diesem Fall hat die Budgetkommission anerkannt, daß der Exerzierplatz als solcher nothwendig sei, daß man auch nicht zu dem nothwendigen Ergebniß komme, ohne das Enteignungsrecht anzuwenden.
Dagegen hat die Budgetkommission mit aller Entschiedenheit darauf bestanden, daß die so enteigneten Bauern nicht mit Geld abgefunden würden, sondern daß ihnen in natura völlig gleichwertiges Land an anderer Stelle als Ersatz zur Verfügung gestellt werde für diejenigen Grundstücke, welche ihnen enteignet werden sollten.
Die Budgetkommission hat den angeforderten Posten gestrichen, weil diesem Erforderniß nicht entsprochen werden konnte.
Diese Verhandlung hat mir doch sehr zu denken gegeben; wir haben schon eine ganze Reihe großer Exerzierplätze geschaffen, namentlich solche, die als Truppenübungsplätze für ein ganzes Korps geschaffen worden sind; manche sind schon fertig, andere sind noch in der Mache, andere stehen noch aus.
Es liegt uns zur Zeit wieder eine Petition vor, welche ausführt, daß, wenn der vielleicht projektirte Truppenübungsplatz auf dem oberen (v) Eichsfelde für das XI.
Armeekorps geschaffen wird, alsdann wieder einige Dörfer beseitigt werden sollten.
Diese Dinge sollten uns doch Anlaß geben, den Herrn Kriegsminister auf das dringendste zu ersuchen, fortan keine Bauern mehr in der Weise zu expropriiren, daß man sie lediglich mit Geld entschädigt, sondern überall in Aussicht zu nehmen, den Bauern unter den denkbar günstigsten Bedingungen völlig gleichwerthiges Land als Entgelt anzubieten unter solchen Verhältnissen, daß es ihnen möglich ist, die unterbrochene Existenz auf anderer Scholle neu zu begründen.
Die Sache ist in diesem Sinne in diesem Hause noch nicht besprochen worden, wenn auch schon mehrfach der Wunsch geäußert ist, daß man eine solche Abfindung geben möchte.
Inzwischen hat im preußischen Abgeordnetenhause sich der Wind einigermaßen gedreht; während man dort früher niemals vom Verkauf von Domänen etwas wissen wollte, hat in neuerer Zeit in einzelnen Fällen unter gewissen Bedingungen der Minister für Landwirthschaft sich bereit erklärt, zur Auftheilung von Domänen seine Hand zu bieten.
Damit ist der Weg eröffnet, immer und unter allen Umständen die bäuerliche Existenz zu schonen, deren Grundbesitz man im übrigen nothwendig hat.
Ich meine, der Herr Kriegsminister sollte sich fortab in allen Fällen, wo es sich darum handelt, Exerzierplätze oder Truppenübungsplätze zu schaffen, mit dem preußischen Herrn Minister für Landwirthschaft oder, wo es sich um andere Kontingente handelt, mit den Ministern der betreffenden Einzelstaaten in Verbindung setzen und aus den staatlichen Domänen eine Art von Entschädigung den Bauern anbieten, die es ihnen ermöglicht, ihre bäuerliche Existenz zu behalten, wenn nicht auf der alten Scholle, so doch auf einer neuen Scholle.
Das ist nach mehreren Richtungen hin nothReichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
4238 (Dr. Bachem.)
(L.) wendig.
Von manchen Gegenden ist geklagt worden, daß diejenigen Bauern, die nun in Geld entschädigt worden sind, mit dem Gelde nichts Rechtes zu machen gewußt haben, zumal da der Ankauf von benachbarten Grundstücken aus freier Hand in der Gegend ihrer Heimat häufig oder meist recht schwierig ist.
Der Bauer kann sich also nicht wieder in seiner Heimat freihändig Land kaufen; zunächst lebt er nun von dem Gelde, das er bekommen hat; er findet dann weiter keine andere Existenz, er giebt das Geld völlig aus und wird allmählich ein Proletarier.
Dann hat die Gemeinde einen verarmten Bauer auf dem Halse, und die Landwirthschaft ist um eine selbstständige tüchtige bäuerliche Existenz ärmer.
Ich meine, nach der Richtung hin sollte man aus sozialpolitischen Rücksichten alle Rücksichten obwalten lassen, welche irgendwie möglich sind.
Dann komme ich zu einem weiteren Punkt, der ausgeht von den bäuerlichen Verhältnissen, nämlich zu der Nothwendigkeit der Erhöhung der Entschädigung für die Einquartierungslast.
In früheren Jahren habe ich mehrfach Veranlassung genommen, diesen Punkt hier vorzubringen.
Es ist dem Hause bekannt, wie die Verhandlungen damals gelaufen sind.
Wir haben im großen und ganzen eine wohlwollende Berücksichtigung zugesichert erhalten; aber der Kernpunkt der Sache, die Frage der Entschädigung für die Einquartierung ist noch nicht in genügendem Sinne erledigt.
Ich zweifle gar nicht daran, daß der Herr Kriegsminister thut, was er thun kann, um die Manöverlasten nach Kräften gleichmäßig zu vertheilen, dahin zu wirken, daß nicht immer dieselben Gegenden von den Manövern betroffen werden.
Wir haben ja einzelne Fälle konstatiren müssen, wo ganz auffallenderweise dieselbe Gegend immer und immer wieder von den Manövern betroffen worden ist.
Dahin gehört in erster Linie die Eifel, die Jahrzehnte hindurch von den Manöverlasten (L) geradezu erdrückt worden ist.
Ich wiederhole: ich zweifle nicht, daß der Herr Kriegsminister thun wird, was an ihm liegt, um nach dieser Richtung hin eine gleichmäßigere Belastung zu erreichen.
Indeß bei diesem Bestreben giebt es auch für den Herrn Kriegsminister natürliche Grenzen.
Man kann Manöver nicht abhalten in Gegenden, die hoch kultivirt sind, wo darum der Ersatz der Flurschäden ins Unermeßliche wachsen würde, wenn man Manöver da abhalten wollte.
Daraus ergiebt sich von selbst, daß die Manöver immer da abgehalten werden, wo die Flurschäden geringe sind, in minder kultivirten Gegenden; und damit auch, daß diese minder kultivirten Gegenden ungleich mehr gedrückt werden durch die Manöverlast als reiche Gegenden, und zwar um so mehr, wenn, wie es thatsächlich der Fall ist, die Entschädigung für die Einquartierungslast eine ungenügende ist.
Daß sie ungenügend ist, glaube ich, kann nicht bestritten werden, und ist auch früher nicht bestritten worden.
Wenn das eines Beweises bedürfte, so, meine ich, würde der absolute Beweis dadurch geliefert sein, daß in den zumeist betroffenen Gegenden die Kreise zusammengetreten lind, die doch die Verhältnisse am besten kennen, und aus Kreismitteln denjenigen, welche direkt von den Einquartierungslasten getroffen waren, Zuschüsse gegeben haben.
Ich meine, wenn die Kreise, die doch selber arm sind, nun aus ihren geringen Mitteln sich verpflichtet halten, noch Zulagen zu geben, so kann es keinen stärkeren Beweis dafür geben, daß die Entschädigung an und für stch eine ungenügende ist.
Es erhebt sich dann sofort die Frage, ob es denn billig ist, die Lieferung des Zuschusses Zu diesen Einquartierungsgebührnissen diesen armen Kreisen zu überlassen.
Da muß man dock sagen: das ist entweder Sache der ganzen Provinz oder, was ich für richtiger halten würde, Sache des Reichs; das Reich muß aus seinen Mitteln die Gebührnisse so gestalten, daß garnicht in Frage kommen kann, ob in armen Gegenden die Kreis- (O) Verwaltung nun noch Zuschüsse geben muß.
Ich will im einzelnen nicht vortragen, wie hoch die Gebührnisse heute sind; ich glaube nicht, daß sich aus diesem Hause irgend eine Stimme erheben wird, die behauptet, daß die Entschädigung, welche der Bauer bekommt, der die Einquartierung von Menschen und Pferden übernimmt, auch nur annähernd im Verhältniß steht zu den Aufwendungen, die der Bauer macht, einschließlich derjenigen Behinderungen seiner Wirthschaft, die regelmäßig eine natürliche Folge der Manöver ist.
Dann komme ich zu einigen anderen Sachen, einigen Detailpunkten, welche ich dem Herrn Kriegsminister ans Herz legen möchte.
Im vorigen Mai ist durch die Zeitungen eine Mittheilung gegangen, daß nach einer vierwöchentlichen Uebung auf dem Truppenübungsplätze von Loburg die Regimenter 27 und 165 zurückbefördert worden sind am Fronleichnamsfesttage.
In diesen Regimentern dient eine ganz erhebliche Anzahl Soldaten katholischen Bekenntnisses.
Der Fronleichnamstag ist einer der höchsten Feiertage der katholischen Kirche.
Ich meine, es wäre nicht mehr als recht und billig, die Dispositionen so zu treffen, daß die Rückbeförderung nicht an jenem Tage, sondern möglichst am Tage vorher stattfindet, damit der Fronleichnamstag von den katholischen Mannschaften in einer den Anforderungen ihres Bekenntnisses entsprechenden Weise geheiligt und gefeiert werden kann.
(Sehr richtig in der Mitte.)
Mir ist ferner mitgetheilt, daß am 11.
Januar in meiner Vaterstadt Köln der Hauptmann v. Marschall von der zweiten Kompagnie des 16.
Regiments bei Gelegenheit eines Löhnungsappells seinen Soldaten einen Vortrag über die Jesuiten gehalten (große Heiterkeit) und dabei geäußert hat, die Jesuiten seien „die größten (v) Feinde des Vaterlandes, mit solchen Leuten dürften Soldaten nichts zu thun haben ''.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich habe dem Herrn Kriegsminister diese Beschwerde, wie das gute Sitte des Hauses ist, vorher mitgetheilt, und dieser hat die Güte gehabt, mir darauf die Mittheilung zugehen zu lassen, daß nach der eigenen Aussage des Hauptmanns v. Marschall er sich doch wesentlich anders ausgedrückt habe, nämlich dahin: solange die Jesuiten in Deutschland nicht wieder zugelassen seien, müsse der Soldat sich von öffentlichen Ovationen für sie fern halten.
Diese Auslassung sei geschehen im Anschluß an die Erwähnung eines Vorganges in Münster, wo einige Soldaten bestraft seien, weil sie sich an einer Ovation für die Jesuiten betheiligt hätten.
Was nun zunächst die Aussage des Hauptmanns v. Marschall anbetrifft, so bin ich nicht in der Lage, zu dem Inhalte derselben etwas zu bemerken, ebenso wenig zu der mir gemachten Mittheilung mit der anders präzisirten Aeußerung des Hauptmanns v. Marschall es steht hier Aussage gegen Aussage, und es dürste nicht ganz leicht sein, ein Verfahren einzuleiten, um objektiv festzustellen, was genau gesagt ist.
Daraufkommt es mir im Augenblick aber auch weniger an.
Fest steht, daß ein Hauptmann seinen Soldaten einen Vortrag über die Jesuiten gehalten und mindestens geäußert hat, ein preußischer Soldat dürfe mit Jesuiten nichts zu thun haben, solange dieselben durch Gesetz vom Vaterlande ausgeschlossen seien.
Ich nehme Veranlassung, über diesen Fall zu sprechen, weil mir schon mehrfache Mittheilungen geworden find über ähnliche Bemerkungen gegen die Jesuiten aus der preußischen Armee.
Ich würde den Fall nicht besprechen, wenn ich ihn für einen ganz vereinzelten halten könnte; dann würde ich die Korrektur, die schon nach den Mt42S6 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
M Heilungen des Herrn Kriegsministers durch die zuständige Kommandobehörde stattgefunden hat, für ausreichend gehalten haben.
Da aber, wie gesagt, mir in früheren Jahren schon mehrfach ähnliche Mittheilungen zugegangen sind, wenn diese auch nicht so präzisirt und substantiirt waren, daß ich sie hier zum Vortrag bringen konnte, so glaube ich doch Veranlassung zu haben, hier doch einmal allgemein über die Sache zu sprechen.
Es unterliegt gar keinem Zweifel das füge ich sofort hinzu —, daß von Seiten der Militärverwaltung gewiß alles geschehen wird, um derartige unpassende und unangebrachte Aeußerungen fernzuhalten.
Wenn aber trotzdem hier und da solche Aeußerungen gemacht werden, so haben wir von unserem Standpunkt aus gewiß alle Veranlassung, aufs schärfste uns dagegen zu verwahren.
Es ist in der That verwunderlich, daß ein Mann von Bildung, der die Ereignisse unserer Zeit verfolgt, heute noch vor Soldaten, sogar katholischen Bekenntnisses, die Aeußerung machen kann, man solle mit Jesuiten nichts zu thun haben, lediglich, weil sie durch ein noch bestehendes Gesetz von ihrem Vaterland ausgeschlossen sind.
Ich meine, jedermann, auch jeder Offizier dürfte heute die Vorgänge im öffentlichen Leben so weit verfolgt haben, daß er weiß, daß von allem, was zu Ungunsten der Jesuiten vorgebracht wird, 99 Prozent ganz thörichte und haltlose Verleumdungen sind.
Ich meine, heute müsse jedermann wissen, daß vom Standpunkt des Rechts das Jesuitengesetz nun einmal absolut nicht mehr ausrecht zu erhalten ist, und daher ist es vollkommen grundlos, zu verlangen, daß irgend wer, auch Soldaten, weil das Ausnahmegesetz formell noch besteht, von den Jesuiten sich fern halten sollen.
Es ist möglich, daß der Hauptmann v. Marschall zu seiner Aeußerung verleitet worden ist auf Grund einer Zusendung, die auch mir in derselben Zeit zugegangen ist.
Wir werden ja alle von Zeit zu (v) Zeit mit anonymen Zusendungen von Drucksachen über die Jesuiten behelligt.
So ist auch mir in derselben Zeit wieder so ein anonymer Wisch zugegangen, überschrieben der „Jesuiteneid ''.
Es ist möglich, daß auch der Hauptmann v. Marschall solch ein Ding erhalten hat.
Der Herr Kriegsminister winkt: Nein.
Ich behaupte ja nicht, daß es Thatsache ist; aber wenn mir diese Drucksache zugegangen ist, werden sie andere Leute auch erhalten haben.
Ist der Kriegsminister sicher, daß diese Dinge nicht auch in die Armee gelangen
Ich möchte sagen, daß, wenn man sozialistische Dinge aus der Armee fern halten will, es auch angebracht ist, darauf zu sehen, daß derartige elende Verleumdungen der ehrenwerthesten Leute aus der Armee fern gehalten werden.
In dem erwähnten „Jesuiteneid ''kommt unter anderem ein ganz horrender Passus vor; dort heißt es, daß die Jesuiten schwören müßten: Ich entsage und verweigere jede Treue den protestantischen Königen, Fürsten oder Staaten, ebenso wie jeden Gehorsam ihrer Obrigkeit und unteren Beamten.
Als Quelle ist angezogen das Blatt journkck äs I'ößlise äs la oovtsksioii ä'uAsbur '', Nr.
52, 1890.
Meine Herren, ich brauche Ihnen nicht auseinanderzusetzen, daß es sich auch hier um eine der blödsinnigsten Verleumdungen von der Welt handelt.
Zu allem Uebersluß habe ich mich wegen dieser Verleumdung an den Pater Provinzial der deutschen Jesuiten gewendet, und der hat mir eine lange, lange Auseinandersetzung geschrieben, wie diese Verleumdung schon seit zwei Jahrhunderten durch die Welt geht, obwohl sie schon dutzendmal widerlegt worden ist.
Das ist im höchsten Maße bedauerlich; aber ein Offizier sollte doch sich durch solche Verleumdungen nicht verleiten lassen, in solcher Weise über die Jesuiten zu reden.
Ein Offizier sollte sich in erster Linie daran erinnern, was die Jesuiten im Kriege 187071 geleistet (6) haben, damals, als die ganze deutsche Armee ihre wirklichen Leistungen aus unmittelbarster Nähe hatte beobachten können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als das Gardekorps nach dem Kriege 187071 seinen feierlichen Einzug durch das Brandenburger Thor hielt, das kann nicht oft genug hier betont werden, sind zwei Jesuiten vom Kommando des Gardekorps aufgefordert worden, diesen Einzug mitzumachen, und hoch zu Roß mit dem eisernen Kreuz auf der Brust sind sie mit durch das Brandenburger Thor geritten und haben theilgehabt an all den großen Ehren, welche damals unseren siegreichen Truppen zu Theil wurden.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Jeder preußische Offizier sollte dieses Faktum dauernd vor Augen haben, dann wird er nicht in Versuchung kommen, auf solche oder andere läppische, täppische Verleumdungen hereinzufallen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damit will ich meine Ausführungen schließen.
Ich denke, die öffentliche Besprechung dieser Angelegenheit wird fortan genügen, um in der Armee ungeeignete Ausführungen über die Jesuiten sowohl vor katholischen wie protestantischen Mannschaften hintanzuhalten.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete hat vier Punkte erwähnt, die ich beantworten will.
Der erste Punkt ist die Frage nach dem Truppenübungsplatz des elften Armeekorps.
Das Eichsfeld ist hierfür nicht in Aussicht genommen, da es ganz unmöglich (0) ist, bort einen Truppenübungsplatz anzulegen, erstens wegen der dichten Bebauung, und zweitens, weil über den Platz, der dort in Betracht kommen konnte, eine Eisenbahn geht, die den Platz in zwei Theile scheidet.
Der allein für das elfte Korps in Frage kommende Platz liegt in der Nähe von Ohrdruf.
Auf diesem Gelände sind Dörfer nicht vorhanden, sondern nur zwei Güter, deren Besitzer eventuell verkaufen würden.
Der zweite Punkt betraf den Wunsch, die Einquartierungslasten anders zu regeln und namentlich höhere Beträge dafür zu zahlen.
Es scheint mir, als ob der verehrte Abgeordnete unter diesem Namen Verschiedenes zusammengeworfen hatte.
Es handelt sich in der Hauptsache um die Neuregelung der Entschädigung für die Quartierverpflegung.
In dieser Beziehung sind Erhebungen durch das Reichsamt des Innern in die Wege geleitet, die jedoch ihren Abschluß noch nicht gefunden haben.
Es ist aber anzunehmen, daß die Frage bald zur Entscheidung gelangt.
Was die Flurentschädigungen betrifft, so sind die Summen, welche hierfür verlangt und gewährt werden, sehr hohe, und liegt ein Bedürfniß in dieser Hinsicht, noch eine Steigerung eintreten zu lassen, unter keinen Umständen vor.
In dritter Linie berührte der Herr Vorredner die Rückbeförderung von Truppen vom Truppenübungsplatz am Fronleichnamstage.
Mir ist hierüber nichts bekannt; ich bin aber überzeugt, daß, wenn es geschehen sein sollte, Remedur eingetreten ist.
Der letzte und vierte Punkt ist der des Hauptmanns v. Marschall.
Der Genannte soll bei einem Appell eine Rede über die Jesuiten gehalten haben.
Ich werde den Bericht des Hauptmanns v. Marschall vorlesen.
Er lautet wie folgt: Am 11.
1.
02 beim Löhnungsappell las ich der Reichstag.
145.
Sitzung.
Motttag den 17.
Februar 1902.
4237 (L.) 1 Kompagnie die Kriegsartikel sowie eine Verfügung des Generalkommandos vor und besprach die in der Garnison verhängten Strafen.
Hieran knüpfte ich eine Belehrung der Kompagnie über militärische Pflichten.
Es ist unter allen Umständen ausgeschlossen, daß ich hierbei Klassenoder Religionshaß geschürt hätte.
Ich habe vielmehr sehr scharf betont, daß der Soldat niemals Politik treiben dürfe.
So sei die jetzt in Köln so viel und heftig erörterte Iesuitensrage für uns Soldaten eine rein politische, die uns also nichts anginge.
Solange sie in Deutschland nicht wieder zugelassen seien, dürfe sich der Soldat an Ehrungen von Jesuiten nicht betheiligen.
Zivilpersonen seien dieserhalb in Münster kürzlich gerichtlich bestraft worden.
Beleidigungen habe ich nicht ausgesprochen.
Das ist der ganze Sachverhalt, und derselbe wird durch den Bericht eines Offiziers, der dem Appell beigewohnt hat, bestätigt.
Beide Aussagen decken sich.
Ich glaube, daß hiernach von einer Beleidigung der Jesuiten oder von einem Jesuitenhaß nicht die Rede sein kann.
Das Generalkommando hat jedoch dem Hauptmann v. Marschall mitgetheilt, es wäre besser gewesen, diese Verhältnisse nicht zum Gegenstände der Besprechung zu machen, und hat ihn entsprechend belehrt.
Der Herr Abgeordnete hat hierbei von Zusendungen gesprochen, die vermuthlich auch Offizieren zugegangen und die geeignet wären, falsche Nachrichten über die Jesuiten zu verbreiten.
Mir sind derartige Sendungen nicht zugegangen, und nehme ich ohne weiteres an, daß der Hauptmann v. Marschall durch eine derartige Zusendung jedenfalls in keiner Weise beeinflußt worden ist.
Ich meine, eine größere Bedeutung hat die Sache überhaupt nicht.
6) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Die Beschwerde des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem, daß in Köln von Seiten eines Hauptmanns gegen die Jesuiten Stellung genommen worden sei, scheint mir nach dem, was der Herr Kriegsminister hier vorgetragen hat, in der Hauptsache bestätigt worden zu sein.
Welche Gründe der Hauptmann gehabt hat, ein solches Thema bei jener Gelegenheit zu erörtern, ist nur nicht bekannt; aber daß es geschehen ist, daß er über diese Frage gesprochen hat in der hier mitgetheilten Weise, möglicherweise auch etwas schärfer, d. h. in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Dr. Bachem andeutete, scheint mir sicher zu sein.
Nun ist es richtig, daß fortgesetzt gesagt wird, es dürfe keine Politik in der Armee getrieben werden; aber diese Behauptungen und die Thatsachen stehen im grellen Widerspruch.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete D --.
Bachem glaubt, im Namen der Jesuiten und im Namen seiner eigenen Kirche Einspruch erheben zu müssen, daß man die Jesuiten zum Gegenstände von absprechenden Erörterungen in der Armee mache, so antworte ich ihm.
dann mögen sich die Jesuiten mit den Sozialdemokraten trösten.
(Heiterkeit.)
Denn was im vorliegenden Falle den Jesuiten Passirt ist, passirt der Sozialdemokratie seit Jahrzehnten (sehr richtig!
links), und nicht in einem, sondern in Tausenden von Fällen.
Wenn Herr Bachem ferner angeführt hat, daß mehreren Offizieren Pamphlete gegen die Jesuiten zugesandt seien, so kann der Herr Kriegsminister dagegen absolut nichts machen.
Denn wie will er es verhüten, daß man einem Offizier, dessen Adresse bekannt ist, solche Pamphlete zusendet
Aber wir sehen, daß Pamphlete zu Hunderttausenden, und zwar unter den Augen der Armeeverwaltung gegen die Sozialdemokratie in der Armee (6) vertheilt werden.
Es ist auch bekannt, daß die Kriegervereine, deren oberster Leiter ein General ist, solche Schriften, in denen der Sozialdemokratie die größten Verleumdungen und Niederträchtigkeiten nachgesagt werden, unter die Armeeangehörigen verbreiten.
Der Herr Abgeordnete Bachem meinte, daß in dem ihm vorliegenden Pamphlet 99 Prozent thörichte und haltlose Verleumdungen seien.
Ich kann ihm versichern, daß in den mir vorliegenden Schriften über die Sozialdemokratie volle 100 Prozent thörichte und haltlose Verleumdungen enthalten sind.
(Heiterkeit.)
Wir haben wiederholt bei verschiedensten Gelegenheiten uns hierüber beschwert, natürlich ohne jeden Erfolg.
Die Sozialdemokratie wird von der Militärverwaltung gewissermaßen als vogelfrei angesehen, gegen die man sagen kann, was man will.
Man muß sich danach nur wundern, daß man überhaupt noch Sozialdemokraten zu Soldaten nimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Eigentlich wäre doch die Konsequenz, daß die Militärverwaltung die Sozialdemokratie aus der Armee ausschlösse.
Ich werde ja später noch auf diese Frage zu sprechen kommen.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat dann auf die mißlichen Folgen hingewiesen, welche die gegenwärtig ins Leben gerufenen Truppenübungsplätze haben.
Ganze Dörfer müssen rasirt werden, müssen vom Erdboden verschwinden.
Meine Herren, Sie haben bisher keinen einzigen großen Truppenübungsplatz bewilligt, bei dem nicht solche Expropriationen und zwar von ganzen Ortschaften vorgekommen sind.
Es sind im Laufe der Jahre Tausende solcher landwirthschastlichen und bäuerlichen Familien expropriirt worden.
Was aus ihnen geworden ist, weiß ich nicht.
Zweifellos ist mir, daß diese Leute durch diese M) Expropriationen oft in die böseste Lage gebracht wurden.
Meine Herren, auch vom Standpunkt Ihrer eigenen Gesellschaftsordnung, ist es im höchsten Grade bedenklich, in dieser Richtung vorzugehen und Tausende von kleinen Existenzen, in denen Sie ja Ihre Hauptstütze zu finden glauben, vom Erdboden verschwinden zu lassen.
Wenn der Abgeordnete Bachem vorgeschlagen hat, diesem Uebel entgegenzutreten dadurch, daß man diesen expropriirten Bauern Domänen einräumt, damit sie ihren Beruf weiter ausüben können, so sind wir wenig erbaut davon, daß Staatseigenthum in dieser Weise verkauft und parzellirt werden soll.
Wir sind prinzipiell für eine Vermehrung des Staatseigenthums; aber wenn einmal diese Truppenübungsplätze, welche die Militärverwaltung, bei der heutigen Gestaltung des Militarismus als zweifellos nothwendig ansieht, angelegt werden müssen, dann nehme man dazu Staatseigenthum, soweit solches vorhanden ist, anstatt die Bauern zu expropriiren und ganze Tagereisen weit auf eine Domäne zu verweisen, die im Augenblick vielleicht gar nicht frei ist, von der erst der Pächter ausgetrieben werden muß.
Es ist vielleicht am richtigsten: man nimmt eine Staatsdomäne, die in der Regel auch die nöthige Größe hat, um Truppenübungsplätze zu errichten, oder man rode Staatswaldungen aus und richte sie für den betreffenden Zweck her.
Dann würde wenigstens einigermaßen dem Uebel entgegengetreten werden, das der Herr Abgeordnete Dr. Bachem von seinem Standpunkt aus mit vollem Recht beklagt hat.
Ehe ich auf das eigentliche Thema meines Vortrags eingehe, möchte ich noch eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister richten.
Ich habe in diesen Tagen gelesen, daß in der nächsten Nähe von Wreschen, jenem posenschen Städtchen, wo die bekannten polnischen Schulexzesse vorgekommen sein sollen, im Augenblick Baracken in 4238 Reichstag.
14b.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
(Bebel.)
(4) größerem Maßstabe gebaut werden, um Platz für die Garnisonirung von zwei Bataillonen zu schaffen.
Soviel ich weiß, ist im gegenwärtigen Militär-Etat keine Forderung für einen derartigen Barackenbau vorhanden; es ist mir auch nicht bekannt, daß in dem am 1.
April in Kraft tretenden Militär-Etat eine solche Position in Aussicht genommen ist.
Ich möchte daher den Herrn Kriegsminister fragen, erstens, ob es richtig ist, daß ein solcher Barackenbau in der Nähe von Wreschen vorgenommen wird, und zweitens, aus welchem Fonds die Mittel dafür genommen werden.
Ich komme nun, meine Herren, auf einen Vorgang zu sprechen, den ich bereits im März 1898 zum Gegenstand einer Erörterung hier im Hause gemacht habe, und zwar auf Grund einer Broschüre, die damals kurz zuvor von dem Hanptmann a. D. Luthmer herausgegeben wurde, betitelt: 1 „Die Geschichte meiner Erblindung ''.
Der Fall hat mittlerweile ein Nachspiel gehabt, das sehr zu Gunsten des erblindeten Hauptmanns ausgegangen ist.
Da jener Vorgang damals hier erörtert wurde, und der damalige Generalauditeur der Armee, Ittenbach, sowohl wie der jetzige Herr Kriegsminister Gelegenheit nahmen, ihre Anschauungen über denselben auszusprechen, und da der Hauptmann Luthmer neuerdings eine Broschüre veröffentlicht hat, in der er auf jene Verhandlung zurückkommt und sich gegen die genannten Herren wendet und des weiteren mittheilt, welchen günstigen Ausgang der Fall für ihn genommen hat, so sehe ich mich veranlaßt, noch einmal in möglichster Kürze darauf zurückzukommen.
Zunächst möchte ich für diejenigen Herren, die sich des Vorgangs nicht mehr entsinnen, oder denen er überhaupt nicht bekannt geworden ist, mittheilen, daß dieser Hauptmann a. D. Chef der dritten Batterie im Feldregiment Nr.
31 war, das in Hagenau im Elsaß (v) garnisonirte.
Bei den Manövern, bei dem jenes Regiment am 13.
September 1893 betheiligt war, wurde der Batteriechef, als er vor einem Geschütz stand, um das Terrain zu rekognosziren, nach dem die Batterie schießen sollte, infolge gröblicher Ungeschicklichkeit und Fahrlässigkeit des Leutnants der Reserve Diehl durch einen Schuß getroffen.
Die zahlreichen, damals in den Kartuschen enthaltenen Holzstäben schlugen ihm ins Gesicht, vor allen Dingen in die beiden Augen, und von dem Augenblick an war der Mann total erblindet.
Die Sache hat damals großes Aufsehen erregt.
Es wurden wiederholte umfängliche Untersuchungen vorgenommen, und die Sache zur kriegsgerichtlichen Entscheidung geführt.
Die erste kriegsgerichtliche Entscheidung wurde durch den obersten Kriegsherrn aufgehoben, die Sache wurde dann abermals verhandelt, und schließlich ist das Erkenntniß vom obersten Kriegsherrn bestätigt worden.
Danach wurde der Leutnant der Reserve Diehl, weil er in nicht geringem Grade sich Fahrlässigkeit und Unvorsichtigkeit zu Schulden kommen ließ, zu nur zwei Monaten Festung verurtheilt; und von diesen wurden ihm noch drei Wochen im Gnadenwege erlassen.
Ich muß hinzufügen, daß Hauptmann Luthmer nach dem in den Broschüren abgedruckten Zeugniß zweifellos ein vorzüglicher Offizier war, dem die beste Karriere in Aussicht stand; durch dieses Unglück wurde sie ihm zerstört.
Was ihn aber besonders verletzen mußte, war, daß in dem kriegsgerichtlichen Urtheil auch noch ausgesprochen wurde, daß Luthmer selbst durch unvorsichtiges und den reglementarischen Vorschriften entegenstehendes Verhalten sich den Schaden mit zugefügt abe.
Hauptmann Luthmer war der festen Ueberzeugung und hat dies nach meiner Meinung in seinen Broschüren auch in einer für den Laien durchaus überzeugenden Weise nachgewiesen, daß er gar nicht anders handeln konnte, als er gehandelt hat, und daß nur ein ganz unqualifizirbares Verhalten des Reserveleutnants Diehl schuld war, daß (v) ihm der betreffende Schuß in das Gesicht ging.
Es ist weiter und vor allen Dingen erwiesen, daß bei dem Verhör, das unmittelbar nach der That auf dem Manöverfelde vorgenommen wurde, grobe Ungehörigkeiten vorgekommen sind.
So wurden eine Anzahl von Zeugen in Gegenwart des Reserveleutnants Diehl verhört, dergestalt, daß Diehl sich durch Bemerkungen in das Verhör mischte und auf diese Weise die ihm unterstellten Zeugen beeinflußte.
Es kam so eine Aussage zu Wege, die selbstverständlich das spätere geheime Verfahren beim Kriegsgericht in hohem Grade beeinflussen mußte.
Daß diese Auffassung des Hauptmanns Luthmer eine durchaus gerechtfertigte war, mögen Sie daraus ersehen, daß, als ich am 16.
März 1898 den Fall hier im Reichstag zur Sprache brachte, der Generalauditeur Ittenbach selbst das Zugeständniß machte, daß grobe Ungehörigkeiten vorgekommen seien.
Diese groben Ungehörigkeiten, die bei jenem ersten Verhör vorgekommen sind, waren aber mit entscheidend und maßgebend für das Urtheil des Kriegsgerichts, das, wie Sie gehört haben, in einem Theil seines Tenors wesentlich ungünstig für den Hauptmann Luthmer lautete.
Luthmer hat die Sache nicht ruhen lassen, er hat neuerdings eine Broschüre veröffentlicht, die mir vorliegt, betitelt „Veröffentlichung der geheimen kriegsgerichtlichen Akten im Falle Luthmer '', in der er das ganze Verfahren noch einmal einer scharfen Kritik unterzieht und nunmehr auch in -ie Lage kam, die geheimen kriegsgeschichtlichen Akten, die ihm bis äato verschlossen waren, zur Einsicht zu erhalten und gebührend zu kritisiren.
Dies gelang ihm dadurch, daß er vor dem Zivilgericht in einem Entschädigungsprozeß, den er gegen den Reserveleutnant Diehl anstrengte, von den Akten Kenntniß erlangte.
Luthmer wirft in dieser Schrift dem Generalauditeur Ittenbach vor, er habe am 16.
März 1898 hier im Hause wieder besseres Wissen geurtheilt; er bestreitet auch ent- (v) schieden, daß dieAngaben, die der Herr Kriegsministerdamals infolge meiner Rede machte, der Wahrheit entsprächen, und beschuldigt insbesondere seinen damaligen Oberst, unter dem der Vorfall vorkam, des Meineids und der groben Fälschung.
Meine Herren, wie die Sachlage beschaffen ist, scheint mir für diese Anschuldigung viel zu sprechen; ich stütze mich dabei auf die offiziellen Angaben.
Luthmer hatte nämlich am 19.
August 1893 zu jener Zeit, und zwar etwas später, war das Unglück passirt auf dem Kasernenhof in Hagenau dem Obersten Draudt gemeldet: „Leutnant der Reserve Diehl zeigt eine derartige Unfähigkeit im Dienst, daß die Disziplin meiner Batterie darunterleidet; ich würde dieses harte Urtheil nichtfällen, wenn ich nicht die Ueberzeugung hätte, daß Diehl im Falle eines Krieges die Kanonen auf die eigenen Truppen richtete ''.
Nun, meine Herren, ein schärferes Urtheil über die Unfähigkeit eines Reserveoffiziers von seinem Batteriechef, der doch in erster Linie berufen war, ein solches Urtheil zu fällen, kann kaum ausgesprochen werden.
Daß Diehl überhaupt Reserveoffizier geworden ist, dafür führt Luthmer eine Anschauung an, für deren Richtigkeit ich nicht einstehen kann, die aber, wenn sie richtig sein sollte, sehr bemerkenswerth ist.
Er sagt: Die Beförderungen zum Reserveoffizier werden häufig nicht abhängig gemacht von der dienstlichen Thätigkeit, sondern von der eigenen Lebenshaltung des betreffenden beziehungsweise von dem Stande des Vaters.
(Hört!
hört!
links.)
Der Vater des Diehl war zu jener Zeit Senatspräsident in Frankfurt a. M. Wie bemerkt, war das eben vorgetragene Urtheil über Diehl am 19.
August abgegeben.
Am 8. beziehentlich 10.
September desselben Jahres, also noch vor dem Unglücksfall, ließ der Hauptmann Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
4239 (Bebel.)
() Luthmer durch den Wachtmeister Romen dem Oberst Draudt melden, daß er Diehl bei der Parade und dem Kaisermanöver hinter der Front reiten lassen würde.
Also infolge seiner Unfähigkeit, die es dem Hauptmann nicht gerathen erscheinen ließ, Diehl ein Kommando anzuvertrauen.
Darauf verbot der Oberst dieses.
Am 11.
September Nachmittags 4 Uhr, als Hauptmann Luthmer bei seiner Batterie auf dem Truppenübungsplatz Hagenau bivakirte, kam der Oberst heran und erkundigte sich noch persönlich über die Qualifikation Diehls.
Hauptmann Luthmer antwortete: seitdem Diehl weiß, wie der Hase bei der dritten Batterie läuft, giebt er sich die größte Mühe, aber ich bleibe trotzdem bei dem früher abgegebenen Urtheil, weil er gänzlich unfähig ist.
Zwei Tage später, nachdem er dieses Urtheil über den Reserveleutnant feinem Negimentschef persönlich mitgetheilt hatte, passirte das Unglück.
Was thut nun aber der Oberst Draudt, als der Reserveleutnant Diehl entlassen wurde, weil die Reserveübung zu Ende war
Er gab folgenden Qualifikationsbericht: Leutnant der Reserve Diehl hat sich dienstlich wie außerdienstlich zu voller Zufriedenheit geführt nnd durch persönliches Verhalten wie durch den von ihm bewiesenen Eifer während der von ihm abgeleisteten Uebung die Anerkennung seiner Vorgesetzten erworben; jedoch fehlt es ihm noch an Umsicht und Gewandtheit.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Sie werden zugeben, dieser Qualifikationsbericht steht in direktem Widerspruch mit der Auffassung, die der Batteriechef über diesen ihm untergebenen Reserveleutnant und seine Qualifikationen gehabt hat.
Und da auch dieser Bericht, und zwar in maßgebender Weise, auf das Urtheil des Kriegsgerichts eingewirkt hat, und da später der Oberst Draudt auch noch lv in die Lage kam, in jenen kriegsgerichtlichen Verfahren Zeuge zu sein, einen Eid schwören zu müssen und diesen Qualifikationsbericht zu bestätigen, so kommt der Hauptmann dazu, seinem ehemaligen Oberst er ist später avancirt und heute, glaube ich, pensionirt vorzuwerfen, daß er wider besseres Wissen das Zeugniß gegeben und sich insbesondere einen Meineid habe zu Schulden kommen lassen.
Ich referire, ohne mir irgend ein eigenes Urtheil zu erlauben, nach den Inhalt der Luthmerschen Broschüre.
Sie können sich nun vorstellen, welches Maß von Erbitterung Herrn Luthmer ergriffen hat, als er zur Kenntniß dieser Vorgänge kam.
Er schreitet schließlich zu dem vielleicht einzig dastehenden Fall, daß er, der gänzlich blinde Mann, den Reserveleutnant Diehl zu einem Duell fordert und einen seiner Offiziere, der ihm befreundet ist, ersucht, sein Kartellträger zu sein.
Dieser hat sich nun selbstverständlich gesagt: das Duell kann und darf unter keinen Umständen eintreten, das geht nicht, das muß verhütet werden.
Und was thut er
Er denkt: halt, den Hanptmann mußt du von dem Duell fernhalten und du wirst dein Auftreten Diehl gegenüber so einrichten, daß dieser gezwungen ist, dich, den Kartellträger, zu fordern.
Er schreibt also an Diehl einen Brief, in dem er ihn beschuldigt, falsche Aussagen wider besseres Wissen gemacht zu haben, und daß er nun auf Grund dieser Thatsache zum Duell genöthigt sei.
Statt nun aber, wie der Kartellträger erwartete, auf Grund dieser Aeußerungen ihn zu fordern, lehnt Diehl das Duell mit Luthmer ab, was man begreift; er geht aber hin und denunzirt den Kartellträger beim Vorgesetzten, dem Regimentsobersten.
Es tritt infolge dessen der Ehrenrath zusammen.
Diehl wird, weil sein Verhalten nach den militärischen Ehrbegriffen das ist die bekannte Sache ein unqualistzirbares sei, mit glattem Abschied entlassen.
Andererseits Reichstag.
10.
Legisl.
-P. ll.
Session.
19001902.
11 bekam aber der Kartellträger, der Offizier, von Seiten (0) des Ehrenraths einen Verweis, weil er einen Kameraden vorsätzlich beleidigt hat.
Es ist nun gerade dieser Punkt, der den Hauptmann Luthmer ganz besonders aufbrachte, weil sein Kartellträger nach seiner Meinung korrekt und im höchsten Maße ehrenvoll gehandelt hat, und für dieses von seinem Standpunkt aus anzuerkennende Verhalten noch eine Verwarnung erhält.
Der Hauptmann Luthmer hat dann, wie schon angeführt, eine Klage auf Schadensersatz gegen Diehl angestrengt, und zwar auf Grund des 6 oäs oivil.
Auf Antrag der Gegenpartei wurden bei dieser Gelegenheit die geheimen Kriegsgerichtsakten im Gerichtstermine zur Vorlage gebracht.
Ich will mich auf den Inhalt derselben hier nicht einlassen, sondern nur erklären, daß die Kritik, die Hauptmann Luthmer an dem Inhalt dieser Akten übt, die denkbar schärfste und von seinem Standpunkt aus auch vollkommen gerechtfertigt ist.
Aber entscheidend ist, daß im Laufe dieser Prozeßverhandlungen das Landgericht, das Oberlandesgericht für Elsaß-Lothringen und endlich das Reichsgericht entschieden haben, und zwar alle drei Gerichte zu Gunsten des Hauptmanns Luthmer.
Zunächst ist Diehl zu vollem Schadensersatz verurtheilt worden.
Aber auch nach dem Inhalt der Entscheidungen, die in dieser Broschüre wiedergegeben sind, haben die Zivilgerichte in dieser militärischen Sache sich durch weit größere Sachkenntniß und Objektivität auszeichnet als das Kriegsgericht.
Im übrigen will ich bemerken, daß wir auch im Falle Stietencron einen ähnlichen Vorgang erlebt haben.
Stietencron wurde vom Kriegsgericht freigesprochen: er habe im Falle der Nothwehr gehandelt, als er den Italiener erschoß.
Das Zivilgericht, das sich in Bezug auf Schadensersatz mit dieser Sache zu befassen hatte, hat im Gegentheil entschieden, „es habe keine Nothwehr vorgelegen '', und hat den Baron Stietencron verurtheilt, eine monatliche Ent- (v) schädigung an die Eltern des Erschossenen zu gewähren.
Außerdem aber und das ist selbstverständlich das Wesentlichste für Hauptmann Luthmer wird im Gerichtsurtheil ausdrücklich anerkannt, daß er sich nicht durch unvorsichtiges und den reglementarischen Vorschriften entgegenstehendes Verhalten den Schaden zugefügt habe, sondern daß er im Gegentheil nach Lage der Sache gar nicht anders hätte handeln können und daß allein Diehl die volle Schuld treffe.
Nach den Aeußerungen, die damals der Herr Generalauditeur Ittenbach und der Herr Kriegsminister über den Fall machten, durch welche ein gewisser Schatten auf das Verhalten des Hauptmanns Luthmer fiel, habe ich die Empfindung gehabt, es sei nothwendig, ihn noch einmal zur Sprache bringen zu müssen, nachdem nunmehr das Verfahren endgiltig vorliegt, um den Hauptmann Luthmer von dem auf ihm hastenden Schatten zu befreien.
Ich gehe nun zu einem anderen Punkte über.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat uns eine Resolution vorgelegt bezüglich der Duelle.
Wie wir zu den Duellen stehen, habe ich bereits bei verschiedenen Gelegenheiten und auch im Laufe dieser Session in der möglichst deutlichsten Weise ausgesprochen.
Solange das Duellwesen von Seiten des obersten Kriegsherrn geduldet wird und nicht mit derjenigen Energie, die die Sache selbst erfordert, eingegriffen wird, ist nicht daran zu denken, daß die Duelle in der Armee aufhören werden.
Würde in jedem besonderen Falle, nachdem einmal das Verbot ausgesprochen ist, derjenige, der wider das Verbot handelt, nicht allein an sich entsprechend bestraft, sondern vor allen Dingen auch mit schlichtem Abschied aus der Armee entlassen und die Offiziere werden oftmals wegen viel geringfügigerer Ursachen aus der Armee mit schlichtem Abschiede entlassen —, so, meine Herren, wäre HM 4240 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
(Bebel.)
(1 das meiner Auffassung nach das beste Mittel, um ein für allemal diesem Unwesen ein Ende zu machen.
Daß das Duell mit der Religion, mit unseren moralischen Auffassungen und insbesondere mit dem Strafgesetzbuch in Widerspruch steht, ist nicht nur hundertmal behauptet, sondern auch nachgewiesen worden.
Es bleibt eben charakteristisch, daß, obgleich die herrschenden religiösen Anschauungen und Gebote, obgleich die herrschenden Moralanschauungen, obgleich die bestehenden Strafgesetze das Duell von Rechts wegen unmöglich machen, dieses Duell von oben noch geduldet, ja unter gewissen Umständen sogar für nothwendig erachtet wird, wie die hier schon so häufig angeführte Kaiserliche Verordnung vom 1.
Januar 1897 auf das deutlichste beweist.
Will also der Reichstag in dieser Richtung einmal von Grund aus Remedur schaffen, dann wird er zu viel schärferen Mitteln, als das bisher der Fall war, greifen müssen.
Meine Herren, es kann aber nicht bestritten werden, daß namentlich in denjenigen Fällen, die in der letzten Zeit die öffentliche Meinung aufs äußerste erregt haben ich erinnere an die Fälle in Mörchingen, Straßburg, Insterburg und zuletzt wieder in Jena —, der Alkohol eine sehr erhebliche Rolle gespielt hat.
Man pflegt zu behaupten, die Offiziere der Armee besäßen ein besonders feines Ehrgefühl; von einem sächsischen Gerichte ist der Offizierstand sogar als der erste im deutschen Volke offiziell qualifizirt worden.
Meine Herren, wenn eine solche Qualifikation ihm beigelegt wird, dann muß man billigerweise erwarten, daß die Glieder dieses Standes auch unter allen Umständen sich dieser ihrer Stellung bewußt sind und danach handeln.
Ich kann aber nicht anerkennen, daß sie ihrer Stellung entsprechend handelten; denn in den ebengenannten Fällen sind mehrfach die Exzesse, die schließlich zum Duell führten; im Zustand sinnloser Trunkenheit vorgekommen.
Ich bin lw kein Sittenrichter, und auch ich lasse das Wort gelten: Jugend hat keine Tugend bis zu einem gewissen Grade; aber alles hat seine Grenzen.
Wenn die Dinge so weit getrieben werden, wie beispielsweise in dem Fall, der mit einem Duell nichts zu thun hat, in dem aber der Alkohol ebenfalls eine sehr bedenkliche Rolle spielte, und in der Nachbarstadt Potsdam vorgekommen ist, so liegt großer Grund zur Beschwerde vor.
Potsdam zeichnet sich, wie wir es in den letzten Jahren öfter gesehen haben, überhaupt durch Exzesse aus.
Nun in dieser zweiten Residenz der Könige von Preußen ist es Mitte Januar vorgekommen, daß der Leutnant v. Eichel-Streiber im dritten Garde-Ulanenregiment bei einem Liebesmahl, das im Offizierkasino des ersten Garde-lllanenregiments stattfand, eine Wette entrirte, die zunächst dahin Hing, daß einer der anwesenden Leutnants sich bereit erklärte, binnen zehn Minuten ein Schnittglas Kognak bis auf die Nagelprobe zu leeren.
Nachdem der junge Mann dieses vollbracht, bot der Leutnant v. Eichel-Streiber nunmehr eine neue Wette an, durch die er sich anheischig machte, eine ganze Flasche Kognak auf einen Zug auszutrinken, und dieses that.
Die Folge war, wie selbstverständlich, daß der Mann sinnlos betrunken nach seinem Zimmer gebracht wurde und, wie es heißt, weil man vergessen hatte, ihm den Rockkragen zu öffnen, erstickt sei.
Das ist eine Handlungsweise eines deutschen Offiziers, die man nach den moralischen Qualifikationen, die man jenem Stande zuschreibt, nicht verkennen darf.
Auch in anderen Kreisen des Volkes kommen solche Exesse vor leider!
Ich selbst weiß mich mehrerer Fälle aus verschiedenen Jahren zu erinnern, in denen Arbeiter ähnliche Wetten eingegangen sind.
Aber welche moralische Entrüstung in der bürgerlichen Presse, daß solche rohen, bis zur Viehigkeit heruntergesunkenen Arbeiter solche Wette machten und andere sich gefunden hätten, die darauf eingegangen wären!
Meine Herren, in (oi dem hier vorliegenden Fall habe ich eine solche Beurtheilung in der bürgerlichen Presse nicht gefunden.
Ich meine aber, wenn eine scharfe, ja die allerschärfste Verurtheilung am Platze gewesen wäre, so gerade hier, wo es sich um einen der sogenannten Edelsten der Nation handelt, um den Angehörigen eines Standes, von dem man uns fortgesetzt vorsagt, daß er ein besonders hochstehender Stand sei, der in Bezug auf seinen Ehrbegriff und seine moralische Qualifikation mit keinem anderen Stand in Vergleich gestellt werden könne.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner, meine Herren, ist zu Anfang des vorigen Monats durch die deutschen Zeitungen eine kriegsgerichtliche Verhandlung mit einem Urtheil gegangen, das sich gegen den Leutnant Erich von Hollmann richtete und in Flensburg am 4.
Januar stattfand.
Die Anklage lautete aus schweren Hausfriedensbruch mit Gebrauch der Waffe, der Drohung mit einem Verbrechen, des Gebrauchs der Waffe gegenüber einem Menschen und der rechtswidrigen Ertheilung von Kommandos.
Das Urtheil des Kriegsgerichts lautete auf 1 Monat und 3 Tage Gefängniß, sowie auf 6 Wochen und 1 Tag Festung.
In der Hauptsache wurde also die Anklage des Staatsanwalts für berechtigt anerkannt, und zwar lag der Fall so, daß der Leutnant Hollmann im vorigen November im Zustande sinnloser Trunkenheit auf der Straße die ihm zur Last gelegten gesetzwidrigen Handlungen begangen hat.
Ich wundere mich nur, meine Herren, daß man in einem solchen Falle sinnloser Trunkenheit, begangen von einem Offizier, der sich dann solche Verbrechen und Vergehen zu Schulden kommen läßt, so außerordentlich milde erkennen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Beim gemeinen Soldaten wird die Trunkenheit als Strafverschärfung angesehen, und würden dieselben Vergehen, vor dem Kriegsgericht zur Aburtheilung gebracht, ( »dem Betreffenden allermindestens 5 Jahre Festungsstrafc und die entsprechenden Nebenstrafen eingebracht haben.
Ich meine, es sei doch am Platze, daß entsprechend der Stellung, die jemand einnimmt, und der moralischen Verantwortung, der sich unter allen Umständen der Offizier in seiner Stellung bewußt sein muß, das Strafmaß der Gerichte lauten sollte.
Aber wenn wir uns einmal bei allen im Lauf der letzten Jahre durch die Presse gegangenen Fällen vergegenwärtigen, wie bei dem geringsten Jnsubordinationsvergehen, namentlich dann, wenn eine kleine Thätlichkeit eine Rolle spielte, die furchtbarsten, barbarischsten Strafen gegen die gemeinen Leute in der Armee ausgesprochen worden sind, während bei den ärgsten Exzessen, die sich Offiziere haben zu Schulden kommen lassen, die Kriegsgerichte sich mit verhältnißmäßig milden Strafen abfinden, dann kann man auch hier im vollsten Sinne des Wortes von Klassenjustiz sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte nun mit einigen allgemeinen Bemerkungen auf die Militärmißhandlungen zu sprechen kommen.
Im vorigen Jahr, als wir uns darüber hier ebenfalls unterhielten, machte ich die Aeußerung, daß ich den Eindruck hatte, daß allmählich namentlich infolge der fortgesetzten Kritik, die in diesem Hause und von dieser Tribüne gegen die Mtlitärmißhandlungen geübt wurden, eine Verminderung derselben eingetreten sei.
Im Laufe derselben Verhandlungen, in denen mein Parteigenosse Kunert auch das Wort ergriff und Anklagen erhob, machte dieser die gegensätzliche Auffassung geltend.
Es seien nach seiner Meinung nicht weniger, sondern mehr Mißhandlungen zu verzeichnen als früher.
Heute, meine Herren, muß ich erklären, daß ich damals Unrecht mit meinem Urtheil und mein Parteigenosse Kunert Recht gehabt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
4241 (Bebel.)
(L) Es sind im Laufe dieses Jahres infolge des mittlerweile eingetretenen öffentlichen Militärstrafverfahrens eine solche Masse von Militärmißhandlungen zur Verhandlung und Äburtheilung gekommen, daß man wirklich in den weitesten Kreisen des Volkes darüber im höchsten Grade entrüstet, aber auch erstaunt gewesen ist.
Ich zitire hier die Berliner „Neuesten Nachrichten '', die bei Gelegenheit des Falles Krosigk ausdrücklich hervorhoben, es sei geradezu eine entsetzliche Zahl von Soldatenmißhandlungen an den Tag gebracht worden im Laufe der letzten Monate.
Meine Herren, wer einigermaßen unsere Zeitungen darauf verfolgt hat, muß zugeben, daß das leider wahr ist.
Dabei ist in diesen Prozessen wiederholt zum Ausdruck gekommen durch die verhörten Geschädigten, wie durch angerufene Zeugen, daß in einer ganzen Anzahl von Fällen man die Anklage nicht erhoben hat, weil man nicht den Muth dazu gehabt hat, weil man befürchtete, später wieder entsprechend gemißhandelt zu werden.
(Sehr wahr!
links.)
Nun liegt es aber auf der Hand, daß, wenn die Furcht vor einer späteren Mißhandlung nach einem Prozeß die Soldaten in zahlreichen Fällen abhält, die ihnen widerfahrenen Mißhandlungen vor das Militärgericht zu bringen, dadurch eine Menge Vorgesetzter einen neuen Anreiz erhält, ihrerseits erst recht mit Mißhandlungen vorzugehen, weil sie glauben, sicher zu sein, nicht zur Strafe gezogen zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man das in Erwägung zieht, kann man wohl die Behauptung aufstellen, daß, so groß und bedenklich auch die Zahl der Mißhandlungen ist, die im Laufe des Jahres durch die Gerichtsverhandlungen zur Kenntniß der Oeffentlichkeit gelangen, die wirkliche Zahl der Militärmißhandlungen noch weit größer ist (sehr richtig!
links), lw daß wir keine genaue Kenntniß von den wirklichen Zuständen in der Armee haben, auf Grund der Scheu, die Dinge vor Gericht zur Sprache zu bringen.
(Sehr wahr!)
Es sind nun im letzten Jahre eine Reihe Mißhandlungen vorgekommen so roher und barbarischer Art, daß man sich wirklich fragen muß: wie ist es möglich, daß zu Anfang des 20.
Jahrhunderts, in einem Zeitalter, welches sich auf allen Gebieten menschlicher Thätigkeit durch seine hohe Kultur auszeichnet gegen frühere Zeiten, solche Rohheiten und Barbareien in der Armee sich noch zutragen können
Ich meine, es müßte eine der ersten und vornehmsten Aufgaben der Militärverwaltung sein, alles, aber auch alles, was ihr zu Gebote steht, aufzubieten, um, wenn sie die Mißhandlungen nicht ganz unterdrücken kann, wenigstens diesen geradezu barbarischen Gewaltthätigkeiten und Rohheiten ein Ende zu machen.
Ich will auf die außerordentlich zahlreichen Fälle, die vorliegen, nicht im einzelnen eingehen und nur einige wenige zur Charakteristik des von mir Gesagten anführen.
So handelte es sich bei dem Kriegsgerichtsverfahren bei der 11.
Division in Breslau um einen Fall gegen den Unteroffizier Troupier.
Derselbe hat an einem Sonntag einem Untergebenen die sämmtlichen Knöpfe vom Rock gerissen, ihm Hosen und Hosenträger vom Leib gerissen, sowie alle anderen Sachen, sodaß der Rekrut im Adamkostüm dastand.
Er hieb ihm dann die Hose um den Kopf, gab ihm mehrere Ohrfeigen, zerschnitt ihm in der Wuth das Hemd und schnitt ihm das Rockfutter auf.
Dann befahl er ihm, Abends neun Uhr, sich feldmarschmäßig anzuziehen.
Er zerschnitt ihm dann nochmals die Sachen, ließ ihn wieder alles zusammennähen, um Nachts zwölf Uhr die Sachen dem im Bett liegenden Sergeanten zu zeigen.
Aus Anlaß dieses Vorganges angeklagt, stellte sich heraus, daß er in 63 Fällen schwere Mißhandlungen (0) begangen hatte, in denen er 200 Ohrfeigen, Schläge mit gezogenem Seitengewehr, Klopfpeitsche und Koppel ausgetheilt hatte.
Das Ende war, daß er für alle diese zahlreichen Mißhandlungen mit 9 Monaten Gefängniß bestraft wurde, wohl auch degradirt worden ist, obgleich das in dem mir vorliegenden Berichte nicht steht.
Weiter ist vor dem Obergericht des l.
Armeekorps in Thorn am 1.
Juli der Unteroffizier Mawszewski vom zweiten Pionierbataillon wegen Mißhandlung eines Untergebenen, dessen Tod erfolgte, zu einem Jahr drei Monaten Gefängniß und Degradation verurtheilt worden.
Ein anderer Fall wird aus Stettin mitgetheilt.
Dort wurden dem Unteroffizier Wolf von der 7.
Kompagnie des Füsilierregiments Nr.
34 nicht weniger als 97 Fälle schwerer Mißhandlung an Untergebenen nachgewiesen, darunter in 14 Fällen Anwendung gefährlichen Werkzeuge, wegen deren er zu nur 8 Monaten Gefängniß und Degradation verurtheilt wurde (hört!
hört!
links), eine vergleichsweise außerordentlich milde Strafe.
Ein anderer Fall spielte sich in Oldenburg vor dem Kriegsgericht ab gegen den Unteroffizier Brandes in der 6.
Kompagnie des oldenburgischen Infanterieregiments Nr.
91. es sind nicht weniger als rund 100 Fälle der Mißhandlung.
In einem Falle wurde festgestellt, daß bei einer Felddienstübung auf dem Bürgerfelde der Unteroffizier seiner Korporalschaft befahl, sich auf den Rasen zu werfen und wie eine Kuh zu fressen.
Jeder hat eine Schnauze voll Gras zu nehmen!
kommandirte er.
(Heiterkeit.)
Man sollte nicht glauben, daß die Leute ihm folgten; aber folgten sie nicht, so machten sie sich eines Subordinationsvergehens und Widerstands gegen einen Vorgesetzten schuldig und wurden härter bestraft, als der Mißhandelnde im gegebenen Falle bestraft wird.
Er ließ dann ferner einen (D) der Soldaten Morgens 7 Uhr antreten; seinen Kameraden wird befohlen, mit Zahnbürsten, Schrubber und Besen, natürlich mit kaltem Wasser, ihn abzubürsten.
Den Soldaten Seemann, dem dies Passtrt, und einen anderen Soldaten sperrte er in ein Spind, ließ sie eine Stunde darin sitzen und zwang den Soldaten Seemann, das Lied zu singen „Was nützt dem Seemann sein Geld ''u. s. w. (Heiterkeit.)
Man weiß wirklich nicht, was man von einem Vorgesetzten halten soll, der seine Untergebenen in solcher Weise mißhandelt.
Ein anderer Fall ist durch die Presse, und zwar durch die sozialdemokratische Parteipreffe, bekannt geworden, und, wie ich weiß, ist nachträglich das kriegsgerichtliche Verfahren eingeleitet, und der Betreffende auch bestraft worden.
Der Fall hat sich in Mörchingen abgespielt.
In der 2.
Kompagnie des Infanterieregiments 17 trat eines Vormittags der Musketier Gustav Erdenkötter, Solingen, unrasirt zur Korporalschaft; darauf schreit ihn der Unteroffizier Kalweit an: „du Schwein, da werde ich dich barbiren ''; darauf nahm der Unteroffizier sein Taschenmesser und riß und kniff dem Erdenkötter die Haare aus dem Gesicht.
(Hört!
hört!
links.)
Während dieser Prozedur tritt der Sergeant Steiners hinzu und sagt: das machen Sie verkehrt, Kalweit, das müssen Sie machen wie ich „meinen Freund ''Beucker rasire.
Mit diesen Worten zündete der Sergeant mehrere Streichhölzer an und hielt dieselben dem Musketier Erdenkötter an Kinn und Backe und brannte ihm die Haare aus.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist auch wieder eine unsägliche Rohheit, sodaß ich mich fragen muß, wo sind diese Unteroffiziere geboren, und welche Erziehung haben sie genossen, daß sie in solcher Weise ihre Untergebenen malträtircn und chikanircn ü80 M Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den i

Februar 1902.
(Bebel.)
können
Wir haben auch in den letzten Monaten wiederholt Fälle gehabt, in denen Offiziere wegen Mißhandlung ihrer Untergebenen bestraft worden sind; so bei der 2.
Division in Neiße der Hauptmann Hinrichs im oberschlesischen Infanterieregiment 63, der wegen vorschriftswidriger Behandlung Untergebener mit dreimonatlicher Festungshaft bestraft wurde; der Leutnant Walther Braunsdorf von der 2.
Kompagnie des 102.
Regiments in Zittau, wurde, weil er fast die ganze Kompagnie mißhandelt hatte, mit 9 Monaten Festungshaft bestraft; das ist auch wieder eine ganz außerordentlich milde Strafe.
Der Feuerwerksoberleutnant Noggenbrod in Thorn, der in: Januar vorigen Jahres verhaftet worden war, wurde wegen argen Vergehens gegen die Militärwachmannschaft vom dortigen Kriegsgericht zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt, worauf zwei Monate Untersuchungshaft angerechnet wurden.
Er wurde auch mit Dienstentlassung bestraft.
Ich will die einzelnen Fälle nicht näher erörtern, weil es sich hier offenbar um Sittlichkeitsvergehen handelte.
Aber es ist angesichts dieser Vergehen eine außerordentlich milde Strafe, die ausgesprochen wurde, wie hier überhaupt konstatirt werden muß, daß, wenn Sittlichkeitsvergehen und -verbrechen in der Armee vorkommen, diese sehr milde bestraft werden, und wenn es sich um Offiziere handelt, diese sogar in der Regel in kurzer Zeit begnadigt werden.
Aus solchen Zuständen erklärt sich aber auch ganz natürlich die große Zahl der Selbstmorde unter den Feldwebeln, Sergeanten und Unteroffizieren, die unvergleichlich hoch ist.
Nachdem natürlich die Herren mißhandelt haben und zur Anzeige gebracht sind, haben sie die Gefahr, je nach der Schwere der Fälle ihre ganze Karriere verdorben zu sehen, und da mag es manchen angemessen erscheinen, lieber seinem Leben ein Ende zu machen, als mit Schimpf und Schande aus der Armee (v) ausgestoßen zu werden.
Es ist nun sehr bezeichnend, daß der bayerische Oberst a. D. v. Lissignolo, der vor einigen Jahren eine Broschüre über Militärmißhandlungen veröffentlichte, meint, daß namentlich seit dem deutschfranzösischen Kriege die Militärmißhandlungen in hohem Grade zugenommen hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er behauptet wenigstens von der bayerischen Armee, daß vor 187071 man dort kaum von Mißhandlungen Kenntniß gehabt hätte, was aber seit 1871 in steigendem Maße der Fall sei.
Wir haben deshalb auch alljährlich die Verhandlungen im Reichstage hierüber gehabt.
Ist das aber richtig, was jener Oberst -über den Zeitpunkt sagt, von dem an die Mißhandlungen immer mehr zunahmen, so ist es auch nöthig, auf die Gründe dafür näher einzugehen, und dem werde ich mich nicht entziehen.
Zunächst möchte ich aber noch auf eins aufmerksam machen.
Die Zustände in der Armee haben auch zur Folge, daß die Zahl der Deserteure alljährlich sehr erheblich ist.
Insbesondere ist es unser sogenannter „Erbfreund ''Frankreich, der von diesen Desertionen profitirt, da ein erheblicher Theil dieser Deserteure in die Fremdenlegion eintritt.
Ich habe hier Auszüge aus einem Artikel vor mir von Ernst Däumig in der Nummer 39 der „Neuen Zeit ''von 1900.
Däumig stützt sich in seinem Artikel auf eine Schrift des französischen Kommandanten Roget de Beyuvoir über die Fremdenlegion.
Danach setzen sich die Fremdenlegionäre zusammen aus 45 Prozent Elsaß-Lothringern, 12 Prozent Angehörigen des übrigen Deutschland, 8 Prozent Schweizern die sogenannte Reisläufer sind, denn in der Schweiz ist die Militärdienstzeit und der Militärzustand kein Grund zum Desertiren —, 7 Prozent Belgiern, 5 Prozent Franzosen, der Rest sind Angehörige der verschieoenen anderen Nationen.
Nün muß man aber festhalten, daß eine große Zahl Deserteure sich auch nach der Schweiz, Belgien, (0) Holland und England begeben, und manche, die die Mittel dazu haben, nach den Vereinigten Staaten gehen.
Kurz, es mag eher zu wenig als zu viel sein, wenn Däumig in seinem Artikel annimmt, daß seit 1871 bis 189798 die Zahl der Deserteure ein vollständiges Armeekorps bilden könnte.
1 So konstatirt der Oberst Roget de Beanvoir, daß von 1871 bis 1897, als er seine Schrift schrieb, nicht weniger als 17 000 Reichsdeutsche in der Fremdenlegion Stellung genommen hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Dienst in der Fremdenlegion ist kein leichter.
Es ist aber charakteristisch, daß trotzdem die Leute lieber in der Fremdenlegion treten, als bei uns weiter dienen.
Ferner ist konstatirt, daß die Zahl der Sterbefälle in der Fremdenlegion theils wegen der Gefechte, theils wegen des mörderischen Klimas, in dem die Leute zu leben haben, außerordentlich hoch ist.
In dem erwähnten Artikel wird behauptet, daß alljährlich 400 bis 600 Todtenscheine von deutschen Reichsangehörigen, die in der Fremdenlegion sterben, dem französischen Auswärtigen Amt an das deutsche übermittelt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte also gegebenen Falls genau feststellen, wie groß die Zahl der gestorbenen deutschen Fremdenlegionäre ist.
Nehmen wir nur die geringste Zahl, 400 pro Jahr an, so rechnen wir im Laufe von 30 Jahren nicht weniger als 12 000 Deutsche heraus, die in der Fremdenlegion sterben.
Das ist doch ein erschreckender Verlust an Nationalkraft und in gewissem Sinne auch an Nationalvermögen.
Mir wurde vor einigen Tagen von einem mit den Verhältnissen genau vertrauten Mann gesagt, daß allein im Monat Dezember vorigen Jahres nicht weniger als 320 deutsche Mititärflüchtlinge sich beim Generalkommando in Paris für die Fremdenlegion gemeldet hätten.
(Hört!
hört!
links.)
Allerdings, setzte der Betreffende hinzu, würden diese 320 Leute kaum aus einem Monat stammen, sondern aus verschiedenen Monaten, in denen sic desertirten; sie sind im Dezember gekommen, weil mittlerweile die Jahreszeit eine ungünstige wurde, und sie keine Möglichkeit zur Existenz hatten.
Ich meine, die zahlreichen Mißhandlungen mit ihren bösen Folgen und weiter die Thatsache, daß die Zahl der Deserteure eine außerordentlich hohe ist, hätten schon längst der Militärverwaltung die Frage nahe legen müssen: wie kann diesen Uebelständen entgegengewirkt werden
Daß mit den bloßen Strafen nichts gemacht wird, dafür sprechen die Thatsachen.
Die Strafen mögen noch so hart sein, die Ungehörigkeiten werden sich nicht ausrotten lassen, wenn eben nicht mit dem System gebrochen wird, aus dem diese Mißbräuche entstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was ich da ausspreche, ist nicht bloß meine Meinung; denn wenn wir Sozialdemokraten von dieser Tribüne aus in Bezug auf die inneren Zustände in der Armee abweichende Anschauungen kundgeben, dann ist schon die bloße Thatsache, daß sie von einem Sozialdemokraten ausgesprochen werden, genügend, um sie von dieser Seite (auf den Bundesrathstisch zeigend) auf das entschiedenste zu bekämpfen.
Mag die Ansicht noch so begründet sein, ganz gleich, ein Sozialdemokrat ist es, und diese wollen nur die Armee diskreditiren, die Armee von innen zerstören denen darf nicht entgegengekommen werden.
Aber die Stimmen häufen sich denn doch, und zwar aus militärischen Kreisen selbst und, wie ich hinzufügen will, auch aus anderen Kreisen.
Diese sagen, das System, das wir gegenwärtig verfolgen, ist durch und durch falsch und verderblich und hat zum guten Theil Schuld an diesen vielen Mißständen.
Wenn von dem Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar IS62.
424 »(Bebel.)
M Oberst Lissignolo die Periode nach dem französischen Kriege als diejenige bezeichnet wurde, seitdem hauptsächlich die Militärmißhandlungen im hohen Grade zugenommen hätten, wie wir das leider sehen, dann hängt das wohl in erster Linie zusammen mit den von Jahr zu Jahr sich steigernden Anforderungen an das Ausbildnngspersonal (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), an die Feldwebel, Sergeanten und Unteroffiziere, die die Ansprüche erfüllen müssen gegenüber dem Vorgesetzten und gegenüber den Rekruten.
Es sind ini Laufe der letzten drei Jahrzehnte die Anforderungen an die Ausbildung des einzelnen Mannes ganz kolossal gestiegen, zum Theil allerdings hervorragend durch die total veränderte Kriegsnnd Gefechtsweise, die bei der technischen Entwicklung der großen Armeen in Betracht zu ziehen ist.
Auf der anderen Seite ist es ebenso Thatsache, daß eine Masse veralteter, überwundener, vollständig überflüssiger Anforderungen nach wie vor an den Soldaten gestellt werden, die in einer Zeit erfüllt werden sollen, in der es beim besten Willen i »Anbetracht des Menschenmaterials, mit dem man es theilweise zu thun hat, nicht möglich ist.
Es ist schon seit anderthalb Jahrzehnten wiederholt, und zwar von den sachverständigsten Leuten aus der Armee, in Schriften und Aufsätzen darüber lebhafte Beschwerde geführt worden, daß heute den Mannschaften noch Dinge zugemuthet werden, die infolge der modernen Entwicklung des Kriegswesens total überflüssig geworden sind.
Dahin wird eben das gerechnet, was mit dem Gattungsnamen „Gamaschendienst ''bezeichnet wird, das Griffeklopfen, der Stechschritt, der Parademarsch, die noch in der Armee bestehenden blanken Uniformstücke, deren Verderblichkeit sich im chinesischen Kriege gezeigt hat.
Wir haben, und ich speziell, seit anderthalb Jahrzehnten darauf hingewiesen, wie gerade durch das rauchlose Pulver, (L) durch die Weittragenheit und die Rasanz der Feuerwaffen der Infanterie und durch die Entwicklung des Geschützwesens bei der Artillerie es ganz unmöglich sei, daß man künftig einen Krieg zu führen im Stande sei mit unseren Helmen und mit unseren auf ganze Meilen weit leuchtenden Messingbeschlägen, Knöpfen u. s. w. Und jetzt hat man sich schon im chinesischen Kriege, der nach seiner kriegerischen Seite kaum ein Krieg genannt werden kann, genöthigt gesehen, diese Gefahr zu beseitigen durch die bekannte abgeänderte Uniformirung, die uns vor einem Jahr in der Budgetkommission vorgeführt wurde, an der man alles Blanke entfernt hatte.
Wenn wir aber über Nacht in einen großen europäischen Krieg gerissen werden sollten, müßten unsere Soldaten mit Uniformen in den Krieg ziehen, die sie unfähig machten, die Aufgaben zu erfüllen, die heute durch die Entwicklung der Technik im Kriege erfüllt werden müssen.
Der Herr Generalleutnant v. Boguslawski hat in einer Polemik mit mir vor wenigen Jahren den weisen Ausspruch gethan: na, zur Noth wird das Blechzeug schwarz lackirt (Heiterkeit), sodaß man es auf große Entfernungen nicht sehen kann, wirklich, eine wunderbare Art, wenn man zu einem solchen Auskunftsmittel schreitet, um die Mannschaften vor dem sicheren Tode zu retten.
Wie im Burenkriege die hohen Khakihelme der Engländer das vorzüglichste Ziel für die Buren waren und sind, können Sie im Beiheft Nr.
8 zum „Militär-Wochenblatt ''vom vorigen Jahre nachlesen, in dem ein sachkundiger Offizier dies näher darlegt.
Die Hauptsache aber ist, und was in Friedenszeiten ln Betracht kommen, sind die Leistungen, die vom gemeinen Mann und seinem nächsten Vorgesetzten, dem Unteroffizier, gefordert werden, und sehr oft mit der kriegerischen Ausbildung und Befähigung nichts zu thun (V) haben.
Ich habe schon im vorigen Jahre hingewiesen auf jenen bekannten Artikel des Generals v. Puttkamer zu Kaisers Geburtstag übrigens einem sehr bezeichnend gewählten Tage —, der in der „Deutschen Tageszeitung ''veröffentlicht worden ist, worin derselbe namentlich gegen das Unvernünftige und Widersinnige des Parademarsches eifert.
In neuerer Zeit ist ja auf diesem Gebiet eine andere Publikation erschienen, 1 die ich mich speziell für1verpflichtet1hielt zur Kenntniß zu nehmen, weil sie sich im Titel auf meine Partei bezieht.
Es ist eine Schrift, betitelt: 1 „Die Sozialdemokratie im Heere von einem Offizier '', erschienen in Jena bei Costenoble.
Der Offizier ist, wie ich nicht erst zu versichern brauche, aus der denkbar besten Absicht dazu gekommen, diese Broschüre zu schreiben.
Sie richtet sich, wie der Titel sagt, in erster Linie gegen die Sozialdemokratie.
Der Herr hat allerdings eine wunderbare Auffassung von unserer Stellung zur Armee; er giebt in der Einleitung sich redliche Mühe, darzulegen, mit welchen Mitteln man die Sozialdemokratie in der Armee bekämpfen könne.
Es war mir, der ich doch zu den sogenannten Führern in der Partei gehöre, im höchsten Maße überraschend, aus dieser Broschüre zu ersehen, wie stark und wie weit bereits der sogenannte sozialistische Geist in der Armee verbreitet sein soll, wie er anfängt, eine Gefahr für die Armee zu werden, wie man sich also für verpflichtet halten müsse, von Seiten der Armeeverwaltung alles aufzubieten, um diesen bösen sozialistischen Geist zu unterdrücken, indem man Belehrung und Aufklärung über Wesen und Ziele des Sozialismus in der Armee verbreitet.
Ja, meine Herren, wenn man sich dabei da an die Wahrheit hielte, wären wir einverstanden mit einer solchen Thätigkeit der Armeeverwaltung (Heiterkeit); aber wir wissen aus Erfahrung, daß, wenn Aufklärung (v) über Ziele und Wesen der Sozialdemokratie von dieser Seite verbreitet wird, die Sozialdemokratie als reine Vogelscheuche erscheint, daß eine Menge von Behauptungen und Anschauungen zu Tage treten, die mit der Wahrheit auf den; gespanntesten Fuße stehen.
Es sei überhaupt ein Fehler, meint der Offizier, daß man nicht politische Aufklärung in der Armee verbreite, wodurch man der Armee die Möglichkeit entziehe, eine nationale Schule des Volkes zu werden.
Er stellt sogar die Behauptung auf, die sozialdemokratische Parteiinstruktion gehe dahin, durch gute Führung unseren Anhängern die Wege zur Unteroffiziersstellung zu öffnen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, woher der Herr weiß, daß wir derartige Parteiinstruktionen gegeben haben sollen, das weiß ich nicht.
Ich kann Ihnen nur versichern, und Sie werden es auch wohl glauben —, daß wir nicht so einfältig sein werden, solche Instruktionen zu geben, die uns in einen sehr unangenehmen Konflikt mit dem Strafgesetz bringen könnten und die die armen Teufel, unsere Parteigenossen in der Armee in die übelste Lage brächten.
Für uns ist die Armee wirklich ein uoli w« tsnAsrs; darum kümmern wir uns nicht, soweit nicht die Zustände in derselben einer öffentlichen Kritik zn unterziehen find.
Aber es ist für mich sehr interessant, zu sehen, wie dieser Offizier sich die Rekonstruktion der Armee denkt, um den bösen Geist, der nach ihm im hohen Grade in der Armee herrschen soll, entgegenzutreten.
Er wirft unter anderem die Frage auf, aus welchem Grunde die Freudigkeit zum Heeresdienst schwindet, und führt eine Reihe von Punkten der inneren Reorganisation der Armee an, die zu berücksichtigen wären, denen aber wir Sozialdemokraten fast Wort für Wort zustimmen könnten.
Und dergleichen schreibt ein Offizier in einer Broschüre gegen 4244 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
(Bebel.)
cn die Sozialdemokraten!
Das zeigt wieder einmal, wie die Entwicklung der Dinge aus sich selbst heraus zu Forderungen drängt, die eines Tages erfüllt werden müssen, man mag wollen oder nicht, wenn das Instrument, das man in der Armee besitzt, nicht im höchsten Grad Schaden leiden soll.
So sagt der Offizier: man müsse entschieden allem überflüssigen Geist und berufstötenden Drill entgegentreten, genau, wie vor dreizehn Jahren in der damals erschienenen Schrift „Viäsant oonsules ''gesagt wurde.
Weiter heißt es: der jetzt übliche Parademarsch sei abzuschaffen.
Denken Sie einmal, meine Herren, der Parademarsch, in dem sich so zu sagen, das höchste Wesen der preußischen Armee inkarnirt, dieser soll abgeschafft werden!
(Lebhafte Heiterkeit.)
Wenn ein Sozialdemokrat das sagte, so lachte man und sagte, das ist ein dummer Kerl, der versteht nichts davon; aber, wenn der General v. Puttkamer und hier ein Offizier das fordert, so ist das doch etwas anderes.
Ich stütze mich in allen diesen und ähnlichen Fragen mit Vorliebe auf die Urtheile von Gegnern, weil ich weiß, daß mein und meiner Freunde Wort in diesen Fragen bei den Herren von der Militärverwaltung nicht wirkt.
Der Offizier sagt weiter über den Parademarsch: derselbe sei nur unter unsäglichen Mühen und von vielen überhaupt nicht zu erlernen.
Ich habe das Letztere noch nicht gewußt, denn ich habe nie das Vergnügen gehabt, Soldat gewesen zu sein.
(Heiterkeit.)
Der Parademarsch sei auch keineswegs schön zu nennen und wirke komisch.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man denke, der preußische Parademarsch wirkt komisch auf den, der ihn beobachtet.
Leider stimmt dieses Urtheil überein mit dem Urtheil des Berichterstatters (v) des „Lokalanzeigers ''in China, Dr. Wegener.
Dieser erzählte, daß, als der Generalfeldmarschall Graf Waldersee bei seiner Ankunft in China eine Revue über die deutschen Truppen abnahm, der deutsche Parademarsch bei den Zuschauern einen erheiternden Eindruck hervorgerufen und geradezu komisch gewirkt habe.
(Heiterkeit links.)
Wenn das schon am grünen Holz Passirt, bei denjenigen, die der Armee sehr günstig gegenüberstehen, dann brauchen wir Sozialdemokraten, die wir als Feinde der Armee fortgesetzt verschrieen werden, uns nicht erst die Mühe zu geben, das zu bekämpfen.
Weiter heißt cs in der Broschüre: die festen und scharfen Griffe seien für die Kriegsausbildung überflüssig, sie dienten nur zu Dressur- und Paradezwecken und schadeten der Schießpräzision.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Schulexerzierpensum sei nur auf Kosten einer sehr langen Zeit und eines ebenso starken Kräfteverbrauchs zu leisten.
Das parademäßige Massenexerziren sei überflüssig geworden, die moderne Technik in der Gestalt des Schützengefechts entziehe demselben jede Existenzberechtigung als Vorbereitungsmittel für den Krieg.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, stärker kann doch eine nach Ansicht der Militärs grundlegende Einrichtung nicht verurtheilt werden, als es hier geschieht.
An einer anderen Stelle eifert der Offizier gegen das Päradeexerziren in großen Verbänden als nutz- und zwecklos, als furchtbare Zeitverschwendung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt dabei in elegischem Tone, man trenne sich in unserer Armee so schwer von alten Ueberlieferungen.
Das ist allerdings wahr!
Ich erinnere nur daran, wie es seinerzeit dem armen Scharnhorst erging, als er die große preußische Armeereorganisation im Jahre 1809 mit gleichgesinnten Offizieren durchsetzte.
Wie ist damals über ihn (v) geurtheilt worden!
In dem Werke von Müffling: „Aus meinem Leben ''erzählt dieser General, die ältesten Brigadiers der Armee erklärten: der Scharnhorst sei nichts als ein pedantischer Schulmeister und selbst der später so berühmte Aork v. Wärtenburg sagte von den Reorganisatoren der Armee, sie seien nichts als Kosmopoliten und Raisonneurs heute würde man sie „international ''nennen.
Gewiß, jede Neuerung erringt sich schwer Boden.
Das hat uns auch der Herr Kriegsminister neulich in der Budgetkommission sehr schön auseinandergesetzt.
Er führte aus, wie jeder Fortschritt erst eine kleine Minorität für sich habe und den allgemeinsten Widerspruch finde und sich nur allmählich durch die Nothwendigkeit der Entwicklung durchsetze.
Das stimmt auch in Bezug auf das, was ich hier über die Armee sage.
Aber, meine Herren, es kommt noch besser.
Der Offizier sagt weiter und ich glaube, solche Urtheile sind sehr zu beachten —: die Armee stehe infolge der außerordentlichen Bevorzugung jeder Art von Paradedienst in der Leistung der alle Gebiete des Feld- und Gefechtsdienstes umfassenden Kriegsausbildung nicht auf der durchaus wünschenswerthen Höhe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wofür ist denn die Armee da, als für den Kriegszweck ausgebildet zu werden
Und jetzt kommt dieser Offizier und sagt: der Exerzier- und Paradedienst nimmt soviel Zeit in Anspruch, daß der eigentliche Kriegszweck darunter leidet!
Ich möchte sehen, wie es dem Sozialdemokraten erginge, der eine solche Behauptung aufstellte!
(Sehr richtig!
links.)
Der Offizier sagt weiter: der Feld- und Gefechts dienst würde in der stiefmütterlichsten Weise behandelt; die Detailausbildung komme in der bedenklichsten Weise zu kurz, und noch eins: sie V währe nicht einmal drei Monat im Jahr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hören Sie, meine Herren, die Kriegsausbildung währe nicht einmal drei Monate im Jahr in unserer berühmten Armee!
Aber wenn wir Sozialdemokraten sagen, wir brauchten nach unserer Meinung nur sechs Monate, um den Soldaten kriegstüchtig auszubilden, so schreit alle Welt, das sei eine tolle Forderung, und jetzt erklärt ein Offizier, die eigentliche Kriegsausbildung im Jahre dauere nur drei Monate, also sechs Monate für die zwei Jahre.
Damit ist also die Armee kriegsmäßig ausgebildet, und was drum und dran hängt, ist unnützer Kram.
Er führt weiter aus: die wirkliche Ausbildung für den Kriegsdienst dränge sich auf einen beschränkten Zeitraum zusammen.
Ein anderes Urtheil ist auch charakteristisch: die Führer und die Truppen würden bei einer Besichtigung weit mehr ihren Leistungen im Paradeexerziren beurtheilt als nach den Leistungen im Gefechtsdienst.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch arg!
Gerade der Gefechtsdienst, die Kriegsausbildung soll doch maßgebend sein.
Hier aber heißt 's: nein, die Paradeausbildung ist entscheidend, der Offizier, der am besten den Parademarsch exekutirt, hat die meiste Aussicht, im Avancement vorwärts zu kommen.
Die durch die Paradeleistuug erreichte Zensur werde durch mangelhaften Gefechtsdienst nicht beeinflußt; das Gefechtsschießen in allen seinen Arten müsse meist durchgepeitscht werden, erklärt er.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An anderen Stellen seiner Broschüre kämpft der Verfasser gegen dkn.
ununterbrochenen, widersinnigen Besichtigungstrieb, dsr eine Unmasse Zeit unnütz in Anspruch nehme.
Und schließlich führt er auch die Mißhandlungen in der Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
4 -45 (Bebel.)
(L) Armee meistentheils auf den Hochdruck zurück, der heute in derselben angewandt werde, um all den Forderungen gerecht zu werden, die an die Leute gestellt werden.
Meine Herren, wenn solche Urtheile aus den Kreisen der Armee und es ist das nicht das Einzige, was ich hier vorgetragen habe; es sind eine Reihe solcher Urtheile vorhanden laut werden, dann hat man an der entscheidenden Stelle alle Ursache, sehr gründlich einmal in sich zu gehen und zu prüfen, ob denn in der That alles so ist, wie es sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch merkwürdig und es ist wieder nicht die einzige Stelle, wo ich das gefunden habe —, wie in dieser Broschüre so oft von Jena gesprochen wird, wie man vor einem Jena warnt.
Meine Herren, was Jena für die preußische Armee bedeutete, das brauche ich Ihnen nicht zu sagen.
Wenn trotzdem das ungeheure Heer in seinem blanken Waffenputz fortgesetzt als erstes der Welt gepriesen wird, und dann solche Urtheile aus den Kreisen der Armee selbst gefällt werden, so haben wir wohl Ursache, etwas bescheidener zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind meines Erachtens überhaupt auf einem etwas bedenklichen Wege!
Meine Herren, da hören wir immer wieder: das deutsche Volk ist das erste der Welt; was früher die Franzosen von sich sagten, wird jetzt von uns gesagt: wir sind das tapferste, das edelste, das frömmste, das großmüthigste Volk ich weiß nicht alle die Epitheta, die wir Deutschen uns seit geraumer Zeit beilegen.
Ich weiß nur, daß wir dieselben Wege wandeln, die früher die Franzosen gewandelt sind, die sie heute aber nicht mehr wandeln.
Speziell in der Armeeorganisation das behaupte ich als Laie sind uns heute die Franzosen »ach vielen Richtungen bedeutend überlegen, und ein zweites 70 ihnen zu bereiten, wird uns nicht mehr gelingen, wie wir es ihnen vor 30 Jahren bereitet haben!
(v) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will aber auch darauf hinweisen, daß selbst aus dem chinesischen Kriege Graf Waldersee unter anderem über die Leistungen der Truppe äußerte, daß trotz unablässiger Thätigkeit in zahlreichen kleineren Gefechten und zahllosen Unternehmungen zur Beruhigung des Landes, oft unter gewaltigen Anstrengungen, sei es im Gebirge auf engem Saumpfaden, sei es im tief durchweichten Boden des Niederlandes, sei es bei tropischer Hitze oder in schneidender Kälte, in denen die höchsten Anforderungen an die Kräfte des Mannes gestellt worden seien, niemand versagt habe.
Nun will ich aber hervorheben, daß der weitaus größte Theil unserer Truppen in China Leute waren, die kaum 9 Monate gedient und nicht einmal ein Manöver mitgemacht hatten, und diesen stellt Graf Waldersee dieses Zeugniß aus!
Wir haben es ja aber auch gesehen.
Die Herren von der sächsischen und der bayerischen Armee würden, wenn sie sonst Neigung hätten, das uns erzählen können, wie bei einer so kurzen Dienstzeit im Jahre 1866, wie sie die bayerischen, Württembergischen und sächsischen Truppen durchgemacht hatten, sie doch ihren Mann stellten.
Es ist ferner ein Charakteristikum für die Entwickelung der militärischen Auffassung, meine Herren, wie der Gedanke der Einführung der Miliz, der bei uns noch als eine Art militärischer Hochverrath angesehen wird, in den Nachbararmeen mehr und mehr an Boden gewinnt.
Ich erinnere hier an das bekannte Buch, das vor einem Jahre auch in deutscher Sprache erschien: „Die Armee der Demokratie '', von einem französischen Artilleriehauptmann Gaston Moch, der befürwortet, die französische Armee in eine Miliz umzuwandeln, der dafür auch die nöthigen Berechnungen aufstellt und zu ganz überraschenden Resultaten namentlich in Bezug auf Kostenersparung kommt.
Ich habe ferner hier eine Aeußemng des französischen lv) Obersten Patry zur Hand.
Bekanntlich trägt man sich im Augenblick in Frankreich mit dem Gedanken, die zweijährige Dienstzeit für die ganze Armee, also auch für die Kavallerie und die reitende Artillerie einzuführen, nicht bloß, wie bei uns, für die Infanterie.
Darin sagt der französische Oberst: Die zweijährige Dienstzeit mag dauern so lange sie kann; aber wir werden in Frankreich, wie bei allen europäischen Völkern, in einer mehr oder weniger kurzen Zeit nothwendigerweise zur Organisation von Milizen gelangen, und zwar schneller, als man es im allgemeinen glaubt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So urtheilt ein französischer Oberst über die Miliz.
Und dieser Gedanke wird heute nicht nur in der französischen Armee, sondern auch in der italienischen und österreichischen sehr ernst ventilirt.
So hat erst vor kurzem der italienische Oberst Marazzi eine Veröffentlichung unternommen, in der er befürwortet, Italien solle dazu übergehen, seine Nordgrenze in der denkbar besten Weise zu befestigen, um dann das Milizsystem bei sich einzuführen.
Bekanntermaßen hat der gegenwärtige Minister Zanardelli bereits vor einer Reihe von Jahren denselben Gedanken ausgesprochen.
Also der Gedanke ringt sich durch, darüber brauchen wir uns nicht zu täuschen; mag heute gegen denselben noch so viel Widerstand geleistet werden, wir werden dennoch mit Nothwendigkeit dahin kommen; die Entwicklung treibt dazu.
Sehr interessant ist auch eine Rede, die der kommandirende General des 8. französischen Armeekorps Godant im Feldlager von Avor gehalten hat im September vorigen Jahres.
Ich will hier nur wenige Sätze daraus anführen.
Der General hält beim Abschied seinen Truppen eine Rede; darin sagt er: 1 (v) Es ist nothwendig, daß wir genau wissen, was die Uhr geschlagen hat, sonst bleiben wir hinter anderen Nationen zurück.
Dann zu den Soldaten: Nun, Sie, meine Herren, sind der lebendige Beweis dafür, daß sechs Monate militärischer Ausbildung Sie befähigen, nicht nur Unteroffiziere, sondern selbst Offiziere der Reserve zu werden.
Sie sind der lebendige Beweis dafür, daß die Abkürzung des Militärdienstes nicht nur möglich, sondern und das muß man ooram populo sagen nützlich dem Fortschritt und der Entwicklung des Handels, der Industrie und des Ackerbaus ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so redet einer der ersten Offiziere der französischen Armee.
Meine Herren, von der Rechten, wenn Sie auf eine solche Dienstzeit, wie die eben erwähnte, sich verpflichten wollen, dann brauchen Sie wahrscheinlich nicht mehr über Mangel an Arbeitern zu klagen, wie heute, dann behalten Sie die Leute auf dem Lande, die jetzt zu Hunderttausenden in die Kasernen eingezogen werden.
Der General sagt: nützlich dem Handel, der Industrie und dem Ackerbau ist diese kurze Dienstzeit.
Das ist eine banale Wahrheit, darüber braucht man nicht mehr zu streiten.
Auch nach anderen Richtungen hin geht man in der französischen Armee merkwürdig vorwärts.
Der Deputirte Gervais hat, wie man annimmt, im Einverständniß mit dem Kriegsminister Andre und daß dieser Herr ein tüchtiger Mann ist, hat neulich der Kriegsminister in der Budgetkommission selbst anerkannt einen Gesetzentwurf eingebracht, in dem er befürwortet, daß künftighin die Zöglinge aus den Schulen von Saint Chr, Fontainebleau Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
4 S46 (Bebel.)
M und dem Polytechnikum nicht mehr, wie das bisher dort und bei unseren Kadettenschulen der Fall ist, direkt als Offiziere in die Armee einrücken, sondern daß jeder Offizier, der aus diesen Schulen hervorkommt, erst ein Jahr als Gemeiner in der Armee zu dienen habe, damit er den Gemeinen kennen lerne, damit er wisse, wie dieser denkt und fühlt, was er überhaupt für ein Mensch ist, damit er lerne, in ihm den Kameraden zu respektiren (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und erst nach dieser Uebungszeit solle er als Offizier in die Armee eintreten.
Beiläufig bemerkt hat der Kriegsminister Andre denselben Gedanken am 4.
Februar 1901 in einer Senatssitzung ausgesprochen.
Gervais sagt: Wir müssen aus den unteren Rängen einen Theil unserer Offizierwelt rekrutiren.
Fernerweit sollten nur zwei Drittel aus den Schulen von Saint Cyr, Fontainebleau und dem Polytechnikum genommen werden, das dritte Drittel sollte aus der Unteroffizierswelt genommen werden.
Es sei nothwendig, daß die Unteroffiziere in der entsprechenden Weise als Offizier in der Armee vertreten wären.
Die Kaserne werde so zur ersten Schule des Offiziers, und derselben ihr wahrer Charakter in einem demokratischen Staat beigelegt, in welchen der gemeine Soldat als der letzte der Generale und der General als der erste der gemeinen Soldaten angesehen werden müsse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In seiner Rede vom 4.
Januar 1901 führte General Andrä aus, man habe allerdings aus den Schülern der Militärschulen eine große Menge tüchtiger Offiziere gewonnen, er erinnere an die Faidherbe und Chanzy, aber er erinnere auch an die Hoche, die Desaix, die Marguörithe, bekanntermaßen sehr tüchtige Generale unter Napoleon 1, die den Feldmarschallstab im Tornister trugen.
Wir sehen, wie sich auf diesem Gebiete in unseren (v) Nachbarstaaten Ideen und Gedanken entwickeln, die sehr verschieden von denen sind, die bisher in Deutschland maßgebend waren.
Doch auch bei uns werden in Folge der technischen Entwicklung des Militärwesens solche Gedanken mehr und mehr Platz greifen.
Daß unser Militärwesen im Ausland mit anderen Augen angesehen wird, dafür möchte ich Sie zum Schluß noch auf ein Urtheil hinweisen, das der bekannte Oberstbrigadier Wille in der „Allgemeinen schweizerischen Militärzeitung ''im vorigen Herbst veröffentlichte.
Wille ist bekanntlich ein großer Verehrer der deutschen Heereseinrichtungen, und er spricht das auch in diesem Artikel deutlich aus.
Aber da in der schweizerischen Offizierswelt die Neigung besteht, sehr nach preußisch-deutschem Muster zu arbeiten, so warnt Wille nachdrücklichst vor einer solchen Nachahmung.
Es ist sehr bezeichnend, was er für seine Anschauung geltend macht.
Er sagt: es ist eine alte Erfahrung, daß eine lange Zeit des Friedens in den stehenden Armeen eine große Menge von Einrichtungen schafft, die im Ernstfälle sich nicht bewähren.
In der Friedensarbeit wird auf Kosten der kriegerischen Tüchtigkeit oft gar zu viel gesündigt, sodaß eines Tages im Kriege sich herausstellt, daß alles das wie Kinderspielzeug mit rauher Hand zerdrückt wird.
Er weist hierbei speziell auf die deutsche Armee hin, die gegenwärtig in einer solchen Periode ihrer Entwicklung wieder angekommen sei, daß eine Menge der verschiedensten Neueinrichtungen getroffen würden, die in der Praxis und namentlich im Felde sich nicht bewähren könnten.
Das geschehe, obgleich gerade die preußische Geschichte genügende Beweise liefere, wie bedenklich ein solcher Weg sei.
Auch diese Aeußerungen geben zu denken.
Meine Herren, wenn wir auch in unseren Reichsfinanzen auf die Dauer in erträgliche Zustände kommen wollen, so kann das allein auf dem hier erörterten Gebiete in der angedeuteten Richtung geschehen.
Hier allein können, ohne daß nach meiner Ueberzeugung die Schlag- (i fertigkeit und die Vertheidigungsfähigkeit des Landes auch nur die geringste Einbuße erleidet, mit Hilfe einer entsprechenden Umgestaltung der Organisation Hunderte von Millionen gespart werden.
Wie stehen wir gegenwärtig, um noch mit ein paar Worten auf unsere Ftnanzverhältnisse zu kommen
Die Budgetkommission hat neulich von Vertretern des Reichsschatzamis zu hören bekommen, daß bereits bis Ende Dezember sich im laufenden Etat ein Defizit von 43 Millionen eingestellt hat, und weiter durch Mehrausgaben über 7 Millionen zu decken seien, in Summa 51 Millionen.
Wir haben ferner gehört, daß bei Aufstellung des Etats nicht weniger als 57 Millionen au Neuforderungen angemeldet waren, die zurückgestellt wurden.
Das sind in Summa 108 Millionen, die in irgend einer Form beim nächstjährigen Etat zur Geltung kommen müssen, wozu noch die weiteren Neuforderungen kommen, die sich aus der Natur der Dinge ergeben, und wozu noch eine Reihe von Mehrausgaben kommen ich erinnere nur an das Militärpensionsgesetz.
Selbst wenn Sie Ihren Tarif bekämen und die daraus hervorgehenden Mehreinnahmen, so würde auch schon jetzt nicht eine einzige Mark übrig bleiben.
Wie wollen Sie demgegenüber auf die Dauer fertig werden
Aus allen Kreisen drängen die Kulturbedürfnisse das Reich kommt dafür ja erst in zweiter Linie in Betracht, hier sollen die Einzelstaaten die Hauptmittel schaffen.
Aber die Einzelstaaten können es allein auch nicht schaffen; zum Theil geht es über ihre Kräfte hinaus, zum Theil sind die Kultureinrichtungen derartige, daß sie nur dann ihre volle Bedeutung erlangen können, wenn sie das Reich mit seinen Mitteln unterstützt.
Wo soll das also hinaus
Da bleibt nichts anderes übrig, als daß das schließlich mit einem allgemeinen finanziellen Krach endigt.
Es besteht die Gefahr, daß nicht nur für das laufende Jahr, M sondern auch für die kommenden Jahre die Mehreinnahmen fehlen.
Diese könnten in künftigen Jahren leicht noch mehr fehlen, wenn z.
B. auch die Vereinigten Staaten in die jetzige Krise mit hineingerissen würden; vorläufig ist dieses noch nicht der Fall, aber die Gefahr besteht.
Manche meinen, es sei nahe daran ich kann es nicht beurtheilen —; aber wenn das der Fall sein sollte, dann dürfen wir mit einer ganzen Reihe von Krisenjahren rechnen und dann auch auf eine ganze Reihe von Jahren mit Mindereinnahmen, während auf der anderen Seite erheblich erhöhte Anforderungen gestellt werden.
Meine Herren, das sind Fragen sehr ernster Natur, die an die verbündeten Regierungen und an die Volksvertretung herantreten.
Fragen ähnlicher Natur sind es in Italien, in Oesterreich, in Frankreich, die diese von mir angeführten, vom Standpunkte der heutigen Militäreinrichtungen revolutionären Gedanken erzeugt haben, welche darauf ausgehen, eine andere Einrichtung bezüglich des Militärs von Grund aus herbeizuführen.
Auch wir in Deutschland werden wohl oder übel mit dieser Frage rechnen müssen, wenn wir nicht schließlich vor der Thatsache stehen sollen, daß es überhaupt nicht mehr möglich ist, die nöthigen Mittel zu schaffen.
Sie, meine Herren, im Zentrum, haben bei der Flottenvorlage das Versprechen abgegeben, keine neuen indirekten Steuern oder keine Erhöhung der indirekten Steuern bewilligen zu wollen.
Wie Sie dieses Ihr Versprechen halten wollen ich hoffe, Sie halten es gegenüber den gesteigerten Anforderungen, die auf den eben genannten Gebieten auftreten, darauf bin ich sehr neugierig.
Aber, meine Herren, wenn geändert und gebessert werden soll nur auf dem Gebiet des Militarismus ist das Gebiet, wo geändert werden muß, und wo Sie gründlich ändern können, wenn Sie wollen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
4247 (L) Vizepräsident Di-.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Tiedemann hat das Wort.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, heute auf die Resolution Lenzmann näher einzugehen.
Wir werden ja noch ausreichende Gelegenheit haben, bei der Berathung des Antrags Schräder das Duell ex xrolunäis kontradiktorisch zu behandeln.
Ich meine aber auch, daß wir in der letzten Zeit genügend schon über das Duell uns unterhalten haben, fast keine Gelegenheit unbenutzt vorübergelassen ist, ohne daß nicht der eine oder andere von dieser oder jener Seite die Frage des Duells angeschnitten hat (sehr richtig!)
und ich muß sagen, ich habe den Eindruck: je mehr hier im Reichstag gegen das Duell deklamirt wird, desto häufiger knallen draußen die Pistolen.
Wenn heute im Gegensatz zum Abgeordneten Lenzmaim, der für gewisse Fälle das Duell doch noch als zulässig erachten wollte, der Herr Abgeordnete Bachem den Standpunkt vertreten hat, man müsse das Duell vollständig ausrotten, ja, meine Herren, ich glaube, das wird ein schöner Gedanke bleiben, so lange Sie nicht dazu kommen, den germanischen Ehrbegriff auszurotten (Widerspruch links), und das wird Ihnen so leicht nicht gelingen.
Wie gesagt, ich will nicht weiter auf diese Frage eingehen.
Ebenso wenig will ich die Frage eingehend berühren, die der Herr Kollege Bachem angeschnitten hat, den Fall in Köln, wo ein Hauptmann sich über die Jesuiten mißliebig geäußert haben soll.
Wenn aber Herr Abgeordneter Bachem sich bei dieser Gelegenheit lebhaft darüber beklagt hat, daß immer die ärgsten, die blödsinnigsten Verleumdungen so drückte er sich aus gegen die Jesuiten noch umlaufen, so möchte ich ihm darauf antworten, daß sich der Jesuitenorden in dieser Beziehung mit einem andern G) Orden trösten kann, dem cs ähnlich, wenn nicht schlechter geht; das ist der Freimaurerorden.
(Sehr richtig!)
Blödsinnigere Verleumdungen als über den Freimaurerorden sind wohl nie losgelassen worden und werden heutzutage noch losgelassen.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um eine ganz andere Frage hier zur Sprache zu bringen.
Am 13.
Januar dieses Jahres hat der preußische Herr Ministerpräsident Graf v. Bülow im Hause der Abgeordneten bei der Berathung der Poleninterpellation erklärt, es läge in der Absicht der Militärverwaltung, in keinere Städte der Ostmarken Garnisonen zu verlegen, und er hat damals mitgetheilt, daß Seine Majestät schon die Ordre gezeichnet habe, wonach nach Schlimm und Wreschen je ein detachirtes Bataillon kommen solle.
Ich glaube, diese Nachricht hat unter der ganzen deutschen Bevölkerung der Provinz Posen eine hohe Befriedigung erregt, denn in der That giebt es kein besseres, kein wirksameres und kein nachhaltigeres Mittel, um das deutsche Bürgerthum in den kleineren und mittleren Städten der Provinz Posen und Westpreußen zu stärken und dem polnischen Ansturm gegenüber zu schützen, als die Vertheilung der starken Garnisonen in den beiden Provinzen von den großen Städten auf die kleinen.
Ich möchte ganz besonders darauf aufmerksam machen, daß in den Grenzkreisen eine Reihe von kleineren Städten vorhanden ist, die sich in ausgezeichneter Weise als Garnisonen eignen würden.
Ich will hier Strelno, Argenau, Schulitz und Schubin nennen, Städte, von denen einige bereits früher Garnisonen gehabt haben, die sie verloren haben, ohne irgend eine Entschädigung dafür zu bekommen.
Nach meiner festen Ueberzeugung würden diese Städte, die sich m einem bedauernswerthen Rückgänge befinden, einen neuen Aufschwung nehmen, wenn sie Garnisonen erhielten, Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001902.
i und diese Garnisonen würden der Mittelpunkt, gewisser- (0) maßen das Rückgrat werden für diejenigen Bestrebungen, die das Deutschthum in der Provinz Posen schützen und das Polenthum zurückdrängen wollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube daher, die Heeresverwaltung würde sich ein außerordentliches Verdienst um die Zukunft der so sehr angefochtenen deutschen Ostmark erwerben, wenn sie den einmal beschrittencn Weg weiter verfolgen und außer Schlimm und Wreschen noch eine Reihe kleinerer oder mittlerer Städte mit Garnisonen versehen wollte.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
Derselbe ist nicht anwesend.
Ich nehme an, daß er verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Roon hat das Wort.
Graf v. Roon, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur mit einigen wenigen Worten die Stellung bezeichnen, die ich und meine Freunde zu den hier angeregten Punkten, die die Herren Vorredner hier berührt haben, einnehmen.
In Bezug auf die Duellfrage hat unser Fraktionsgenosse Herr v. Levetzow vor einigen Tagen mit der vollsten Deutlichkeit ausgesprochen, wie wir dazu stehen; wir stehen auch nicht anders in Bezug auf die Duelle in der Armee.
Wir erklären, daß das Duell gegen göttliche und menschliche Gebote ist für einen Offizier wie für einen Laien; wir erklären aber andererseits wiederholt, daß, so lange die Sünde nicht aus der Welt zu schaffen ist x (Heiterkeit links), cs auch gegen diese Uebertretungen kein absolutes Mittel giebt.
Das Duell wird unseres Erachtens nicht vollständig ausgerottet werden können, umso weniger, solange die Strafen für frivole und nichtsnützige Ehrbeleidiger nicht bedeutend verschärft werden.
Wir vermissen auch in der Resolution Lenzmann jede Andeutung darüber, daß auf jener Seite derartiges als Korrelat auch nur beabsichtigt ist, und wir werden also ein vollständig unmögliches, aussichtsloses Unternehmen nicht unterstützen, indem wir dieser Resolution beitreten.
Meine Herren, ich wiederhole, wir theilen vollständig den Wunsch, daß auch in der Armee das Duell mehr eingeschränkt werde, womöglich ganz verschwinde.
Ich sage „womöglich ''; denn ganz wird es bei der menschlichen Natur nicht verschwinden können.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat übrigens selbst schon anerkannt, daß in der aktiven Armee die Duellfälle immer seltener geworden sind, und das wird ja durch die allseitige Einwirkung der Vorgesetzten hoffentlich später noch besser gelingen; aber ein Ausbrennen, ein Ausschneiden kann nicht erwartet werden.
Ein absolutes Verbot kann zwar gegeben, kann versucht werden; absolut befolgt wird es aber nicht werden, ebenso wie auch die anderen menschlichen und göttlichen Gebote nicht absolut verhindern werden, daß Uebertretungen dagegen vorkommen.
Von Haß und Vergeltung ist übrigens, glaube ich, bei den Duellanten nur in sehr seltenen Fällen die Rede.
Wer sich duellirt, will nicht sowohl nicht hassen, nicht sowohl nicht Vergeltung üben, sondern er will beweisen, daß es für ihn kein größeres Gut giebt als seine Ehre, und daß diese ihm höher steht als das Leben.
Das ist der Grund, aus welchem es leider noch öfter vorkommt und Vorkommen muß, daß zum Duell geschritten wird.
Also, auch wenn die Wiedereinstellung des Offiziers, der sich duellirt, gesetzlich verboten würde, würde das Duell gleichfalls nicht durchaus verhindert werden.
Wir haben ja bei früheren Erörterungen schon oft gehört; selbst die Todesstrafe hat man gegen das Duell angedroht, und es ist deshalb doch nicht ganz verschwunden.
Ich wiederhole, ich bin weit entfernt davon, das Duell zu vertheidigen; ich wünsche dringend, daß es ganz und gar ausgerottet werde und sich höchstens auf die dringensten 581 4248 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag Lei« 17.
Februar 1902.
(Graf v. Rooii.)
W Fälle beschränke; aber ich mache mir über den Erfolg keine Illusionen und warne auch Sie davor, sich die Illusionen Ihrerseits zu machen, daß mit Strafen dagegen allein etwas ausgerichtet werden könnte.
Die erste Voraussetzung, wie gesagt, bleibt hier immer eine viel schärfere Bestrafung der frivolen Ehrenbeleidigungen.
Unser alter glorreicher Kaiser hat im Jahre 1873 darüber die klassische Ordre gegeben, die heut noch klassisch ist.
1 Er hat gesagt: 1 „Ich werde keinen Offizier in meiner Armee dulden, der seine Ehre nicht zu wahren weiß, ich werde aber ebenso wenig einen Offizier in meiner Armee dulden, der eines anderen Ehre in gröblicher und frivoler Weise verletzt.
Das ist die Richtschnur, die heute noch dieser Auffassung zu Grunde liegt, und ein Offizier verletzt auch seine eigene Ehre am meisten, wenn er sich gegen andere ehrenwidrig benimmt.
An dieser Stelle muß angepackt und zunächst dafür gesorgt werden, daß eine solche ehrenwidrige Handlungsweise strenger bestraft wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind dann von dem Herrn Abgeordneten Bachem einige Sachen zur Sprache gebracht worden, mit denen wir uns zum Theil einverstanden erklären können.
Es ist auch schon in der Budgetkommission von den Truppenübungsplätzen, den Exerzierplätzen die Rede gewesen, und zwar davon, daß Bauern dadurch, daß ihre Güter ausgekauft, zum Theil expropriirt werden, geschädigt werden.
Wir können das natürlich auch nicht wünschen; wir wissen aber von der Militärverwaltung und haben das feste Vertrauen zu ihr, daß sie dabei schonend verfährt und auch künftig darnach handele und zu einer Expropriation nur in den allerseltensten, dringendsten Fällen schreiten wird, da sie ja selbst nur wünschen kann, daß ein guter Bauernstand ungeschädigt erhalten bleibe.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß meistens auf dem M gütlichen Wege der Uebereinkunft die Wünsche der Militärverwaltung sich erreichen lassen werden.
Was die Erhöhung der Entschädigung für die Einquartierungslasten betrifft, so wäre es ja, wenn das nicht an finanziellen Erwägungen scheitern muß, sehr erwünscht, daß in gewissen Punkten diese Entschädigung erhöht würde, denn in einigen Gegenden unseres Vaterlandes ich erinnere besonders an die Mark Brandenburg, die durchaus nicht den besten Boden hat ist allerdings die finanzielle Belastung in dieser Beziehung sehr bedeutend; das läßt sich gar nicht leugnen.
Diese Last wird mit patriotischer Freudigkeit im allgemeinen getragen; aber wenn die Sache doch einmal zur Sprache kommt, kann ich nur sagen, daß auch hier viele Besitzer etwas seufzen unter der häufigen Last, und daß es wenigstens gut wäre, wenn sie ihre volle Entschädigung für das, was sie an pekuniären Opfern dabei bringen, auch bekämen.
Nun war davon die Rede Herr vr.
Bachem hat das ausgeführt —, es würde das auch von den Zivilinstanzen anerkannt, und sei angeregt worden, daß außer den militärischerseits zur Verfügung gestellten Entschädigungen auch die Kreise noch nachhelfen möchten; die Kreise könnten das aber nicht, denn die befänden sich zum Theil in derselben ungünstigen finanziellen Lage, und wenn die Provinzen nicht helfen könnten, müßte das Reich dafür eintreten.
Ja, den Provinzen das aufzuhalsen, davon kann meiner Meinung nach auch nicht gut die Rede sein, denn gewöhnlich sind die Manöver in der ganzen betreffenden Provinz; diese hat dadurch schon Lasten und Ausgaben genug, und die Provinz empfängt ja ihre Einnahmen nur dadurch, daß sie zu den Kreiseinnahmen Zuschläge veranlaßt.
Es würde das auf dasselbe herauskommen, als wenn die Kreise herangezogen würden.
Es bleibt also meiner Meinung nach auch nichts anderes übrig, als daß das Reich reichliche Entschädigungen giebt, soweit das finanziell (0) irgend möglich ist.
Was den Fall in Köln betrifft, so meine ich nach dem, was der Herr Kriegsminister festgestellt hat, daß wir uns da doch an die Aussagen der beiden vernommenen Offiziere halten müssen.
Danach hat der Hauptmann nur verbieten wollen, daß die Soldaten an öffentlichen Ovationen für die Jesuiten theilnehmen.
Er hat davor warnen wollen, es seien schon Zivilpersonen in Münster dafür bestraft worden; seine Leute möchten sich nicht dem auch aussetzen.
Er hat vermeiden wollen, daß seine Untergebenen sich in demonstrativer Weise an solchen Kundgebungen betheiligen.
Dazu hat ein vorsichtiger und fürsorglicher Vorgesetzter wohl das Recht, seine Untergebenen zu mahnen und zu warnen, damit sie nicht in Strafe kommen, und er hat deswegen gerade sich an seine Kompagnie gewendet, weil er wußte, daß viele Katholiken in der Front standen, für welche die Versuchung nahe liegen könnte, sich an solchen öffentlichen Demonstrationen zu betheiligen.
Ich glaube also, ein besonderer Vorwurf ist daraus wohl dem betreffenden Herrn nicht zu machen.
Herr Bebel knüpfte nachher daran an und sagte, die Sozialdemokraten seien daran schon gewöhnt, daß die Soldaten immer gewarnt würden von ihnen.
Zugegeben; das steht aber auch auf einem ganz anderen Blatt, denn eine Partei, die sich ständig als staatsfeindlich zeigt und sich sogar ständig rühmt, staatsfeindlich zu sein, kann das nicht anders erwarten, als daß die Soldaten vor ihr gewarnt werden.
Es ist das doch nur Pflicht und Schuldigkeit der Vorgesetzten, und das wird, so Gott will, immer geschehen, davon wird nie abgegangen werden.
Das Gegentheil wäre ja wirklich von Seiten der Armee in einer Weise schlaff gehandelt, daß alles aufhörte.
Nein, es muß Alles geschehen, was auf Grund der Belehrung der Mannschaften geschehen kann; damit thun treue Vorgesetzte nur ihre Pflicht.
(v) Dann hat Herr Bebel eine lange Geschichte erzählt ich habe den Namen nicht recht verstanden von einem Hauptmann Luthmer, der erblindet ist, und hat den Fall mit allem Kohl drum und dran von 1898 wieder vorgetragen.
Ich habe seine Absicht dabei nicht so recht verstanden, ich habe nicht alles ausreichend verfolgen könne »; aber das habe ich behalten, daß es ein wunderbarer Hauptmann gewesen sein muß, der durch den Wachtmeister dem Regimentskommandeur Mittheilungen über die Qualifikation eines Reserveoffiziers derselben Batterie machen läßt.
So etwas Wunderbares ist mir noch nicht vorgekommen, und wenn Herr Bebel Soldat gewesen wäre, würde er wohl wissen, daß das gänzlich ausgeschlossen und unmöglich ist.
Dann ist Herr Bebel wieder auf die Soldatenmißhandlungen gekommen, das sehr beliebte und sehr häßliche Thema.
Ja, solange junge Menschen in der Kaserne zusammen wohnen die Unteroffiziere sind auch jung, sind zwei, drei Jahre älter als die Mannschaften —, werden in einer so großen Armee Kindereien, Dummheiten, leider manchmal auch Gemeinheiten vorkommen.
Die Fälle, die Herr Bebel vorbrachte, sind zweifellos häßlich und garstig, wenn sie wahr sind, und er nicht wieder getäuscht worden ist; aber ich weiß nicht, weshalb er Freude und Genugthuung daran hat, die schmutzige Wäsche, die auch in der Armee zu waschen ist, vor ganz Deutschland und Europa zu waschen.
Ich kann nur daraus schließen, daß er eben alles thun will, was der Armee nicht nützlich ist, und daß er die Tribüne dazu benutzt, um diese seine Tendenz fortwährend zum Ausdruck zu bringen.
Ich glaube, HerrBebel könnte wirklich seinen großen Fleiß und seine bewunderungswürdige Beredsamkeit einer besseren Sache widmen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
4349 (L) Im übrigen hat er sich als Reformator der Armee vor dem ganzen Lande empfohlen.
Wenn der glorreiche selige Scharnhorst das gehört hätte, würde er sich wohl sehr bedankt haben, und er würde sich im Grabe noch umdrehen, wenn er hörte, daß ein Sozialdemokrat ihn als Muster und Vorbild hinstellt.
Nein, da war unser großer Scharnhorst doch ein anderer Mann; er hatte vor allem eine andere Portion von preußischem und deutschem Patriotismus im Leibe als die Herren Sozialdemokraten.
(Sehr gut!)
Dann trug Herr Bebel als Reformator der Armee Wünsche über neue Bekleidung vor unter Bezugnahme auf die Modelle, die der Budgetkommission vor 2 Jahren vorgestellt sind.
Ja, bewilligt er denn die ungeheuren Summen, die nöthig wären für eine sofortige zweckmäßige Bekleidung
Ich habe nicht gehört, daß er je etwas für die Armee bewilligte; also da macht er sich die Kritik furchtbar leicht.
Sodann führte er Publikationen vor von einem Herrn v. Puttkamer und von einem anderen Offizier, dessen Namen er nicht nannte.
Er machte Mittheilungen aus einer langen Broschüre über „Sozialdemokraten im Heere ''.
Ich weiß nicht, warum er immer einen solchen ungeheuren Respekt vor was Gedrucktem hat.
(Heiterkeit.)
Ja, wenn die Herren sich immer damit begnügen, Zeitungsausschnitte und Broschüren vorzutragen, welche die Ansichten einzelner mehr oder minder ausgezeichneter oder untergeordneter Schreiber darstellen, das sind doch keine Dokumente, nicht Dinge, die auf uns Eindruck machen können!
Diesen ungeheuren Respekt vor gedruckten einseitigen Darstellungen einzelner Broschürenschreiber kann ich nicht theilen.
Ich weiß nicht, was das für ein „Offizier ''ist, der über die Sozialdemokraten im Heere (v) schrieb; da ist nicht zu beurtheilen, ob seine Mittheilungen irgend welchen Werth haben.
Ich halte es für eine ganz ungeheure Renommage, wenn er da gesagt haben soll, daß die Sozialdemokraten im Heere schon eine ungeheuer bedrohliche Stellung einnehmen.
Das kann jeder sagen; glauben thun wir das deshalb noch lange nicht!
Herr Bebel machte sodann alle möglichen Mittheilungen darüber, was der französische Kriegsminister und noch ein General dort für Ansichten hätten.
Ja, was interessirt uns denn das
(Heiterkeit.)
Glauben Sie denn, daß der französische Kriegsminister etwa ein Ideal für unsere preußischen und deutschen Verhältnisse ist
Ach nein, davon ist der Herr nach allem, was er bis jetzt gezeigt hat, weit entfernt; und wenn er weiter so fortfährt, wird er die französische Armee ruiniren, aber durchaus nicht bessern er ist auf bestem Wege dazu.
Wenn ein französischer General sich für Miliz begeistert, und Herr Bebel stolz darauf ist, daß ein französischer General oder Oberst feiner Meinung ist, so bedaure ich Herrn Bebel, daß er auf den Zopf wieder anbeißt.
Das Milizsystem wäre das beste Mittel, um unser Vaterland wehrlos zu machen und dabei ungeheure nutzlose Kosten zu veranlassen.
Das ist uns Hunderte Mal schon ausführlich vorgerechnet worden.
Mit solchen Ideen können wir uns wahrhaftig nicht imponiren lassen.
Wir haben Gottlob keinen demokratischen Staat; und was unsere Armee betrifft, so hat sich in drei großen Kriegen gezeigt, daß dre Grundlagen ihrer Organisation und Verfassung ganz vorzügliche sind.
Dabei wollen wir bleiben und wollen uns weder durch Herrn Bebel, noch durch die Franzosen oder anonyme Broschürenschreiber in unseren Grundsätzen irre machen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: (0) Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Nach der ruhigen Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Bebel seine Ausführungen gemacht hat, war ich zunächst im Zweifel, ob ich antworten sollte.
Aber nachdem ich das durchgesehen, was ich mir aus seiner Rede notiert habe, fühle ich mich doch verpflichtet, einzelne Berichtigungen eintreten zu lassen.
So hat er z.
B. eine Reihe von Offizieren genannt; es sind ihm aber bei dem Zitiren der betreffenden Fälle, soweit meine Informationen reichen, erhebliche Irrthümer untergelaufen.
Zunächst hat er von Wreschen und Schrimm gesprochen.
Es ist richtig, daß Wreschen und Schrimm mit je einem Bataillon belegt werden.
Diese Bataillone sollen der Besatzung in Posen entnommen und, sobald Unterkunft in Wreschen und Schrimm provisorisch geschaffen ist, dorthin verlegt werden.
Seine Annahme, daß im Etat eine bezügliche Position nicht enthalten sei, ist richtig.
Die beiden Bataillone sind aus dem Grunde gewählt worden, weil, wenn die Enceinte von Posen eingeht, für sie dort Unterkunft nicht mehr vorhanden sein würde.
Auch hat die Bevölkerung der Provinz Posen, nicht allein Deutsche, sondern auch Polen, dringend gewünscht, die kleinen Städte mit Garnisonen zu bedenken und in diesem Sinne in vielfachen Eingaben an das Staatsministerium, das Abgeordnetenhaus und andere Stellen, die sich für die Sache interessiren, dringend gebeten, wenn eine derartige Dislokation stattfände, Wreschen und Schrimm in erster Linie zu berücksichtigen.
Die in den beiden Orten herzurichtende Unterkunft soll zunächst nur provisorisch sein, und Herr Bebel hat mit der Angabe Recht, daß dort Baracken gebaut (v).
werden.
Die Frage der Kostenerstattung ist noch nicht abgeschlossen.
Es wird versucht werden, die entstehenden Kosten, soweit angängig, aus den zur Verfügung stehenden laufenden Mitteln der Rechnungsjahre l901 und 1902 zu decken.
Dabei wird von der Voraussetzung ausgegangen, daß Preußen, in dessen wesentlichem Interesse die Maßnahme Platz greift, zum mindesten einen erheblichen Zuschuß zu diesen Kosten beiträgt.
Soweit dann trotzdem noch ungedeckte Kosten übrig bleiben sollten und hierfür, worüber aber das Reichsschatzamt zuständig ist, Nachtragsetats nicht sollten eingebracht werden können, würde nur erübrigen, sie als über- oder außeretatsmäßige Ausgaben durch die Haushaltungsübersicht der nachträglichen Genehmigung der gesetzgebenden Körperschaften zu unterbreiten.
Die Verlegung ist im „Armee-Verordnungsblatt ''veröffentlicht worden, und es liegt für mich nicht die geringste Veranlassung vor, irgend etwas zu verheimlichen.
Dann ist der Herr Abgeordnete zu dem traurigen Fall des Leutnants v. Eichel vom 3.
Garde-UlanenRegiment übergegangen und hat den Vorfall so geschildert, als ob der Genannte durch unmäßiges Trinken seinen Tod gefunden habe.
Das ist nicht richtig.
Die Zeitungen, die diese Nachricht gebracht haben, sind entsprechend berichtigt, auch ist gegen ein Blatt Klage erhoben worden.
Der wahre Sachverhalt ist folgender.
Leutnant v. Eichel war längere Zeit vor Weihnachten leidend und hatte besonders in der letzten Zeit wenig oder gar keine Spirituosen zu sich genommen.
Das Weihnachtsfest hatte er zu Hause in Elsenach verlebt.
Von dort zurückgekehrt, wurde er von einem Jugendfreunde, einem Leutnant im 1.
GardeUlanenregiment, zu Tisch eingeladen.
Ohne besonderviel getrunken zu haben, befand sich Leutnant v. Eichel, der mit Rücksicht auf die vorhergegangene Krankheit wenig Ü81'4 SS Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
(v. Gotzler.)
(L.) vertragen konnte, in einem Zustande, der seinen Freund veranlaßte, ihn nach Hause zu bringen.
Leutnant v. Eichel konnte noch gehen, und es ist keine Rede davon, daß er vollständig betrunken war.
In der Wohnung angekommen, wurde Leutnant v. Eichel von seinem Freunde ordnungsmäßig zuBett gebracht und das Licht gelöscht, auch ein anderer Offizier für den Fall benachrichtigt, daß Leutnant v. Eichel am anderen Morgen nicht zum Dienst gehen könne.
Die Angabe, daß Leutnant v. Eichel den Rock anbehalten habe, ist nicht zutreffend; er ist ganz regelrecht zu Bett gebracht worden.
Als der Bursche des genannten Offiziers am anderen Morgen seinen Herrn um zu wecken versuchte, war letzterer nicht wach zu bekommen.
Der herbeigerufene Arzt konnte nach vergeblichen Belebungsversuchen nur feststellen, daß der Tod infolge Herzlähmung eingetreten sei.
Hierüber wurde ein Protokoll aufgenommen; zu den Gerüchten, die durch die Zeitungen gegangen sind, liegt kein Anlaß vor.
Nach dem Leutnant v. Eichel ging der Herr Abgeordnete Bebel auf den Leutnant v. Hollmann über, der meines Wissens in Sonderburg einen Exzeß verübt hat.
Leutnant v. Hollmann hat an einer schweren nervösen Störung gelitten und ist dann in eine Anstalt gebracht worden mit der Hoffnung, er werde wieder vollständig hergestellt werden.
Hierin findet sich auch die Erklärung für das Benehmen des Genannten, wenn es auch bedauerlich ist, daß er in diesem krankhaften Zustand noch Spirituosen zu sich genommen hat.
Dann ist der Name v. Stietencron wieder benutzt worden, um einen Gegensatz zwischen Militär- und Zivilgericht zu konstruiren.
Das ist unrichtig.
Beide Gerichte haben übereinstimmend angenommen, daß v. Stietencron in der Nothwehr gehandelt hat.
Auf den Vorwurf des Zivilgerichts, v. Stietencron hätte die Nothwehr fahrlässig überschritten, er hätte den Italiener, der sein Leben be (L) drohte, möglichst in die Beine schießen oder den Laus des Gewehres vorhalten sollen, um die Schläge mit dem Spaten abzuwehren, will ich nicht eingehen; aber ich glaube, es wäre dieses für den Genannten verhängnißvoll geworden, nachdem ihm durch einen der Schläge des Italieners mit dem Spaten der linke Unterarm zertrümmert und unbrauchbar gemacht worden war.
Die Rente, die die Familie des Italieners erhalten hat, ist auch aus dem Grunde so gering ausgefallen, weil das Zivilgericht anerkannt hat, daß ein widerrechtlicher Angriff des Italieners vorlag.
Dann der Name „Luthmer ''.
Ich möchte mich auf die Sache nicht einlassen.
Ich habe die Broschüre gelesen; meines Erachtens ist der springende Punkt der, ob man eine Unvorsichtigkeit seitens des Hauptmanns Luthmer annimmt oder nicht.
Sowohl das Militär- wie das Zivilgericht haben sich in ihrem Urtheil in diesem Sinne ausgesprochen.
Darum dreht sich meines Erachtens die ganze Sache, und ich glaube, für den Reichstag ist sie nicht interessant genug, um auf die Details dieser Broschüre näher einzugehen.
Die Mißhandlungen, welche vom Herrn Abgeordneten Bebel dann der Betrachtung unterzogen wurden, sind in der Zahl nicht gestiegen, auch kann ich nicht zugeben, daß das Jahr 1870 in Betreff der Vermehrung der Militärmißhandlungen ein Grenzstein gewesen wäre.
Davon kann gar keine Rede sein.
Im Gegentheil, dem fortgesetzten erzieherischen Wirken der Vorgesetzten und dem bestimmten Willen des Allerhöchsten Kriegsherrn ist es zuzuschreiben, daß die Mißhandlungen mehr und mehr abnehmen.
Ich erinnere daran, daß früher die leichteren Fälle von Mißhandlungen disziplinarisch bestraft werden konnten.
Jetzt geht das nicht mehr, es muß vielmehr stets kriegsgerichtlich eingeschritten werden.
Das ist ein außerordentliches Hemmniß in der Handhabung der Disziplin, denn es macht natürlich einen (6) viel größeren Eindruck, wenn jemand, der ein Vergehen verübt hat, auf der Stelle bestraft werden kann.
Hierin ist aber natürlich auch die Zahl der gerichtlich abgeurtheilten Fälle begründet.
Ihre Zahl ist übrigens durchaus nicht groß; sie beträgt 0, 6 der Vorgesetzten.
Die Zahl ist im „Vorwärts '', allerdings vollständig entstellt, schon früher mitgetheilt worden.
Ich habe die genaueren Zahlen augenblicklich nicht zur Hand; ich kann aber nach dem Verhältniß einen Ueberblick geben.
Es werden in jedem Jahr ungefähr pro Armeekorps 2 bis 3 Offiziere wegen Mißbrauch ihrer Dienstgewalt bestraft, und die Zahl der kriegsgerichtlichen Verurteilungen bei Unteroffizieren und Gefreiten entspricht ungefähr der Zahl der Bataillone der deutschen Armee.
Diese Zahl halte ich an sich nicht für hoch, wenn es natürlich auch erwünscht wäre, daß derartige Verfehlungen überhaupt nicht mehr vorkämen.
Aber wo der ernste Wille bei allen Stellen vorhanden ist, den Mißhandlungen unter allen Umständen eine Schranke zu setzen und das haben ja sogar die Herren Sozialdemokraten mehrfach anerkannt —, darf darauf gerechnet werden, daß die Zahl der Fälle immer mehr zurückgeht.
Kein Fall wird, auch nicht bei der aufmerksamsten Durchsicht der Urtheile, konstatirt werden können, in dem nicht streng nach dem Gesetz verfahren und bestraft worden ist.
Das möchte ich aber noch hinzufügen, daß es sehr schwer ist, einen Ersatz auszubilden, der unter ganz anderen Verhältnissen der Armee zugeführt wird als früher.
Es ist doch ein großer Unterschied, ob der Ersatz mit Freude sich zum Eintritt meldet, ob er den Kriegsdienst als einen ehrenvollen Dienst betrachtet, oder ob ihm dieser Sinn fehlt.
Wenn ich die Summe derjenigen betrachte, die jetzt vorbestraft in die Armee eingestellt werden, so ist sie fast erschreckend.
14 Prozent der eingestellten Rekruten sind entweder gerichtlich oder polizeilich vorbestraft.
Von dem Ersatz (v) des Jahres 1900 waren gerichtlich 22 616 und polizeilich 6 688 Mann, in Summa 29 304 Mann vorbestraft.
(Hört!
hört!)
In Prozentzahlen ausgedrückt ergiebt dieses gerichtlich vorbestraft 10, 8 Prozent, polizeilich 3, 2, zusammen 14 Prozent.
Die Zahlen für die früheren Jahre sind folgende: 1882 8, 47 Prozent, 1890 12, 08 Prozent, 1897 13, 86 Prozent.
Ich meine, diese Zahlen allein schon machen auch dem Laien klar, wieviel schwieriger die Ausbildung von Jahr zu Jahr sich gestaltet.
Alle Behörden sind einstimmig der Ansicht, daß diese Verhältnisse die Ausbildung zu einer sehr schweren machen, und daß diese Leute einen durchaus schlechten Einfluß auf ihre Kameraden ausüben.
Ich möchte noch anführen: Wenn man jeden Schlag, jeden leichten Stoß gerichtlich bestrafen wollte, z.
B. in den Schulen, ich glaube, die Schulen würden von Lehrern ständig frei sein.
Einer Annahme muß ich entgegentreten, die der Herr Abgeordnete Bebel hier gemacht hat, betreffend die Sittlichkeitsverbrechen.
Er glaubt, daß bei Sittlichkeitsverbrechen regelmäßig eine Begnadigung stattfindet.
Genau das Gegentheil ist der Fall.
Da kennen Sie den Allerhöchsten Kriegsherrn sehr wenig; von Begnadigung in solchen Fällen ist keine Rede!
Die Zahl der Deserteure kann ich augenblicklich nicht angeben, da ich die Zahlen nicht hier habe.
Das steht aber fest, daß sie nicht größer geworden ist; im Gegentheil sie ist wesentlich zurückgegangen.
Der Herr Abgeordnete Graf Roon hat bereits dem Abgeordneten Bebel auf seine Vorschläge betreffs Aenderung der Ausbildung in der Armee geantwortet.
Ich glaube darauf verzichten zu können, näher auf sie einzugehen.
Wenn der Abgeordnete Bebel unsere Vorschriften kennte, dann würde er stch.
überzeugen, daß auf allen IM Sttzutrg.
Montag de« ITFruar 1 SVS.
E (L Gebieten in der Armee die Vorschriften fortgesetzt Vereinfächt werden, und daß überall nach Einfachheit und nach Kriegsgemäßem gestrebt wird.
Das Wort Gamaschendienst wird in der Regel ganz mißverstanden.
Die Ausbildung des einzelnen Mannes ist die Hauptsache; hat man ihn zum vollen Gebrauch und zur völligen Entwickelung seiner Kräfte harmonisch ausgebildet, dann kann man ihm auch größere Anstrengungen zumuthen.
Ich hatte in meiner Division ein Regiment, in dem auf Paradedienst kein Werth gelegt, und das angeblich kriegsgemäß ausgebildet wurde.
Und was war das Resultat
Statt daß, wie man doch hätte erwarten sollen, dieses Regiment im Schießen z.
B. das beste der Division gewesen wäre, gehörte es in diesem Dienstzweige zu den schlechtesten der Armee, sodaß es nothwendig wurde, einzugreifen, um die alte Erfahrung vom Werth der Erziehung und Ausbildung des einzelnen Mannes wieder in Geltung zu bringen.
Der Parademarsch beruht auf der vollen Beherrschung der Glieder durch den Mann und es ist ärztlicherseits anerkannt, daß unsere Art, den Marsch zu betreiben, für den Krieger die Vortheilhafteste ist.
Die in Jena erschienene Broschüre, die einen Offizier zum Verfasser haben soll, habe ich natürlich auch gelesen.
Auf mich hat sie nicht den tiefen Eindruck gemacht, den der Abgeordnete Bebel von ihr gehabt hat.
Ob sie von einem Offizier geschrieben ist, weiß ich nicht; auf dem Titel steht es zwar, ich bezweifle es aber.
In derselben kommt doch eine Auffassung zum Ausdruck, daß ich glaube, die Armee wird von dieser Broschüre nur einensehr geringen Nutzen haben.
Andererseits ist aber in der Armee diejenige geistige Freiheit vorhanden, daß man solche Arbeiten ruhig vertragen kann.
Man liest sie, sie wird kritisirt; aber es ist nicht erforderlich, ihr zu glauben, ihr zu folgen.
Ich komme dann noch auf eine Bemerkung des (L) Herrn Abgeordneten Bebel zurück.
Er hat uns, das heißt, die Armee, einer gewissen Ueberhebung beschuldigt.
Ich glaube, darin irrt er sich.
Wir halten es wenigstens für einen besseren Ruhm der Armee, daß wir bescheiden sind, und daß wir die Verdienste auch anderer anerkennen.
Wenn Herr Bebel uns vor Jena glaubt warnen zu müssen, dann meine ich, dieser Warnung bedürfen wir nicht.
Wir sagen uns selbst, daß wir in der Zukunft voraussichtlich schweren Lagen entgegengehen werden, daß wir aber entschlossen sind, unsere Pflicht zu thun.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur wenige ganz kurze Bemerkungen zu machen.
Eigentlich bin ich veranlaßt, mich zum Wort zu melden, nur durch die Resolution des Herrn Abgeordneten Lenzmann; die übrigen Gegenstände liegen zum großen Theil außerhalb des Bereichs der Dinge, für die ich mich zu interesstren Pflege.
Ich möchte aber doch an die letzten Aeußerungen des Herrn Kriegsministers und an die des Herrn Grafen v. Noon einige Worte knüpfen.
Herr Graf Roon schien anzunehmen, daß es überhaupt ungeeignet sei, daß man sich hier im Reichstage um Armeeangelegenheiten bekümmere; das, schien er zu meinen, solle man ruhig der Armee selbst überlassen.
Ja, menie Herren, die Armee ist das Volk in Waffen, und wir sind die Vertreter des Volks.
Wir haben unsererseits dafür zu sorgen, daß die Armee so eingerichtet ist, wie Ne eingerichtet sein soll.
Von uns wird die Verwilligung der Mittel verlangt; mit gutem Rechte können auch wir imsbei jeder Gelegenheit über Armeefragen äußern.
Das wird m vielen Fällen nicht so sachlich geschehen können, es von einem Sachverständigen geschieht; immerhin sind doch.
solche.
Anregungen keineswegs bei Seite zulassen, und sie zeigen doch und das muß auch der (0) Ärmeeverwaltung recht sein ein Interesse an der Armee, an das sie anknüpfen kann, wenn es nothwendig ist, Reformen zu schaffen.
Daß solche Reformen von Jahr zu Jahr vorgenommen werden müssen, erkennt auch der Herr Kriegsminister an.
Auch er ist ja der Meinung, daß unsere Armee fortwährend der Erneuerung und Verbesserung bedarf, und ich hoffe, daß er auch auf dem Gebiete, das Herr Bebel heute wieder hervorgehoben hat, auf dem Gebiete der Behandlung der Soldaten, noch mehr Wandel schafft, als es bisher geschehen ist.
Es ist ja eine sehr glückliche Folge der Aenderung unseres Militärstrafverfahrens, daß wir jetzt in der Lage sind, von den Dingen, die in der Armee vorkommen, mehr zu hören, als es bisher der Fall war.
Das kann auch der Militärverwaltung recht sein; denn der Herr Kriegsminister ist ja selbst der Meinung, daß von oben herunter mit aller Kraft darauf gehalten werden muß, daß eine gute Behandlung der Soldaten platzgreift, und diese Absicht von oben wird zweifellos dadurch unterstützt, daß die öffentliche Meinung mehr und besser begründet als früher über solche Dinge reden kann.
Wir Haben heute vor uns nicht Mittheilungen privater Natur, sondern wir haben heute gerichtliche Erkenntnisse, aus denen wir ersehen, daß in der Armee noch manches vorkommt, was nicht vorkommen sollte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), auch nach Meinung der Armeeverwaltung selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Mögen die Fälle auch nicht sehr zahlreich sein, nicht zahlreicher als früher, so ist doch, glaube ich, zu verlangen, daß die Armee einer von Jahr zu Jahr gebildeter werdenden Bevölkerung auch von Jahr zu Jahr mehr dieser gesteigerten Bildung entsprechend behandelt wird, daß Rohheiten und Gemeinheiten vermieden werden, wie sie doch in einzelnen Fällen vorgekommen sind.
lv) Gerade diese Fälle geben der Befürchtung Raum, daß sie keineswegs die einzigen sind, daß ähnliche auch an anderen Stellen vorkommen, und daß eine ganze Reihe von ähnlichen milderen, aber doch zu mißbilligenden Fällen vorkommen, die überhaupt nicht zur Sprache gelangen.
Ich glaube auch, aus den heutigen Verhandlungen wird der Herr Kriegsminister Anlaß nehmen, auf diesem Gebiet mit aller Strenge vorzugehen und, wenn es nothwendig ist, auch Aenderungen in den Armeeeinrichtungen, Aenderungen in Bezug auf die Ausbildung der Mannschaften eintreten zu lassen, mit mehr Sorgfalt darauf zu sehen, daß der Unteroffizier nicht bloß den Dienst kennt, sondern auch für die Behandlung der Mannschaften die geeignete Persönlichkeit ist.
Wenn es nothwendig ist, besondere Einrichtungen zu treffen, um diejenigen vorbestraften Personen, dle durch ihre Eigenthümlichkeit die Ausbildung schwer machen, besonders auszubilden, so mag man das lieber thun, als das ganze Bataillon, die ganze Kompagnie dadurch in der Ausbildung zu schädigen und sie der Gefahr der Mißhandlung Unschuldiger auszusetzen.
Ich habe mich aber hauptsächlich zum Worte gemeldet nicht wegen gehaltener Reden, sondern wegen einer nicht gehaltenen Rede des Herrn Kriegsministers.
Auf die Resolution und auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Lenzmann fehlt eine Erwiderung von Seiten des Herrn Kriegsministers gänzlich.
Mich hat das nicht gewundert.
Wir haben das vorige Mal bereits eine längere Verhandlung mit dem Herrn Kriegsminister über das -Duell gehabt, und die Stellung, die er da eingenommen hat, beweist ganz klar, daß seitens der ArmeeVerwaltung nicht die Absicht besteht, in Bezug auf das Duell etwas zu ändern.
Unsere beweglichen Bitten, es möge doch von Seiten dieser Verwaltung etwas gegen Reichstag.
7- 145, Sitzung.
Montag den H.
Februar 1902.
4 K52 (M das Duell geschehen, haben keinen Erfolg gehabt, und gerade, 1 daß1das1nicht geschehen ist, und nicht erwartet werden konnte, daß etwas geschehen werde, hat meine Freunde veranlaßt, einen anderen Weg einzuschlagen, von dem ich hoffe, daß er nun bald auch ernstlich beschritten wird, nämlich an Stelle der Klagen und Bitten einen formellen Antrag zu setzen, über den nicht der oberste Kriegsherr, sondern der Kaiser von Deutschland und die verbündeten Regierungen sich zu erklären haben werden.
Das ist für uns der einzige gegebene Weg, auf dem man erreichen kann, was erreicht werden muß, nämlich nicht eine sogenannte Beschränkung des Duells, die das Duell immer noch anerkennt und den Weg zu weiteren Ausschreitungen freiläßt, sondern eine Einrichtung, die das Duell wirklich verhindert.
Ich kann nur den Wunsch haben, nachdem uns heute wieder gezeigt ist, wie wenig die Armeeverwaltung bereit ist, auf unsere Anträge einzugehen, daß nun das Haus möglichst einstimmig ein Gesetz beschließt, das in dem Sinne sowohl des Antrags Gröber als auch des Antrags meiner Freunde liegt, nämlich etwas zu schaffen, was das Duell wirklich beseitigt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner hat von mir eine Antwort auf die Resolution verlangt, die dem hohen Hause hier zur Beschlußfassung vorgelegt ist.
Darauf kaun ich nur erwidern, daß das nicht Gebrauch ist.
Ich bin nicht ermächtigt, auf eine Resolution zu antworten, die an die verbündeten Regierungen oder an den Herrn Reichskanzler gerichtet ist.
(L), 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß mich also in dieser Hinsicht bescheiden.
Meine Stellung in dieser Sache ist außerordentlich einfach.
Sie geht dahin, daß die Annahme, die der Resolution zu Grunde liegt, die Duelle in der Armee vermehrten sich, hinfällig ist.
Die Duelle haben sich im Gegentheil in der Armee fortdauernd verringert.
Sie betragen bei den aktiven Offizieren vier bis fünf im Jahr.
Von einem zunehmenden Duellunfug kann also gar keine Rede sein.
Die Anfrage, die der Herr Abgeordnete an mich gerichtet hat, habe ich übrigens für meine Person längst beantwortet, und zwar bei der ersten Berathung über das Jnsterburger Duell.
Auf dem damals eingenommenen Standpunkt stehe ich auch heute noch: der Offizier hat das Recht, gesetzlich ebenso behandelt zu werden, wie jeder Andere, und daß eine besondere Verschärfung der Duellstrafen für Offiziere nothwendig sei, das erkenne ich für meine Person nicht an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski.
v. Chrzanowski, Abgeordneter: Es hat im vorigen Jahre mein Kollege Herr v. Jazdzewski verschiedene Beschwerden vorgebracht über die Verwaltung des Reichsheeres; er hat sich insbesondere darüber beschwert, daß das Generalkommando in Posen ein Verbot erlassen hat, wonach die Soldaten bei polnischen Kaufleuten nichts kaufen sollen.
Das Feld dieser Beschwerden hat sich im Laufe des Jahres erweitert.
Der Geist der Verhetzung, der in Preußen genährt und gepflegt wird, scheint im Laufe der Zeit sich auch auf das Gebiet der Verwaltung des Reichsheeres auszudehnen.
Das beweist u. a. der Umstand, daß man jetzt mit zwei Bataillonen gegen die ungefähr 15 rebellischen Wreschener Kinder ins Feld rückt.
Dies Vorgehen erscheint um so auffälliger und war von den Polen nicht zu erwarten, als die Solen.
gezwungen sind, die schwerste Pflicht zu erfüllen, ihr (0) Blut zu vergießen und ihr Leben zu opfern für ein fremdes Vaterland; und infolge dessen war wohl zu hoffen, daß die deutschen „Waffenbrüder ''unseren Gefühlen gegenüber mehr Achtung beweisen und diese Gefühle nicht verletzen würden.
Ich will hier einzelne Fälle vorführen.
Ich will die Fälle nicht verallgemeinern; ich will den Herrn Kriegsminister nur aufmerksam machen, daß die preußische Pest immer mehr um sich greift, und daß es wohl am Platze wäre, dagegen prophylaktische Mittel zu ergreifen.
Bei den Kontrolversammlungen und bei der Einziehung der Landwehrleute scheint sich immer mehr die Uebung einzubürgern, Reden zu halten.
Reden halten jetzt nicht nur Generäle, sondern auch die unteren Chargen, auch schon Hauptleute, und diese Reden scheinen darauf hinzuweisen, daß diese Kontrolversammlungen und die Einziehung der Landwehrleute zu Uebungen gewissermaßen Filialen des Vereins zur Förderung des Deutschthums werden.
Ich bin jederzeit bereit, dem Herrn Kriegsminister die Namen der betreffenden Hauptleute zu nennen und die Orte zu bezeichnen.
Es ist nun aber auffällig und ich will hier nur zwei Fälle anführen es ist auffällig und sonderbar, daß in diesen beiden Fällen eine und dieselbe Melodie sich wiederholt, nämlich eine Verhöhnung des Polenthums und eine Verhöhnung der katholischen Geistlichkeit.
In einem Falle, wo es sich um eine Kontrolversammlung handelt, hat der Hauptmann an die versammelten Rekruten unter anderem folgendes geäußert.
Er hat vom Fahneneid gesprochen, und nachher sprach er weiter: Daß Meineide begangen werden, war ich selbst Zeuge.
Ich habe mich mit einem Mann, der ganz leidlich deutsch gesprochen hat, unterredet, und derselbe hat auf dem Gericht beschworen, daß er deutsch nicht sprechen kann.
Aber ihr denkt euch: was, ich beichte die Sünde, und sie wird mir vergeben.Hört darauf nicht, was euch eure Herren und Geistlichen vorreden!
Denn die wollen euch an die Scholle fesseln und euch ausbeuten. Widmet eure Dienste dem preußischen Staat!
Dann könnt ihr eure Militärkarriere machen oder auch als Beamte vieles in dem mächtigen und weiten preußischen Staat ausrichten.
Viele Polen sind preußische Beamte geworden und sind sehr hochgekommen.Ich habe gehört, daß unter den Polen vom Jahre 1913 geredet wird, wo es mit Preußen aus sein soll.
Aber, euch paar Tausend halbverhungerte Polen fürchten wir nicht, die werden wir in einer halben Stunde wegschießen.
In einem anderen Fall handelt es sich um die Einziehung der Landwehrleute in Posen.
Da spricht der Herr Hauptmann: Es ist in unserer Provinz eine Zwietracht unter den Nationalitäten entstanden.
Aber seid doch nicht so dumm, Leute, und glaubt nicht an die polnische Propaganda oder an die polnische Geistlichkeit, was sie euch von der Kanzel herunter predigt, oder was sie euch im Beichtstuhl ins Ohr sagt!
Laßt euch nichts Widriges auch von euren Frauen sagen!
Seid darin standhafte und verständige Männer.


und wer etwas gegen Preußen sagt, ist ein Schweinehund in meinen Augeiv (Heiterkeit.)
Wenn jemand auch auf dem äußersten freisinnigen Standpunkt stände, wenn jemand auch ein Feind der katholischen Geistlichkeit und ein Feind der polnischen Intelligenz wäre, sg losch er mix zugeben, baß diesO Ideal, das die Herren Reichstag.
1 'tS.
SitzNG Mmittg den 1 -.
Fcbrllak iE.
-4SS3 (v. Chrzanowski.)
1.
(4) Hauptleute dort den Rekruten und Lüiidwehrleuteit vorgezeichnet haben, das Ideal eines karrieremachenden Beamten, das Ideal des Strcberthmns, doch wohl ein minderwerthigeres sein durfte als dasjenige, das die polnische Intelligenz den jüngeren Brüdern vorzeigt.
Nun meine ich: ist diese Schneidigkeit der preußischen Saupt.
leute ritterlich
Ist es ritterlich, daß diejenigen, welche selbst mit der Waffe in der Hand ihr Vaterland zu vertheidigen haben, die polnischen Rekruten und Landwehrleute zu einem Verrath an der ihnen Heiligsten Sache, an der polnischen Muttersprache und an ihren polnischen nationalen Gefühlen zu überreden suchen
Und was ist der Erfolg aller dieser Reden
Empörung und Erbitterung!
Der Erfolg ist nur der, daß diese Rekruten und Landwehrmänner die scharfen unparlamentarischen Worte, die sie von diesen Hauptleuten gehört haben, auch ihnen gegenüber gebrauchen.
Der Erfolg ist nur der, daß diese Leute aufhören, ihre Hanptleute zu achten; und dies müssen mit ihnen auch alle ehrlichen Deutschen thun.
Diejenigen, die solche Reden halten, sind keine Gentlemen!
Ich gehe weiter.
Es scheint, daß man gegenüber den polnischen Soldaten und polnischen Reservisten gewissermaßen ein besonderes Militärstrafgesetz konstruirt hat.
Ich fange mit einem ganz kleinen Falle an.
Ein Reservist wird zu einer mehrtägigen Uebung eingezogen; er hat von seinem Pfarrer ein kleines Bild erhalten, das Bild der Mutter Gottes von Czenstochau mit einem polnischen Wappen, mit einem weißen Adler im rothen Felde und mit einem Gebete, UoLs sbsr kolsk«: Gott erlöse Polen.
Er hat dieses Bild mit sich genommen, weil es ihm lieb war, und hat es aus Versehen in seinen Militärpaß hineingelegt.
Auf diese Weise ist das Bild in die Hände des Unteroffiziers gekommen, und der Mann ist, weil er das Bild bei sich gehabt hat, vom Bezirkskommando mit drei Tagen Arrest bestraft worden.
(2) Wofür
Für seine Gesinnung, dafür, daß ihm dieses Bild theuer war.
Mit demselben Rechte könnte man auch denjenigen strafen, bei dem man eine politische Broschüre finden würde, wenn die Richtung dieser Broschüre den Militärbehörden nicht genehm wäre.
Und wo ist die Grenze
Dann kann auch derjenige bestraft werden, der vielleicht eine literarische Abhandlung bei sich hat oder eine Abbildung, welche einer Richtung angehört, die den Militärbehörden unangenehm ist.
Dann konnte vielleicht auch derjenige bestraft werden, der ein Exemplar von Hauptmanns „Webern ''oder vielleicht die Abbildung eines Uhdeschen oder Liebermannschen Bildes bei sich trägt, weil diese literarische Richtung und Kunstrichtung bei den Militärbehörden und Beamten sich vielleicht keiner Sympathie erfreut.
Und was ist der Erfolg einer solchen Bestrafung
Der Bestrafte will dieses Bild nicht wegwerfen.
Es wird ihm infolge dieser Bestrafung nur noch theurer werden, und alle diejenigen, welche davon hören oder lesen, werden dieses Bild nur begehrenswerther finden.
Ich führe jetzt andere wichtigere Fälle vor, und ich glaube, daß alle Mitglieder des Reichstags, welcher Partei sie auch angehören mögen, mir zustimmen werden, daß hier eine unerhörte Rechtsbeugung vorliegt.
Es ist dem Reichstag bekannt, daß in Thorn ein Prozeß gegen diejenigen Gymnasiasten geschwebt hat, welche sich an Schülerverbindungen betheiligt haben.
Ein Theil dieser Angeklagten ist bestraft, einer freigesprochen worden.
Einige von diesen Verurtheilten waren gezwungen, die Berechtigung zum einjährigen Dienst nachzusuchen.
Nach 8.
89 der Wehrordnung Nr.
4 Abs.
4 ist man gezwungen, ein Unbescholtenheitszeugniß beizubringen; man kann aber von der Beibringung des Zeugnisses laut dem letzten Absatz befreit werden, welcher wie folgt lalltet: Ist die Ertheilungeines Unbescholtenheitszeugnisses wegen erfolgter Bestrafung versagt, und ist aus (6) der Art des Vergehens und der dabei in Betracht kommenden Nebenumstände unter gleichzeitiger Berücksichtigung des jugendlichen Alters des Betreffenden Anlaß zu einer milderen Beurtheilung gegeben, auch die sonstige Führung des Bestraften eine gute gewesen, so kann derselbe durch dir Ersatzbehörde dritter Instanz von Beibringung des Unbescholtenheitszeugnisses befreit werden.
Einer der Verurtheilten war nun gezwungen, mit Rücksicht auf sein Alter sich um die Berechtigung zum einjährigen Dienst zu bewerben; mit Rücksicht auf die Bestrafung hat er unter Hinweis auf diese Bestimmung der Wehrordnung den Antrag gestellt, ihn von der Beibringung eines Unbescholtenheitszeugnisses zu befreien.
Die Antwort lautete dahin, daß diese Befreiung versagt wird, weil das Urtheil noch nicht rechtskräftig geworden ist.
Da min aber das Reichsgericht in dieser Sache vor dem 1.
April wahrscheinlich nicht entscheiden wird, er aber spätestens bis zum 1.
April diese Berechtigung erwerben muß, so kommt er in die Gefahr, die Berechtigung zum einjährigen Dienst zu verlieren.
Wenn es sich nun aber um einen Fall handelt, wo von der Bestimmung des § 89 Nr.
4 letzter Absatz Gebrauch gemacht werden könnte, so ist es dieser Fall, wo es sich um die Bestrafung wegen geheimer Schülerverbindungen handelt.
Sowohl die Art des Vergehens, wie auch die Nebenumstände, wie auch das jugendliche Alter sprechen dafür, daß man den Betreffenden von der Beibringung des Unbescholtenheitszeugnisses hefteten sollte.
Man thut dies nicht, obwohl das Vergehen nicht aus einer gemeinen Gesinnung sich herleitet, sondern ans dem edelsten Triebe, aus der Vaterlandsliebe.
Ich erlaube mir, nach dieser Richtung hin aus dem Urtheil, das im Thorner Prozeß ergangen ist, eine Stelle vorzulesen, welche von der Art des Vergehens spricht.
Es heißt dort: Auf Grund obiger Erwägungen ist der Gerichts- (V) Hof zu der Ueberzeugung gelangt, daß die Thätigkeit beider Vereinigungen darauf gerichtet war, ihren Mitgliedern aus der polnischen Geschichte und Literatur die vergangene Größe der polnischen Nation vor Augen zu führen, in ihnen hierdurch und durch den häufigen Gebrauch der polnischen Sprache das Gefühl zu erwecken und zu befestigen, daß sie sich als Angehörige der polnischen Nation zu betrachten und als solche fest zusammen zu schließen hätten, mit kurzen Worten das ist die Schlußfolgerung des Gerichts!
—: ihr ganzes geistiges Denken und Empfinden für die Wiedererstehung eines polnischen Reichs einzunehmen.
Es liegt hier also kein gemeines „Vergehen ''vor, sondern ein Vergehen, das aus den deutschen Charaktereigenschaften hervorgegangen ist!
Das war in Westpreußen.
In der Provinz Posen selbst haben Voruntersuchungen wegen Theilnahme an geheimen Schülerverbindungen geschwebt; dieselben sind jedoch mangels Beweise eingestellt worden.
Einem dieser Schüler, gegen welchen auch eine Voruntersuchung geschwebt hat, ist die Berechtigung zum Einjährigendienst entzogen worden.
Es heißt in dem Schreiben, das er erhalten hat: Durch Entscheidung der Ersatzbehörde lll.
Instanz vom 15.
22.
Januar d. I. ist Ihnen auf Grund des § 93 Ziffer 9 letzter Absatz der Wehrordnung die Berechtigung zum einjährig-freiwtlligenMilitärdienst entzogen worden.
Wcls steht in diesem §93 der Wehrordnung
Es heißt dort: Die Ersatzbehörde Hl.
Instanz ist befugt, selbst wenn eine Verurtheilung wegen strafbarer Handlungen Nicht stattgefunden hat, den zum einjährig4294 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
(L) 1 'freiwilligen Dienst Berechtigten, welche die nöthige moralische Qualifikation für den freiwilligen Eintritt nicht mehr besitzen, die Berechtigung zu entziehen.
Man wirst also dem betreffenden früheren Schüler vor, daß er die moralische Qualifikation zum einjährigen Dienst nicht besitze!
Gegen diesen Bescheid ist Beschwerde an den Herrn Kriegsminister erhoben worden; diese wurde abschlägig beschieden, und zwar, obgleich das Verfahren wegen Vergehens gegen § 128 des Reichs-Strafgesetzbuchs eingestellt worden ist!
Trotzdem ist dem Betreffenden die Berechtigung zum einjährigen Dienst entzogen worden!
Ich kann keinen parlamentarischen Ausdruck für dieses Vorgehen der Militärbehörden finden.
Wenn man diese beiden Fälle zusammenfaßt, so erhellt daraus, daß die polnische Jugend dafür, weil sie sich der.
Pflege der Muttersprache und der Pflege der vaterländischen Literatur und Geschichte widmet und alles das pflegt, was mit der polnischen Nationalität verbunden ist, als eine verkommene, moralisch verdorbene hingestellt wird, und man ihr wegen „mangelnder moralischer Qualifikation ''die Berechtigung zum.
einjährigen Dienst nimmt!
Ich will Ihnen nun ein Beispiel dieser „mangelnden moralischen Qualifikation ''vorführen, und zwar bei einem der schlimmsten dieser „Verbrecher '', welche an den Schülerverbindungen theilgenommen haben.
Es handelt sich um den früheren Schüler Orszulok, der im Thorner Prozeß als einer der Anführer und Rädelsführer der Jugend anerkannt worden ist.
Von ihm wurde im Thorner Prozeß ein Brief verlesen, den er an seinen Freund geschrieben hat; es heißt dort: Die Hand zittert mir vor Entrüstung über diese Chikanirung unserer Jugend, welche man auf jede Weise, ja selbst in barbarischer Weise dem M) 1 Unterricht und der Wissenschaft.



aus dem Wege räumen möchte.
Wir müssen der Erde Salz und der Erde Licht sein, und um diese edle Mission zu erfüllen, müssen wir so hoch wie möglich in geistiger und moralischer Richtung stehen.Unsere Eltern haben vielen Schmerz und vielen Kummer infolge der Prozesse, die uns drohen.
Wir werden uns jedoch bemühen, ihnen diesen ihren jetzigen Kummer später reichlich zu vergelten.
Das ist also die „mangelnde, moralische Qualifikation ''.
Dieser Jugend, welche danach strebt, „der Erde Salz und Licht zu werden '', nimmt man die Berechtigung zum einjährigen Dienst!
Diejenigen aber, welche die Kaiserlichen Verordnungen nicht achten, welche dem Kartenspiel und verschwenderischem Leben beim Militär sich hingeben, welche in verkommenen Gesellschaften Verkehren, wie die.
Spielerprozefse gezeigt haben, bleiben beim Militär; einer Jugend jedoch, welche selbst nach Ansichten deutscher Blatter nur als Vorbild dienen kann, wird die Berechtigung zum militärischen Dienst entzogen.
Es ist vielleicht eine preußische, aber keine allgemein menschliche Moral.
(Bravo!
Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Hohler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister für das Königreich Preußen, Bevollmächtigter zum Vundesrath: Der Herr Vorredner hat behauptet, es wären gegen die „Wreschener Kinder ''zwei Bataillone geschickt worden.
Das ist unrichtig.
Nach Wreschen wird nur ein Bataillon verlegt, und, soweit meine Kenntniß reicht, ist die gesammte Stadtverwaltung, bestehend aus 18 Personen, 6 Deutschen, 6 Polen und 6 Juden, sehr damit einverstanden und bereit, alle Mittel zu bewilligen, (v) um der Stadt dieses Bataillon zu sichern.
(Hört!
hört!
Heiterkeit).
Also ich meine, in diese Frage derartige politische Gesichtspunkte hineinzulegen, empfiehlt sich nicht.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner hat sich einzelner Ausdrücke bedient, die doch so schwerwiegender Natur sind, daß ich es bedaure, wie er sich hier in diesem hohen Hause eine derartige Stellungnahme zuerkannt hat.
Er hat davon gesprochen, wie schwer cs für preußische Landwehrleute und Rekruten wäre, für ein fremdes Vaterland zu fechten.
Er hat die Preußen als Waffenbrüder bezeichnet und dann von einer preußischen Pest gesprochen, die sich in Polen weiter ausbreite.
Der Herr scheint die deutsche Verfassung nicht zu kennen- Ich kenne für unsere Soldaten kein anderes Vaterland als Deutschland.
(Sehr richtig!)
Ich weiß auch nicht, welches Vaterland er meint.
Wir haben den Korpsbezirk Posen, den Bezirk des V. Armeekorps; meines Wissens liegt kein anderes Vaterland dazwischen, ich würde es auch keinem rathen, ein anderes Vaterland dorthin legen zu wollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete zwei Hauptleutc, deren Namen er nicht nannte, angegriffen; die Reden, die von den beiden Hauptleuten gehalten sein sollen, müßten sie im Irrsinn gehalten haben.
Ich kann mir nicht denken, daß ein Königlich preußischer Hauptmann eine derartige Rede bei einer Kontrolversammlung halten würde.
Ich bitte daher, mir die Namen, aber auch diejenigen zn nennen, die bereit sind, das Gesagte auch vor Gericht zn bezeugen.
Ich würde sehr dankbar sein, wenn man auf diese Weise der Sache, die ich für völlig unrichtig halte, einmal auf den Grund gehen könnte.
Die Aeußerungen gegen die Schneidigkeit der preußischen Hauptleute, daß (vl sie keine Gentlemen wären und dergleichen mehr, soll ich die noch zurückweisen
In meinen Augen war das ganz unpassend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Vorredner mit warmen Worten ausgeführt hat, daß sich nun auch gegen die katholische Religion die preußische Schneidigkeit wende »würde, so ist das ein großer Irrthum.
Was hat denn die katholische Religion mit der Frechheit eines Mannes des Beurlaubtenstandes zu thun, der es wagt, dem Bezirksfeldwebel seinen Militärpaß zu schicken, in welchem ein polnischer Adler liegt; daß der Mann mit drei Tagen bestraft wurde, war das mindeste, was er bekommen mußte.
Auf die Religion hat das keinen Bezug; aber daß der Mann es gewagt hat, dem Bezirksfeldwebel den polnischen Adler zu schicken ich wiederhole es —, das ist eine Frechheit.
Der Mann war preußischer Soldat, und damit Punktum.
Was die Ausführungen des Herrn Vorredners in Betreff der Ertheilung oder Entziehung der Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Dienst betrifft, so bin ich hierbei nicht allein zuständig, obgleich ich die Verantwortung sehr gern übernehme.
In der Ministerialinstanz urtheilen der Minister des Innern und der Kriegsminister, und sie urtheilen auf Grund der Vorschläge, die von den Ersatzbehörden gemacht werden.
Die Verhältnisse liegen wesentlich anders, als der Herr Vorredner sie dargestellt hat.
Dem betreffenden jungen Mann ist die Berechtigung verweigert worden, weil er sich als Agitator ersten Ranges gezeigt hat und nach der in meinen Händen befindlichen sehr genauen Darstellung das Vertrauen der Behörden auch vollständig verlieren mußte.
Er ist, glaube ich, desselben Namens wie der Herr Abgeordnete; er wird darüber also selbst am Besten orientirt sein (Heiterkeit) Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
42SS (4) und mir nicht zumuthen, daß ich mit voller Schärfe das hier zum Vortrage bringe, was von den Behörden berichtet worden ist.
Für die Ministerialinstanz liegt jedenfalls nicht die geringste Veranlassung vor, von der Beurtheilung der übrigen Instanzen abzuweichen, und in meinen Augen ist es durchaus richtig, einer Persönlichkeit, die offen gegen den Staat, gegen sein eigenes Vaterland Stellung nimmt, diese Berechtigung nicht zuzuerkennen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, erst durch die Erwiderung des Herrn Kriegsministers ist mir zur Kenntniß gekommen, daß der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski das Benehmen der Militärbehörden in Posen „preußische Pest ''genannt hat.
Dieser Ausdruck verstößt gegen die Ordnung des Hauses; ich rufe den Herrn Abgeordneten v. Chrzanowski deshalb zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, daß ich bei der ziemlich vorgerückten Stunde nicht in der Lage bin, auf alle diejenigen Fragen einzugehen, die hier im Laufe des Nachmittags erörtert worden sind; am allerwenigsten bin ich in der Lage, mich in das strategische oder, wie soll ich sagen, taktische Gefecht einzumischen, welches Herr Graf Roon gegen Herrn Bebel eröffnet hat.
Herr Graf Roon wird mir aber sicherlich nicht verübeln, wenn ich wenigstens meine Meinung dahin abgebe, daß Herr Bebel als Parteistratege oder Parteitaktiker ihm zum mindesten gewachsen ist.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Schräder darin bei, daß man doch die militärische Literatur nicht unterschätzen soll.
Es war von den Broschüren die Rede Herr Bebel hat mehrere erwähnt —, welche sich mit unserem Heerwesen befassen.
Meine Herren, die Wissenschaft ist der Praxis immer vorausgegangen; meist ist es doch so, daß die Wissenschaft der Praxis erst den richtigen in) Weg zeigt, auf dem Reformen möglich sind.
Deshalb bin ich auch der Ansicht, daß man diese Broschüren, die anonym oder unter Namensnennung erscheinen, nicht allzu sehr herabsetzen soll.
Sie haben ihren nicht zu unterschätzenden Werth.
Meine Herren, ich habe auch nicht die Absicht, hier des längeren über Militärmißhandlungen zu sprechen.
Aber nachdem ich im vorigen Jahre so optimistisch war, meiner Hoffnung dahin Ausdruck zu geben, daß namentlich mit Rücksicht auf das öffentliche Militärstrasprozeßverfahren die Mißhandlungen in nennenswerthen Maße abnehmen würden, muß ich heute doch zu meinem Bedauern erklären der Herr Kriegsminister hat es ja bestätigt —, daß das leider nicht der Fall ist, daß diese Hoffnung eine irrige war.
Der Herr Kriegsminister hat ausdrücklich erklärt, daß die Zahl der Mißhandlungen nicht gestiegen sei; sie ist also sicherlich auch nicht geringer geworden.
Daß der ernste Wille in der Heeresverwaltung vorhanden ist, diesen Mißhandlungen Schranken zu setzen, darüber herrscht bei mir kein Zweifel; aber auf der anderen Seite haben wir Volksvertreter doch unsererseits auch die ernste Pflicht, immer wieder den Finger in die Wunde zu legen, damit diese Rohheiten und Gemeinheiten, wie siejaleider noch vielfach vorkommen, immer mehr innerhalb unseres Heeres verschwinden.
Meine Herren, ich hatte endlich auch nicht die Absicht, bei diesem Titel schon die Frage des Truppenübungsplatzes für das XI.
Armeekorps zu erörtern.
Nachdem aber der Herr Kriegsminister auf eine Aeußerung des Herrn Kollegen Dr. Bachem hin bereits eine Erklärung dahin abgegeben hat, daß der Truppenübungsplatz, der im Obereichsfeld in Aussicht genommen war, sich nicht eigne, muß ich auch meinerseits heute schon einige Ausführungen dazu machen.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, der Plan werde Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001902.
dadurch verhindert, weil eine Eisenbahn durch das Gebiet (V) dieses Truppenübungsplatzes schneide.
Nach meiner Auffassung kann es sich nur handeln um ein Eisenbahnprojekt, das Projekt Mühlhausen-Heiligenstadt.
Nun hat man allerdings in den letzten Tagen und Wochen in den Zeitungen gelesen, daß dieses Projekt einen Schritt vorwärts gekommen sei; andererseits liegt es aber doch noch in weitem Felde.
Auch bin ich der Meinung, daß eine Eisenbahn an sich doch einem solchen Truppenübungsplätze nicht hinderlich sein könne; im Gegentheil, die Heeresverwaltung hat meines Erachtens ein großes Interesse daran, die besten Eisenbahnverbindungen zu haben.
Ich darf daher den Herrn Kriegsminister oder seinen Stellvertreter wohl um nähere, genauere Auskunft darüber bitten, ob denn wirklich triftige militärische Gründe das Obereichsfeld als Truppenübungsplatz nicht geeignet erscheinen lassen.
Ich stelle diese Frage im Interesse der dortigen Bevölkerung, damit endlich Beruhigung in den dortigen Kreisen eintritt, in denen durch dies Projekt große Hoffnungen erregt worden waren Meine Herren, wie war es denn eigentlich mit diesem Projekt
Im vorigen Jahre habe ich, und zwar auf eine besondere Anregung aus meinem Wahlkreise hin, diesen Truppenübungsplatz vorgeschlagen; ich wurde dabei in der Budgetkommission von mehreren Kollegen der Zentrumsund nationalliberalen Partei unterstützt, und so wurde dieser Plan von der Heeresverwaltung aufgenommen.
Es entstand dann im Obereichsfelde eine große Aufregung.
Ich erhielt zahlreiche Zustimmungsadressen; es fand eine ganze Reihe von Versammlungen pro und contra statt.
Es ist ja klar, daß ein solches Projekt neben Freunden auch Gegner hat, es liegt uns ja auch eine Reihe von Petitionen gegen das Projekt vor.
Ein solches Projekt muß und wird seine Gegner schon deshalb haben, weil nicht zu leugnen ist, daß es immerhin gewisse materielle und auch sittliche Nachtheile im Gefolge haben MI kann.
Herr Kollege Dr. Bachem hat vorhin schon bei anderer Gelegenheit darauf hingewiesen, daß bei der Anlegung eines solchen Uebungsplatzes unter UmständenganzeBauernschaften verschwinden müssen.
Ich gebe zu, daß es in diesem Fall auch nothwendig werden könnte; aber ich habe andererseits mir berichten lassen, daß, wenn hier ganze Bauernschaften ausgekauft werden müßten, dieselben sehr gut auf einer in der Nähe von Leinefelde gelegenen Domäne durch gutes, fruchtbares Land entschädigt werden könnten, das jedenfalls bedeutend besser ist als das, was sie gegenwärtig besitzen.
Sicherlich war meine und meiner Herren Kollegen Absicht nur die, durch diese Anregung den Bewohnern des Eichsfeldes, die sich in einer wirthschaftlichen Nothlage befinden, die Möglichkeit zu geben, durch einen Verkauf ihres sonst werthlosen Grundbesitzes ihre Lage einigermaßen zu verbessern.
Wenn dies nun, wie der Herr Kriegsminister angedeutet hat, aus triftigen militärischen Gründen nicht möglich sein sollte, so kann ich das nur lebhaft bedauern; aber andererseits dürfte ich wohl den Wunsch aussprechen, daß die Antwort, die wir von der Heeresverwaltung bekommen werden, eine klare und unzweideutige sein möchte, damit das Projekt die Bevölkerung nicht mehr zu beunruhigen braucht, damit nicht noch weiterhin Hoffnungen erweckt werden, die nun einmal nicht zu verwirklichen sind.
Ich darf daran zugleich auch wohl den Ausdruck der Hoffnung knüpfen, daß der armen Bevölkerung endlich diejenigen wirthschaftlichen Unterstützungen, sei es durch einen Zuschuß zu dem Eisenbahnprojekt, sei es auf andere Weise, zu theil werden mögen, die ihr seit langen Jahren durch die preußische Regierung versprochen sind, ohne daß diese Versprechungen bisher erfüllt worden wären.
Meine Herren, ich hatte mich heute eigentlich wegen einer anderen Angelegenheit zum Wort gemeldet.
Zu b82 4256 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
(Eickhoff.)
() meinem lebhaften Bedauern muß ich auf eine Angelegenheit zurückkommen, die ich im vorigen Jahre dem hohen Hause vorzutragen mich für verpflichtet gehalten habe.
Ich brauche dem Herrn Kriegsminister wohl nicht zu versichern, daß ich nicht aus Sensationslust spreche, sondern es für eine ritterliche Pflicht halte, einen unbescholtenen Bürger, der durch ein trauriges Renkontre mit einem Landwehroffizier tief in seiner Ehre gekränkt worden ist, diejenige Genugthuung vor der Oeffentlichkeit zu geben, die ihm gebührt.
Gestatten Sie mir, Ihnen den traurigen Vorfall, um den es sich handelt, ins Gedächtniß zurückzurufen.
Ich werde dabei mit Rücksicht auf den Gegner des von mir vertretenen Mannes, der einer angesehenen Familie angehört, die Namen fortlassen.
In einer großen rheinischen Industriestadt spielte sich vor etwa anderthalb Jahren bei Gelegenheit eines Kaiserlichen Besuchs und bei einer patriotischen Feier folgender Vorgang ab zwischen einem Kaufmann und einem Rittmeister der Landwehr.
Beide Betheiligten find Familienväter und gehören denselben Gesellschaftskreisen an, hatten aber vorher keinerlei Beziehungen zu einander.
Der Rittmeister, der im bürgerlichen Leben auch Kaufmann und nebenbei alter Korpsstudent ist, überschüttet nun nach der Feier oder noch während derselben am Telephon des Festlokals in herausfordernder Weise den Kaufmann mit Vorwürfen, weil er, der Rittmeister, nicht so rasch an das Telephon herankommen könne, und mischte sich dann in der taktlosesten Weise in das Telephongespräch, das der Kaufmann mit seiner Frau Gemahlin führte.
Der Kaufmann wandte sich dann, ich muß sagen, in gebührender, wenn auch scharfer Weise an den Rittmeister mit den Worten, die sicherlich nicht höflich waren: halten Sie den Rand!
(Heiterkeit.)
Der Rittmeister, der in Uniform war, beleidigt nun den Kaufmann aufs neue, indem er ihm sagt: Sie sind ein (L) Flegel.
Der Kaufmann, der durch diese neue Beleidigung aufs höchste gereizt ist, erwidert seinerseits: dafür habe ich Sie schon lange gehalten.
(Heiterkeit.)
Das Ende vom Liede war, daß der Rittmeister den Kaufmann ins Gesicht schlägt, worauf ihn nunmehr der Gegner an der Kehle faßt und ihn zu Boden wirft, um ihn zu züchtigen; schließlich werden die Kämpfenden durch hinzutretende Herren auseinander gerissen.
Der Rittmeister hatte kein Wort der Entschuldigung für sein unqualifizirbares Benehmen.
Am anderen Tage aber sandte er dem Kaufmann eine Pistolenforderung auf gezogene Pistolen mit dreimaligem Kugelwechsel bei 10 Schritt Barriere.
Der Kaufmann bittet, sich Bedenkzeit aus, bespricht sich mit einigen Freunden, was er zu thun habe; sie aber erklären ihm, in Uebereinstimmung mit seiner eigenen Auffassung, da er weder Reserveoffizier noch Korpsstudent sei, habe er keine Veranlassung, das Duell anzunehmen.
Er lehnte also das Duell ab, und zwar lehnte er es mit der ausdrücklichen Begründung ab, daß er sich seinerseits bereits für die ihm widerfahrene Beleidigung Genugthuung verschafft habe.
Das ist der Thatbestand, den auch der Herr Kriegsminister bestätigen wird.
Nun werden Sie mir alle zugeben, meine Herren, daß dieser ganze Konflikt sich auf gütlichem Wege sehr wohl hätte beilegen lassen, wenn nicht der Rittmeister den wörtlichen Beleidigungen eine schwere thätliche Beleidigung hinzugefügt hätte.
Es war seine Pflicht, wenn er in seiner Ehre sich gekränkt fühlte, nicht den Kaufmann aufs neue zu beleidigen, sondern den ganzen Vorfall seinem Vorgesetzten, dem Bezirkskommandeur oder dem Ehrengericht mitzutheilen.
Ich bin nicht im Zweifel, meine Herren, daß sich dann die ganze Affaire auf gütlichem Wege beilegen und ein Modus hätte finden lassen, durch den der ganze Handel, und zwar unter völliger Wahrung der Offiziersehre, wäre geschlichtet worden.
Warum der (v) Rittmeister diesen Weg nicht betreten hat, das habe ich keinen Anlaß zu untersuchen.
Soweit mir bekannt geworden, ist der Rittmeister dann wegen der Duellforderung zu sieben Tagen Festung vom Kriegsgericht verurtheilt worden, die im Gnadenwege in Stubenarrest umgewandelt worden sind.
Es ist ferner, wie ich annehmen muß, ein ehrengerichtliches Verfahren gegen ihn eingeleitet worden; denn der Herr Kriegsminister erklärte schon im vorigen Jahre: Eine definitive Anordnung seitens des Herr Bezirkskommandeurs ist nicht erfolgt, und zwar aus dem Grunde nicht, weil das ehrengerichtliche Verfahren noch nicht stattgefunden hat.
Der Betreffende ist wegen Herausforderung zum Zweikampf kriegsgerichtlich mit einer Freiheitsstrafe belegt worden.
Das ehrengerichtliche Verfahren kann erst eingeleitet werden, wenn die kriegsgerichtlichen Akten beim Bezirkskommando eingetroffen sind; das war zur Zeit noch nicht der Fall.
Ich darf demnach zunächst an den Herrn Kriegsminister die Frage richten: hat das ehrengerichtliche Verfahren gegen den Rittmeister thatsächlich stattgefunden, und welchen Ausgang hat es genommen
Ich bemerke, daß der Rittmeister in der letzten Rang- und Quartierliste noch als solcher bezeichnet ist.
Aber ich kann mir doch nie und nimmer vorstellen, daß ein Mann, der in solchem Maße die Pflichten nicht nur seines Standes, sondern die einfachsten Pflichten des gesellschaftlichen Anstandes und Taktes vernachlässigt, heute noch die Ehre haben sollte, dem Offizierkorps anzugehören.
Indessen, das ist nur die eine Seite der Medaille.
Der Herr Kriegsminister erklärte im vorigen Jahr weiter: Welche Schwierigkeiten im übrigen vorliegen, das betont der Bezirkskommandeur in seinem Bericht (vj selbst, in welchem es, mit Weglassung der Namen, wie folgt heißt: Bei der geschäftlichen und gesellschaftlichen Stellung, welche der Bankdirektor das ist der Gegner des Rittmeisters hier einnimmt, läßt sich aber eine Vermeidung desselben seitens des hiesigen Offizierkorps nicht praktisch durchführen.
Er ist assoziirt mit einem anderen Herrn, der gleichzeitig Rittmeister der Landwehr ist, ist Vorstand eines Bankhauses, bei welchem viele Offiziere des Beurlaubtenstandes geschäftlich zu thun haben und zum Theil von demselben in finanzieller Beziehung abhängen.
Die hierauf ergangene Entscheidung der höheren Instanzen lautet folgendermaßen: sobald die Angelegenheit ihre endgiltige Erledigung, gerichtliche und ehrengerichtliche, gefunden hat und nach allen Richtungen hin aufgeklärt ist, hat der Bezirkskommandeur über die Angelegenheit von neuem zu berichten, eventuell neue Vorschläge zu machen.
Meine Herren, aus diesen Worten des Herrn Kriegsministers können Sie erkennen, daß ich gute Gründe hatte, ihn im vorigen Jahr zu fragen, ob denn thatsächlich eine solche Verrufserklärung seitens des Bezirkskommandos ergangen sei; denn nichts anderes bedeutet doch die Erklärung, die an die Reserveoffiziere seitens des Bezirkskommandeurs erlassen sein soll und dahin lautete, daß der Verkehr mit dem Kaufmann wegen seiner Verweigerung des Duells zu meiden sei.
Freilich setzte der Bezirkskommandeur hinzu, „es bleibe dem Taktgefühl eines jeden überlassen, daß das nicht in auffälliger Weise zu geschehen habe ''.
Denn daß der Bezirkskommandeur so weit gegangen sein sollte, einen förmlichen Verrufsbefehl nach studentischem Vorbild Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
42S7 (L) zu erlaffen, daß er so weit gegangen sein sollte, wie in eingeweihten Kreisen der betreffenden Stadt verlautete, den Kompagnon des Bankdirektors, der gleichfalls Rittmeister ist, zu veranlassen, zwischen seiner Stellung als Kaufmann und seiner Stellung als Reserveoffizier zu wählen, also daß er so weit gegangen sein sollte, seinen Kollegen zu zwingen, sogar die geschäftliche Verbindung mit dem Kaufmann aufzugeben; das kann ich wirklich nicht glauben, denn das wäre geradezu absurd.
Meine Herren, wenn also auch dieses Gerücht, wie ich annehmen darf, nicht begründet ist, so ist doch der ganze Fall, wie ich im vorigen Jahre schon gesagt habe, so krasser Natur und zu gleicher Zeit von so grundsätzlicher Bedeutung, daß ich ihn nach allen Richtungen hin beleuchten muß.
Meine Herren, was ist geschehen
Ein unbescholtener Bürger wird, und noch dazu bei einer patriotischen Feier, von einem Offizier in Uniform zuerst mit Worten, dann thätlich beleidigt; er befindet sich also lediglich im Stande der Nothwehr, wenn er nun diesen Beleidigungen andere entgegensetzt.
Dann wird er zum Duell herausgefordert und lehnt dasselbe ab.
Nun habe ich schon im vorigen Jahre gesagt, damit hätte meines Erachtens für den Kaufmann die Sache erledigt sein niüssen.
Statt dessen aber wird er, der sich auf den Boden des bürgerlichen Gesetzes gestellt hat, gesellschaftlich in Acht und Bann gethan; und dabei handelt es sich nicht einmal um eine Garnisonstadt, sondern um eine Industriestadt, in der sich nur ein Bezirkskommando befindet.
Er wird, sage ich, in Acht und Bann gethan; denn darauf läuft das Ganze hinaus, obwohl er sich lediglich in der Abwehr eines brutalen Angriffes befunden hat, und bevor noch die Frage untersucht worden war, ob nicht vielmehr der Gegner der allein Schuldige sei und eine Aechtung, wenigstens seitens seines Offizierkorps, verdiene.
Mit anderen Worten: es lu) ist hier der Versuch gemacht worden, den Duellzwang auf Kreise auszudehnen, die weder mit dem Offizierkorps noch mit studentischen Korps auch nur das Mindeste zu thun haben.
Daß darin eine große Gefahr für unser Bürgerthum liegt, brauche ich Ihnen nicht weiter auseinander zu setzen.
Ich möchte auf die Duellfrage selbst nicht näher eingehen, nachdem dies von anderer Seite genugsam geschehen ist; ich möchte Sie aber auch meinerseits bitten, der Resolution, die wir eingebracht haben, Ihre Zustimmung zu geben, weil Sie auch aus dem von mir geschilderten Vorgänge aufs neue erkennen können, daß thatsächlich auch in den Kreisen der Reserveoffiziere das Duellunwesen um sich zu greifen beginnt.
Diese Gefahr ist meines Erachtens deshalb so groß, weil dadurch der Riß, der leider Gottes schon zwischen dem Bürgerthum und unserem Heere, das auch wir hoch halten, sich aufgethan hat, nur noch mehr erweitert wird.
Meine Herren, wir würden das, wenn es wirklich eintreten sollte, auf das lebhafteste bedauern, denn wir sind aufrichtige Freunde des Volksheeres, des Volks in Waffen.
Nur in diesem Sinne habe ich meine Ausführungen gemacht; in diesem Sinne bitte ich auch den Herrn Kriegsminister, die weiteren Fragen zu beantworten: hat der Bezirkskommandeur die von mir charakterisirte Verrufserklärung thatsächlich ergehen lassen
hat er dabei auf Grund bestimmter Vorschriften gehandelt
und wenn dies der Fall ist wie lauten diese Vorschriften
Und endlich: gilt diese Verrufserklärung auch heute noch oder ist sie vielleicht in der Zwischenzeit, nachdem das ehrengerichtliche Verfahren beendigt worden war, aufgehoben worden
Das ist der springende Punkt, auf den cs ankommt, und den wir hier klipp und klar feststellen müssen.
Der Fall selbst, meine Herren, so bedauerlich er au sich sein mag, ist ja leider kein außergewöhnlicher, steht leider nicht vereinzelt da.
Aber, wenn thatsächlich auf Grund (V allgemeiner Bestimmungen in einem Fall, wo ein Bürger eine Duellforderung seitens eines Offiziers ablehnt, der Verkehr mit den Offizieren und Reserveoffizieren vermieden werden muß, dann würde ich dies allerdings für eine so bedenkliche Erscheinung halten, daß sie nicht früh genug wieder beseitigt werden kann.
Meine Herren, ich würde mich freuen, wenn der Herr Kriegsminister erklären könnte, daß solche allgemeine Bestimmungen nicht bestehen, sondern daß der Bezirkskommandeur lediglich auf eigene Faust gehandelt hat, indem er jene Verrufserklärung erließ.
Ich darf, wenn dies zutrifft, dann auch wohl ohne weiteres annehmen, daß der Herr Kriegsminister den Bezirkskommandeur, der seine Aufsichtsrcchte gegenüber dem Reserveoffizierskorps in so bedauerlicher Weise überschritten, inzwischen rektifizirt hat.
Damit würde meinen Klienten diejenige Genugthuung zu Theil geworden sein, die ihnen von Gottes und Rechts wegen zukommt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte auf die Sache selbst, auf den eigentlichen Konflikt nicht noch einmal eingehen; ich bedaure vielmehr, daß er nochmals hier zum Vortrag gekommen ist; denn auch der Offizier, der hier erwähnt wurde, der Rittmeister der Landwehr, nimmt in Barmen eine sehr geachtete Stellung ein.
Die Sache an sich ist erledigt, das Ehrengericht hat stattgefunden, und der betreffende Rittmeister hat den Abschied genommen.
Was das Verhältniß zu dem Bankdirektor anlangt, so ist schon Btitte vorigen Jahres verfügt worden, daß (v) bezüglich des gesellschaftlichen Verkehrs mit ihm ich will auch diesen Namen nicht nennen es dem Taktgefühl jedes Einzelnen überlassen bleiben soll, ob und inwieweit er denselben Pflegen will.
Etwas Anderes konnte meines Erachtens auch gar nicht verfügt werden.
Allgemeine Bestimmung in dieser Beziehung kenne ich nicht.
(Zuruf links.)
Ich glaube, daß die Verfügung, die der Herr Abgeordnete gemeint hat, überhaupt nicht existirt.
Auch aus meinem Material kann ich nicht entnehmen, daß der Bezirkskommandeur in dieser schroffen Weise vorgegangen ist; denn in dem Bericht, den er erstattet hat, bemerkt er ja ausdrücklich, daß wegen der gesellschaftlichen und geschäftlichen Stellung des betreffenden Bankdirektors es unmöglich sein würde, den Verkehr mit ihm ganz abzubrechen.
Ich glaube daher, daß der Herr Abgeordnete doch nicht ganz richtig informirt worden ist, und wiederhole, daß bezüglich des gesellschaftlichen Verkehrs mit dem Betreffenden meines Erachtens gar nicht anders entschieden werden konnte, als entschieden worden ist.
Es bleibt eben dem Taktgefühl jedes Einzelnen überlassen, ob und inwieweit er den Verkehr Pflegen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Knnert, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Roon und des Herrn preußischen Kriegsministers, soweit sie sich gegen die Ausführungen meines Parteifreundes Bebel richteten, zu wenden, da sich der letztere bereits zur Entgegnung zum Worte gemeldet hat.
Im Mittelpunkt der Debatte standen am heutigen Tage einerseits das Duell, andererseits die Soldatenmißhandlungen.
Nach den Ausführungen meines Kollegen Bebel über das Duell und nach seinen bündigen Erklärungen darüber für meine Fraktion gehe ich auf diesen Punkt 582 4258 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
M nicht weiter ein.
Das Duell ist gewiß ein großes Uebel; aber ein sehr großes und viel schlimmeres Verbrechen ist zweifellos, meine Herren, die Soldatenmißhandlung.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; ich kann sonst die Herren Redner nicht verstehen.
Kunert, Abgeordneter: 1 Die Soldatenmißhandlung stellt sich allemal als ein schweres Vergehen gegen die Disziplin dar seitens Chargirter aus dem Unteroffizierkorps oder dem Offizierkorps.
Es handelt sich auch hier keineswegs um eine Fraktionsangelegenheit, sondern um eine Angelegenheit, die alle Fraktionen, im ganzen Reichstag gleichmäßig angeht und interessiren sollte.
In der Bekämpfung und Ausrottung dieses Krebsschadens müssen hier alle einig sein, wenn irgend etwas erreicht werden soll.
Es ist deshalb meines Erachtens wirklich deplacirt, wenn Herr Graf Roon behauptet hat, es wäre nicht angebracht, derartige schmutzige Wäsche vor den Reichstag zu bringen.
Meine Herren, uns aus der Linken liegt das ganz fern; wir überlassen ein solches Geschäft ganz Herrn v. Roon und seinen Freunden.
Für uns handelt es sich um Eins.
Wir wollen, wenn wir Soldatenmißhandlungen hier vor den Reichstag zur Sprache bringen, diejenigen vertheidigen, die wehrlos in der Armee feigen Mißhandlern gegenüberstehen.
Das ist eine Pflicht, und zwar eine unabweisbare, die jeder Abgeordnete hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Eickhoff sprach als loyaler Bürger seine Ueberzeugung dahin aus, daß der Herr Kriegsminister stets das Seinige dazu thun würde, um diesen unerträglichen Uebelständen zu wehren.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hätte noch einen Schritt weiter gehen und sagen können, er wisse aus der Geschichte, daß der gute Wille zur Bekämpfung vorhanden sei.
daß er sich z.
B. zeige in dem berühmten Erlaß des Prinzen Georg von Sachsen, daß er sich zeige in dem Erlaß des (v) Kaisers Wilhelm II.
daß er vorhanden sei in den Erlassen diverser deutscher Fürsten, die jetzt noch leben, sowie in einer Reihe von Erlassen, die geschichtlich weit zurückliegen und herrühren von längst vergangenen Königen und Fürsten.
Aber mit der guten Absicht und schönen Redewendungen wird da eben nichts erreicht; es folgt immer wieder auf den Erlaß die Mißhandlung, und die Mißhandlung ist nur die Quittung dafür, daß der Erlaß gegeben ist.
Wir kommen damit nicht weiter.
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich auf diese brennende Frage der Mißhandlungen in etwas eingehe, und zwar nur insoweit, als es sich um eine Ergänzung dessen handelt, was mein Parteifreund Bebel hier bereits angedeutet hat.
Ich hebe also hervor: es handelt sich für mich um Disziplinverletzungen der schwersten Art bei diesen Mißhandlungen.
Ich will nur Fälle der allerschwersten Art erwähnen, schwerere Fälle, als sie der Abgeordnete Bebel vorgetragen hat.
Und doch sprach der Abgeordnete Bebel von Mißhandelnden, die in 200 und mehr Mißhandlungsfällen verurtheilt wurden, die als Offiziere oder Unteroffiziere, wie vor dem Kriegsgericht nachgewiesen ist, die Disziplin in schwerer Art verletzt haben.
Ich will jetzt nur solche Fälle darlegen, bei denen die Mißhandlung den Tod des betreffenden Mißhandelten zur Folge gehabt hat.
Also tödlicher Ausgang in einer ganzen Reihe von Fällen.
Wir müssen dafür Antheilnahme haben.
Wir haben für die verhältnißmäßig kleine Wreschener Frage Interesse gehabt und gesehen, wie da eine ganze Provinz aufgestanden war gegen etwas, was sie als einen unleidlichen Druck empfunden hatte.
Wir können uns darüber nicht wundern, wenn im Volke die allergrößte Mißstimmung gegen offenkundige Ruchlosigkeiten herrscht; im Gegentheil, man muß sich darüber wundern, daß nicht das ganze Volk aussteht wie ein Mann und mit allen Mitteln diese Dinge ausgerottet wissen will.
Es wird (v) schließlich dahin kommen, daß unter thatkräftiger Antheilnahme des ganzen aufgerüttelten und zum Bewußtsein der Lage erwachten Volkes auch hier Remedur geschaffen werden wird.
Meine Herren, um das unter Beweis zu stellen, was ich einleitend behauptete, so stelle ich fest: es wurde getödtet in Folge von Mißhandlung der Pionier Schütte; das stellte sich heraus in der kriegsgerichtlichen Verhandlung beim zweiten Armeekorps.
Der betreffende Mißhandelte wurde übermäßig lange unter Wasser gehalten; man tauchte ihn wiederholt unter und stieß ihn beim Heraufkommen wiederholt noch zurück, sodaß er kurze Zeit darauf verstarb.
Ein ähnlicher Fall liegt aus Mülhausen im Elsaß vor, wo es sich um einen Mann handelte, der bei derartigen Schwimmübungen zu Grunde gerichtet wurde.
Es kommt einem dabei auch das Neißer Todesschwimmen in Erinnerung, wo es sich um sechs Opfer handelte.
Ich erinnere ferner an das Breslauer Kürassierregiment, wo zwar nicht der Tod als Folge entsetzlicher Mißhandlungen beim Schwimmen eintrat, wo aber zwei Leute so furchtbar gepeinigt wurden, daß es für sie vielleicht besser gewesen wäre, wenn der Tod sie von ihrem Leiden erlöst hätte.
Todtschlag gewissermaßen man kann es ja so heißen liegt vor in dem Fall Niederstem; die Sache ereignete sich bei der Leibschwadron der Gardes du Corps.
Infolge erlittener Mißhandlungen verstarb der betreffende Soldat.
Dann, meine Herren, erwähne ich einen Fall, der bisher in die Oeffentlichkeit in keiner Gestalt gekommen ist, der bis zu diesem Moment nur mir gehört sowie dem nächsten Verwandten- und Freundeskreise des im vorigen Jahr verstorbenen Soldaten.
Getödtet wurde nämlich durch Mißhandlung der Kanonier Rünzel von der 6.
Kompagnie des Feldartillerie-Regiments Nr.
39 in (v) Perlebcrg.
Die Ursache war übermäßig lange ausgedehnter Laufschritt, endlose Kniebeugen und dergleichen Annehmlichkeiten.
Ich erinnere ferner an einen ähnlichen Todesfall infolge von Mißhandlungen, und zwar an den Füsilier Wilhelm Bading vom 4.
Garderegiment zu Fuß, 12.
Kompagnie.
Meine Herren, ich habe den beiden Hauptverhandlungen hier vor dem Kriegsgericht beigewohnt.
Ich bin nach den vielen Aussagen nicht zu der Ueberzeugung gekommen, zu der der Gerichtshof gelangt ist.
Was haben die 20 oder 24 Mann ausgesagt
Sie haben beschworen, daß sie nicht gesehen haben, daß der und der Chargirte den Mann mißhandelt habe.
Der Wahrheitsbeweis konnte nicht geführt werden, und so mußte der betreffende Mißhandelnde freigesprochen werden.
Wie ich den Fall kenne von den nächsten Anverwandten und Freunden des Betreffenden, unterliegt cs gar keinem Zweifel, daß hier Todtschlag vorliegt; der Mann war durch wiederholte Kolbenstöße vor die Brust mißhandelt und schließlich mittelbar dadurch getödtet worden.
Ebenso liegt der Fall Reiske vom 5.
Infanterieregiment, 5.
Kompagnie.
Dabei kommt mir noch die Reminiszenz, daß der Herr Abgeordnete Eugen Richter hier seinerzeit einen Fall zur Sprache brachte von dem Soldaten Dietrich Apmann zu Rendsburg.
Also der Todtschlag in diesem Sinne ist ein Vorkommniß, das nicht so ganz selten in der Armee wahrnehmbar wird.
Ich erinnere an die furchtbare Schinderei, die sich in Worms auf dem Kasernenhof Ende Juli 1897 abspielte, wo ein Mann der 1.
Kompagnie unter dem Feldwebel Köhler 1 '- Stunden stillstehen mußte in glühender Sonne.
Ab und zu wurde ein Griff gemacht.
Das Kommando „Rührt euch ''wurde nicht gegeben.
Noch auf dem Exerzierplätze brach der Mißhandelte zusammen, um bald darauf zu verscheiden.
Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
425S (Kunert.)
(L) In derselben Weise kam der Soldat Müller I von der 2.
Schwadron eines Kürassierregiments zu Berlin um.
Der sofortige Tod trat nach einer äußerst groben Mißhandlung auf der Kasernenstube ein.
Ferner erinnere ich an den Fall, der seinerzeit sehr großes Aufsehen gemacht hat.
Es handelt sich dabei um einen Todtschlag im Manöver.
Der getödtete Soldat hieß Scheinhardt.
Der Mörder desselben war der Rittmeister des Ulanenregiments Nr.
15 Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Meine Herren, der Fall will hier in die Erinnerung gebracht sein, weil er gravirender Natur gewesen ist.
Scheinhardt wurde zunächst mit den allerschmählichsten Verbalinjurien regalirt, mit Ohrfeigen traktirt, dann mit der flachen Klinge vor die Schienbeine geschlagen und am Ende von dem Rittmeister erstochen.
Also das ist doch so charakteristisch, daß man darüber nicht gerade im Eiltempo fortzugehen braucht.
Ist der Fall auch schon einmal erwähnt worden, so ist er werth, noch wiederholt in die Erinnerung gerufen zu werden.
Was bei so gelagerten Fällen in Betracht kommt, ist die Aussage der Aerzte als Sachverständige.
Die Herren Stabsärzte sagen, wenn sie gerichtlich befragt werden, fast immer stereotyp aus, ein Zusammenhang zwischen dem Verbrechen der Mißhandlung, mag sie oft noch so schwer sein, und dem Tode ist nicht nachweisbar.
Dadurch bekommt eine Sache vor Gericht ein anderes Gesicht.
Es dreht sich dann die Frage nicht mehr um Todtschlag oder Mord, sondern um die Entscheidung über einfache, komplizirte oder schwere Mißhandlung.
So belaufen sich dann die Strafen, die für solche Mißhandlungen erkannt werden, meist nur auf wenige Wochen oder Monate, selten auf ein Jahr oder darüber hinaus.
Der erwähnte Rittmeister erhielt ja allerdings 3 Jahr Gefängniß zudiktirt; aber 3 Jahre Zuchthaus kamen ihm nach dem Gesetz als Minimum zu.
Das Strafgesetzbuch (L) für das Militär bestimmt, daß im Falle der Mißhandlung mit nachfolgendem Tode Zuchthaus mit 3 Jahren als Mindeftstrafe zu betrachten ist.
Nun, meine Herren, ich darf nach alledem sagen, die Disziplinlosigkeit unserer Chargirten in dieser Facon wird bei der Armee zu leicht genommen.
Die Disziplinlosigkeit des gemeinen Mannes dagegen betrachtet man mit ganz anderen Augen.
Um das zu beweisen, gestatten Sie mir einige Parallelen.
Wenn ein Soldat ich bin bereit, das Regiment und alles, was zur Feststellung sonst gehört, auf Wunsch beizubringen, aber der Kürze halber will ich zunächst nähere Angaben unterlassen wenn also ein Soldat ein Pferd mißhandelt, es verletzt, so wird er, wie in einem Falle nachweisbar, deswegen zu 9 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Ein Soldat, der z.
B. eine Achtungsverletzung gegen ein Pferd beging, nämlich gegen das edle Schlachtroß eines Leutnants, und es „Sakramentsvieh ''hieß, bekam 3 Tage für seine Ungehörigkeit aufgebrummt.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Unteroffizier, der einen Soldaten mit Ohrfeigen traktirte und ihn fragte: hast du etwas dagegen
erhielt 12 Tage gelinden Arrest, der Mißhandelte aber, der unbesonnen im Augenblick der Frage etwa antwortete: „ja, ich werde mich beschweren '', bekam 14 Tage strengen Arrest.
Solche handgreiflichen Ungerechtigkeiten versteht eben unser Volk nicht und empört sich mit Recht dagegen.
Ein Mann, der auf seine Eßschüssel die Worte kritzelte, „hoch die Arbeit, hoch der Arbeiter und der Arbeiterstand, hoch Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit '', wurde wegen Bethätigung sozialdemokratischer Gesinnung zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.
Ein anderer, noch charakteristischerer Fall ist der, daß ein Soldat aus Hunger einem anderen 10 Pfennig entwendete, um sich dafür Brot zu kaufen, und deswegen ein volles Jahr Gefängniß erhielt.
Das erinnert mich wieder an die sanfte militärische (0) Auffassung gegenüber Ausschreitungen von Chargirten.
Es ereignete sich unter anderem eine nicht zu übersehende Rohheit in Bamberg.
Nach dem Weihnachlsfest und Liebesmahl begab sich in tiefer Nacht das Offizierkorps zu Pferde auf die Straße, unter Führung des Fürsten Wrede und begleitet von rauschender Regimentsmufik ging der Zug unter Verübung groben Unfugs durch die nächtlich stille Stadt.
Man ritt auf dem Trottoir.
Meine Herren, wenn derartige dumme Streiche und Nörgeleien bei Arbeitern vorgekommen wären, würden sie auf das härteste bestraft worden sein.
Hier gab es nur eine sanfte Rüge, und derjenige, der sich am frechsten, brutalsten und unangemessensten benommen hatte, Fürst Wrede, erhielt einen Tag Stubenarrest.
Wenn ein Soldat eine Mißhandlung erleidet, sodaß er auf der Strecke bleibt, bekommt unter Umständen sein Vorgesetzter dafür eine der vorhin erwähnten gelinden Strafen.
Wenn aber einige angetrunkene Reservisten einen Gendarm etwas unsanft verprügeln, so bekommen sie ganz andere Strafen.
Ich beziehe mich nur auf den geradezu erschreckenden Fall, daß ein Reservist in solcher Sache eine Strafe von 5 Jahren und einigen Monaten Gefängniß erhielt, ebenso ein zweiter und dritter, sodaß die drei Reservisten zusammen 15 bis 16 Jahre Zuchthaus erhielten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das geht noch über die Bestrafung des Verbrechens der Pfählung hinaus, die in den Kolonien von bestialischen Deutschen vorgenommen wurde.
Als ausreichende Sühne dafür erachtete das Gericht 5 Jahre Zuchthaus, obschon bewußter und vollendeter Menschenmord vorlag.
Soll da dem Volke nicht das Bewußtsein kommen, daß ein solches Justizsystem ein unhaltbares und verwerfliches ist
Welches sind nun die furchtbaren Folgen des (v) massenhaften Verbrechens der Soldatenmißhandlung
Ich erinnere nicht an die körperlichen Verletzungen, nicht daran, daß viele als Krüppel und für die Arbeit unbrauchbar nach Hause gehen, nicht daran, daß Unselbstständigkeit und Unsicherheit in ihrem Thun und Lassen bei unseren Soldaten einreißen müssen, nicht daran, daß infolge der Mißhandlungen das gegenseitige Verhältniß zwischen Chargirten und Mannschaften auf Korruption beruht, daß unsere Soldaten unausbleiblich zur Feigheit dressirt werden (Zuruf rechts) jawohl, ein Soldat, der sich ohne mit der Wimper zu zucken Schmach und Schande bieten lassen muß, wird zum Verharren in regungsloser Feigheit erzogen!
auf alles das gehe ich näher nicht ein; allein ich will auf drei weitere sehr ernste Momente hinweisen, die als Konsequenzen eintreten müssen.
Die Soldaten werden in großer Zahl entweder zum Wahnsinn oder zur Desertion oder zum Selbstmord getrieben.
Hierfür einige Beweise!
In den geistigen Tod wurde durch Mißhandlung getrieben der Soldat V., dessen Namen ich hier nicht näher angeben kann.
Seine Peiniger wurden zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.
Das Kriegsgericht tagte in Chemnitz und es handelte sich um den mißhandelnden Sergeanten G- Darnach läßt sich der Fall leicht feststellen.
Man nahm ursprünglich an, daß Simulation vorliege und nicht Geistesgestörtheit.
Es wurde seitens der Aerzte thatsächlich Geistesgestörtheit nachgewiesen, und, was eine sehr große Ausnahme ist, in diesem Falle auch der Zusammenhang zwischen Mißhandlung und Geistesstörung festgestellt.
Wegen Geistesgestörtheit infolge von Mißhandlungen gewisser Natur verließ auch der Jäger Schwarz aus dem Lauenburger Jägerbataillon im dritten 4260 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
(Kuvert.)
(L) Armeekorps das Militär.
In Wahnsinn verfiel, ebenfalls infolge von Mißhandlung, der Musketier Wenzel.
Die Mißhandler waren die Unteroffiziere Spremberg und Scholz.
Vor einem Laubaner Kriegsgericht ist die Sache verhandelt und festgestellt worden.
Die betreffenden Leuteschinder wurden zu Festung verurtheilt.
Meine Herren, eine andere Folge, die auch unausbleiblich ist, habe ich schon genannt; es ist die Fahnenflucht, die Desertion, die oft infolge von Mißhandlungen eintritt.
Ich verweise darauf, daß wir eine ganze Reihe von kriegsgerichtlichen Erkenntnissen in der letzten Zeit gehabt haben, in welchen dieser Zusammenhang evident nachgewiesen worden ist.
Ich erinnere an einen in Hanau heimatberechtigten Soldaten der Straßburger Garnison.
Er wurde zu 4 Monaten Gefängniß wegen Desertion verurtheilt, und es stellte sich in der Verhandlung heraus, daß er wegen Mißhandlung geflohen war.
Die Klopfpeitsche wurde mit zu großer Grausamkeit gegen ihn hantirt.
Ich darf ferner erinnern an die Desertion des Infanteristen Pfahlbusch vom 27.
Regiment zu Halberstadt.
Er ist in den Jahren von 1896 bis 1900 wiederholt desertirt, weil er nach seiner Aussage Zuchthaus und Tod der Kaserne vorzog.
Ja, alle diese Dinge sind in der That eine Illustration zu dem Wort: „Oh, welche Lust Soldat zu sein '', besonders dann, wenn man sich noch die Thatsache vergegenwärtigt, daß die Restantenliste für das Jahr 1897 nicht weniger als 106 000 unentschuldigt Ausgebliebene aufzuweisen hatte.
Das ist ein schöner Beweis für die Popularität des Rockes, den man des Königs Rock nennt, und ein wunderbarer Beweis für die große Beliebtheit der Armee als Institution!
Infolge von Mißhandlungen wurde ferner zur Desertion veranlaßt der Grenadier Anton Kurfeld von der 2.
Kompagnie des 52.
Infanterieregiments.
Er bekam 3 Monate Gefängniß dafür.
In der Verhandln) lung stellte sich heraus, daß die zur Flucht anreizenden Mißhandlungen ausgegangen waren von seinem Gefreiten und seinem Unteroffizier.
Ein sehr trauriger Fall betrifft einen rückfälligen Deserteur, Karl Knappik vom Leobschützer Husarenregiment.
Dieser Mann ist so recht ein Opfer des Militarismus.
187879 desertirte er und blieb elf Jahre fahnenflüchtig im Auslande.
1890 kehrte er zurück, erledigte ein Jahr Gefängniß als Strafe und desertirte von neuem für neun Jahre in das Ausland.
1901 wird er gefaßt und zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt.
1903 wird er frei sein.
Von 1903 bis 1906 hat er nun von neuem zu dienen, und was wird in der Zwischenzeit geschehen
Der Mann ist inzwischen 45 Jahre alt geworden, er wird nach Erledigung seiner Dienstzeit 48 Jahre sein.
Gewiß, ein Theil der Schuld an seinem zerstörten Leben trifft ihn selbst; aber die Behandlung des Mannes war andererseits so barbarisch, daß man zugeben muß, daß endlose Mißhandlungen zur Ursache seiner verfehlten Lebensführung wurden.
Knappik hat in den beiden kriegsgerichtlichen Verhandlungen ausgesagt, daß fortgesetzte grobe Mißhandlungen, Schläge und Beschimpfungen aller Art es gewesen sind, die ihn zu seinen unglücklichen Entschlüssen verleitet haben.
Meine Herren, das ist hart, härter als die Strafe, die einen regelrechten Trottel, einen Chinafreiwilligen und Chinadeserteur getroffen hat, der zu 5 ', Jahren Zuchthaus vor wenigen Tagen wegen Fahnenflucht verurtheilt wurde.
Ich deutete vorher hin auf eine jener unausbleiblichen Folgen der Mißhandlung von Mannschaften.
Das ist der Freitod, den der Soldat in dem Falle sucht, wenn der letzte Akt der Tragödie für ihn gekommen ist.
Da gestatten Sie mir auch einige Belege.
Der Name des Mannes aus dem Bromberger Grenadierregiment ist mir unbekannt.
Aus der gerichtlichen Verhandlung aber geht hervor, daß der Mann durch end- und zwecklose Kniebeugen (6) und andere überanstrengende Freiübungen so lange gequält wurde, bis er erschöpft zusammenbrach.
In dem Moment, in dem er abtreten durfte, machte er seinem Leben jäh ein Ende.
Eine schwere Mißhandlung hat den Soldaten Jaeckel ebenfalls in den Tod getrieben.
Festgestellt ist das durch das Kriegsgericht der 3.
Division zu Dresden.
Es handelte sich um einen Mann der 2.
Batterie des 2. sächsischen Feldartillerieregiments Nr.
28 zu Pirna.
Den Freitod suchte ferner der Musketier Albert Baum.
Von einem Württembergischen Kriegsgericht wurde am 12.
Juni in Stuttgart festgestellt, daß der Selbstmord verursacht worden ist durch Mißhandlungen, die von dem Unteroffizier Stirner ausgingen.
Auch im Elsaß haben wir einen solchen Fall zu verzeichnen; es handelt sich dabei um den Dragoner Manger vom 22.
Regiment, in der 4.
Schwadron, der durch seinen Unteroffizier wiederholt gequält worden war und sich an seinem Spind erhängte.
Außerdem macht mir eine Postkarte eines zuverlässigen Mannes aus Mörchingen Angaben über Selbstmord und Desertion bei einem Kavallerieregiment.
Die entscheidende Notiz darin lautet: Es hat sich wieder einer erschossen vom 12.
Beritt wegen Mißhandlung, andere sind laufen gegangen, das heißt desertirt.
Auch verweise ich hierbei auf den seinerzeit im Reichstage großes Aufsehen erregenden Selbstmord des Grenadiers Marzillier von der 4.
Kompagnie des Grenadierregiment König Friedrich Wilhelm Nr.
1.
Ebenso endete durch Freitod der Füsilier Johann Martin Cl.
Der Name ist mir nicht weiter bekannt.
Die nähere Feststellung aber ergiebt sich aus Folgendem: der Mann gehörte der 2.
Kompagnie des Füsilierregiments „Königin ''an; festgelegt ist die Sache durch kriegsgerichtliches Urtheil der 18.
Division in Flensburg.
Der Mann ist so mißhandelt worden, daß er schließlich den Tod dem (v) Leben vorzog.
Meine Herren, wir verfügen, soweit mir bekannt, über eine umfassende Selbstmordstatistik nicht; die mir zu Gebote stehende umfaßt nur die Jahre 1882 bis 1892 der deutschen Armee; Bayern ausgeschlossen.
Es kommen dabei nicht weniger als 2353 Selbstmörder in Betracht: das macht aufs Jahr 235.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das in der That eine sehr beträchtliche Zahl, die an Bedeutung noch dadurch gewinnt, daß man sich vergegenwärtigt, daß an Selbstmordversuchen mindestens ein Drittel der Ernstfälle zu verzeichnen ist.
Diese Selbstmordziffer ist bei weitem höher als diejenige, die wir beim Zivil zu verzeichnen haben, aber nicht etwa um 100, 200, 300 Prozent, sondern um das Sechs- bis Siebenfache.
Nun sagt man, das liegt am System.
Ja, das soll gelten!
Das ganze System nämlich ist ein einziger unheimlich großer Fehler.
Die formelle Verantwortlichkeit für diese Dinge tragen die Kriegsminister; in Preußen trägt sie der Herr Kriegsminister v. Goßler momentan.
Nun bin ich ja der Ansicht: wenn man den Muth und die Kraft hat, ein solch verrottetes System zu ändern und zu bessern, dann kann man auf einen solchen Posten mit vollem moralischem Rechte gehen; kann man aber die Aenderung zum Besseren nicht durchsetzen, versagt die Kraft, einen Riegel gegen freche Disziplinlosigkeiten u. s. w. vorzuschieben, dann begreife ich beim besten Willen nicht, wie man auf seinem Platze bleiben kann.
Nun ist in der Debatte wiederholt die Statistik der Soldatenmißhandlungen herangezogen.
Das nöthigt mich noch, mit einigen Worten auf diese Dinge einzugehen.
Ich habe gefunden, daß der Kriegsminister in seinen diesbezüglichen Ausführungen sich nicht unerheblich irr Widerspruch gesetzt hat mit den früheren Ausführungen des Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
4261 (Kunert.)
(L) Herrn Generals v. Viebahn in der 57.
Sitzung des vorigen Jahres.
Ich bedaure, daß der Herr hier als Bevollmächtigter nicht mehr anwesend sein kann.
Es ließ sich auch mit ihm ganz gut reden über diese Angelegenheiten, wenn ihm auch zuweilen große Irrthümer unterliefen.
Der preußische Kriegsminister, Herr v. Gotzler meint, diese Mißhandlungen erklärten sich zum großen Theil aus dem Material, es käme ein sehr schlechtes, rabiates, vorbestraftes Material zur militärischen Ausbildung.
Das ist doch keine Entschuldigung, das ist nicht die Regel.
Das schlechte Material ist eine Ausnahme; das durchschnittliche Material ist wohl brauchbar und ausbildungsfähig.
Aber darauf kommt es ja gar nicht an.
Ist es denn möglich, ein schlechtes Material durch Prügel, körperliche Verletzung, geistige Verkrüppelung dahin zu bringen, daß es ein gutes wird
Dadurch erreichen Sie gerade das Gegentheil, Herr Kriegsminister!
Nun aber einige trockene Zahlen, die Ihnen zeigen werden, daß es mit den Soldatenmißhandlungen doch nicht so harmlos aussieht, wie der Herr Kriegsminister sich das denkt.
Ich möchte mich vor allen Dingen dagegen verwahren, daß ich sage, die Soldatenmißhandlungen haben sich unbedingt vermehrt.
Ich habe das auch früher nicht in solcher Schroffheit gesagt.
Ich verwahre mich auch dagegen, werde mich aber auch dagegen verwahren, wenn mir jemand sagt: du scheinst behaupten zu wollen, die Soldatenmißhandlungen sind in der Verminderung begriffen.
Dazu bin ich viel zu vorsichtig.
Wir haben weder nach der einen Seite noch nach der anderen Seite Material genug, um ein abschließendes llrtheil fällen zu können.
(Sehr richtig!)
Sehr richtig, gewiß; aber es kommt nicht auf Zuoder Abnahme an, sondern auf die entscheidende eherne Thatsache, daß die Mißhandlungen in riesiger Zahl vorls) Handen sind.
Nun hat der Herr General v. Viebahn in Bezug darauf als seine Ueberzeugung nicht nur, sondern als sein der Statistik entnommenes Wissen in jener Sitzung das Nachstehende vorgebracht.
Er sagte: Es liegt eine statistische Zusammenstellung vor von 1890 bis 1899.
Auf die Heeresstärke berechnet betrugen die Mißhandlungen 1890 1, 10 Prozent und 1899 0, 63 Prozent.
Damals ertönten laute und lebhafte Beifalls- und Hörthörtrufe bei den Nationalliberalen und Konservativen.
Der Herr General konnte dann fortfahren: Die Mißhandlungen sind also annähernd auf die Hälfte zurückgegangen.
Das ist ja eben der Irrthum des Herrn Generals!
Nicht von den Mißhandlungen, sondern von den Mißhandlungsprozessen handelt diese Statistik.
Was wissen wir statistisch über die Mißhandlungen
Nur das, was mein politischer Freund Bebel andeutete: so gut wie nichts!
Nur, daß sie in erschreckender ungeheurer Zahl vorhanden sind.
Daß sie nicht im Rückgang sind, das dürfte für jedermann, der klar sehen will, so ziemlich feststehen, ist jedenfalls recht wahrscheinlich.
Dazu kommt noch, daß, soweit ich unterrichtet bin, für die preußische Statistik nur diejenigen gerichtlichen Verhandlungen verwerthet werden, die schwere Fälle aufzuweisen haben, nicht die gelinden, nicht die mittleren.
(Zurufe vom Bundesrathstisch.)
Sollte ich darin irren, so gebe ich es gern zu.
Jedenfalls werden Sie sehen, daß die aus dem Preußischen Kriegsministerium stammende Zahl doch nicht so harmlos ist, wie sie zunächst aussieht.
Also, meine Herren, an Verhandlungen über militärische Mißhandlungen haben wir 0, 63 Prozent gehabt.
Ja, das wäre ja ein ganzer Abgrund von Schinderei, von Soldatenmißhandlung, so arg, wie man sich vorher das gar nicht hat denken lv) können.
Und warum
Aus einem sehr einfachen Grunde.
Wir hatten 1899 380 000 Mann in der preußischen Armee, wenn mir nun davon 0, 63 Prozent nehmen, so ergiebt das 2394 Mißhandlungsfälle per Jahr.
Das ist doch eine ganz ungeheure Zahl.
Es kommt also eine Mißhandlung oder eine Schinderei auf 163 Mann in Preußen, und dies ergiebt 6 bis 7 Fälle durchschnittlich täglich.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, in Bayern liegen die Dinge etwas günstiger.
Bei 46 000 Mann würden 70 Mißhandlungsfälle zu verzeichnen sein, nach den Angaben des Herrn Kriegsministers v. Asch.
Somit ergeben sich also 657 Bayern, die von einer Mißhandlung betroffen wurden.
Also mit anderen Worten, in Preußen wird viermal mehr geprügelt und gehauen als in Bayern.
Wenn man die ganze deutsche Armee in Betracht zieht, dürften durchschnittlich etwa 10 solcher Mißhandlungsfälle auf den Tag zu rechnen sein.
Da kann man in der That von einem „Rückgang ''der Mißhandlungen schwerlich sprechen.
Ich gebe ja allerdings zu und das steht im Zusammenhang mit dem, was ich vorhin gesagt habe ich gebe zu, daß an einer oder der anderen Stelle, zu einer oder der anderen Zeit, eine gewisse Abnahme stattgefunden haben könnte.
Ich erinnere daran, daß 1889 ein neues, einfacheres Reglement gegeben wurde; verschiedener älterer militärischer Humbug fiel weg, so das Anfassen des Gewehres, das Formiren des dritten Gliedes; die Mannschaften erhielten ferner 1890 statt der komplizirten Flinten von 1889 ein einfacheres, praktischeres Gewehr.
Daß dadurch eine ganze Reihe von Veranlassungen zur Mißhandlung weggeräumt war, daß dadurch eine Reihe von Soldatenmißhandlungen thatsächlich vielleicht vermieden worden ist, -wird man gerne zugeben dürfen.
Allein es fragt sich, ob etwa nach 1895 eine weitere Abnahme der Soldatenmißhandlungen statt- (v) gefunden hat und ob die etwaige Abnahme überhaupt eine stetige bis zu diesem Jahre gewesen ist.
Wie mag der Stand der Dinge jetzt sein
Daß die Verhältnisse in Bayern günstiger liegen als bei uns, habe ich bereits angedeutet, und ich neige ebenfalls der Anschauung zu, die von meinem Fraktionskollegen Bebel in Bezug auf Bayern geäußert worden ist.
In der That dürfte sich so manches annehmbarer in Bayern gestaltet haben.
Allein es darf als erwiesen gelten, daß alles in allein seit 187071 auch in Bayern eine Zunahme der Mißhandlungen stattgefunden hat.
Das Zeugniß des bayerischen Obersten a. D. Lissignolo darüber scheint mir ganz unanfechtbar zu sein.
Es lohnt sich in der That der Mühe, die kleine Notiz, die Lissignolo als eingeweihter Fachmann und alter Soldat über diese Dinge giebt, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten wörtlich hier wiederzugeben: Um die Bedeutung der Soldatenmißhandlungen recht zu verstehen, muß man auf die Zeit zurückblicken, in der sie begonnen haben.
Es war dies bald nach dem deutsch-französischen Kriege.
Vorher hatte man nichts davon geahnt, nichts davon gespürt, nichts davon gewußt, und schon die Andeutung der Möglichkeit einer so unwürdigen Behandlung, wie sie in vielen Fällen nachweisbar stattgefunden, oder des stillschweigenden Erduldens einer solchen hätte vordem einen wahren Sturm der Entrüstung innerhalb und außerhalb der Armee hervorgerufen.
Der erste thatsächliche Versuch aber würde jeden Angreifer im Fluge aus der militärischen Gemeinschaft fortgefegt und in den verborgensten Winkel des Landes gejagt haben, ohne daß ihm jemals mehr ein Ehrenalmosen verabreicht worden wäre.
4262 Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
() Das soll nur für Bayern gelten, gilt aber ganz sicher noch für manchen anderen Bundesstaat.
Der Oberst L. kommt zu dem Schluffe, daß das preußische Militärsystem es gewesen iff, welches als die eigentliche Ursache der Zunahme der Soldatenmißhandlungen auch in der bayerischen Armee bezeichnet werden muß.
Meine Herren, das ist ja auch verständlich; aber dann ist es auch noch verständlicher, wenn die Bayern ihre berechtigte Eigenart gegen die unberechtigte Eigenart des Borussenthums nach Möglichkeit wahren.
Man darf ferner unbedingt zugeben, daß gewisse lächerliche Dinge, die in Berlin alle Tage möglich sind, in München absolut unmöglich erscheinen.
Gestatten Sie statt weiterer derartiger allgemeiner Ausführungen und Andeutungen ein durchschlagendes, einfaches Beispiel.
Es war zu der schönen Zeit, als Graf Waldersee als Generalweltfeldmarschall noch in Ostasien weilte, und als mit allerhöchster und allerüberraschcudster Plötzlichkeit ein Kabeltelegramm wenn ich nicht irre am 12.
April 1901 bei ihm eintraf, welches den bündigen Befehl überbrachte, daß die bei Horlu stehenden chinesischen Truppenkörper unverzüglich bis gegen die Große Mauer zurückzudrängen und in die Flucht zu schlagen seien.
Es erinnert an den seligen Kriegsrath, der seinerzeit aus der Wiener Hofburg die Schlachten leitete und sein Vaterland dadurch so sehr beglückte, als ihm möglich.
Es erinnert mich das auch an die Zeit, wo ich auf der schönen Balkanhalbinsel während der russisch-türkischen Wirren verweilte, zu einer Zeit, da der Sultan bei Konstantinopel in Dolma Bragdsche inmitten seines getreuen Harems saß und von da die Truppenbewegungen um Plewna zu leiten versuchte, ganz ebenso auf telegraphischem Wege, wie Andere auch.
Der damalige Vertheidiger von Plewna, Osman Pascha, war ein viel zu kühler, energischer und praktischer Soldat, als daß er sich dadurch irgendwie hätte irretiren lassen, (v) Und wie sieht es bei uns aus
Sie werden mir zugeben, daß wir nicht bloß einen ganz haarsträubenden Dilettantismus zu verzeichnen haben auf dem Gebiet der Kunst und Wissenschaft, der Rederei und Rhederei.
Ja, auf allen diesen und anderen Gebieten wird blutiger Dilettantismus verübt, insbesondere auch auf den militärischen Gebieten der Strategie.
Und damit nicht der Herr Kriegsminister oder einer seiner unschuldigen Herrn Räthe in Verdacht kommt, daß von ihnen jenes berühmte Kabeltelegramm ausgegangen ist, füge ich hinzu, daß dieses Telegramm herrührt von Wilhelmll.
Imperator, kex.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, nachdem Sie nun diese letzten Worte gesprochen haben, muß ich Ihre früheren Worte als eine Majestätsbeleidigung betrachten, und ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
Kunert, Abgeordneter: Den, der daran zweifeln sollte, daß sachlich das richtig ist, was ich soeben gesagt habe, bitte ich, das Erforderliche nachzulesen im ersten Beiheft des „Militärischen Wochenblatts ''von 1902, Seite 63; der betreffende Artikel rührt her von einem derjenigen Rittmeister, die den ganzen Hunnenfeldzug mitgemacht haben ich weiß jetzt den Namen des Verfassers nicht.
Im übrigen bedaure ich es tief, daß der Deutsche Reichstag nicht die Möglichkeit giebt, gewisse Dinge, die man in jeder beliebigen öffentlichen Versammlung unbehindert aussprechen darf, auch unter polizeilicher oder staatsanwaltlicher Aufsicht, hier zum Ausdruck gelangen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Für den Nichtmilitär bleibt nichts weiter übrig, als die Schönheitsfehler des Militarismus zu bewundern und zu zahlen und wieder zu zahlen.
Zu welchen märchenhaft hohen Summen es dabei kommt, wird nicht in Betracht gezogen.
Wir haben 3 Milliarden Schulden, hauptsächlich (6) für militärische Zwecke, aufgenommen und gegen 20 Milliarden für Heer und Marine an jährlichen Ausgaben von 1870 bis jetzt gemacht.
Und diese Riesensummen werden aufgebracht aus dem Schweiß, aus dem Blut und dem Hunger der ärmeren Schichten unserer Bevölkerung.
(Zurufe rechts.
Sehr richtig!
links.)
—Aus indirekten Steuern, nun ja, und der Zollschraube!
—Das können Sie doch nicht leugnen!
Sie gehen ja auf dem Wege der nicht verschämten Zollpolitik noch immer und immer weiter.
Die Expansionsfähigkeit des Militarismus verlangt eben erhöhte Ausgaben, und sie muß führen, wie schon früher angedeutet, zum finanziellen Zusammenbruch.
Aber nicht nur der finanzielle, sondern auch der politische und wirthschaftliche Zusammenbruch werden kommen!
Und diejenigen bürgerlichen Parteien das ist ja die Mehrzahl dieses Hauses —, die dieses System verstärken und stützen, untermiuiren selbst die Position, auf der sie fest und sicher zu stehen glauben.
(Oh!
oh!
rechts.
Sehr wahr!
links.)
—Ja, es ist so!
Ich kann Sie vor so verderblicher Politik nur warnen.
Kehren Sie dem Militarismus den Rücken!
Denn der Militarismus ist und bleibt Wahnsinn, allerdings Wahnsinn mit Methode!
(Zischen rechts.
Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Tippelskirch.
v. Tippelskirch.
Generalmajor, Departements-Direktor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Kunert hat vorhin die Zahl der Prozente genannt über die vorgekommenen Mißhandlungen, welche mein Herr Vorgänger für das Jahr 1899 angegeben hat: 0, 63 Prozent, und daraus die Mißhandlungen selbst (v) berechnet nach der Anzahl der damals vorhandenen Mannschaften, die er angiebt mit 380 000 Mann.
Daraufhin kam er zu der Zahl von 2000 und etwas Mißhandlungen —ich habe die Zahl nicht so genau notiren können —, mithin über 7 pro Tag.
Ich berichtige das dahin, daß jene Prozentzahl meines Herren Vorgängers sich nicht auf die Anzahl der Mannschaften bezog, sondern auf die der damals vorhandenen Vorgesetzten.
Das ist etwas ganz anderes.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Statt der 2000 Mißhandlungen sind thatsächlich 507 vorgekommen im Jahre 1899.
(Hört!
hört!)
Auf die andere »Einzelheiten einzugehen, muß ich für heute Abstand nehmen, denn dieselben greifen theilweise so weit in den Jahren zurück, daß ich momentan das Material dafür nicht hier habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Generalmajor L I »suite der Armee Ritter v. Endres.
Ritter v. Endres, Generalmajor L la suite der Armee, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kunert hat einem bayerischen Regiment, dem 1.
Ulanenregiment in Bamberg, Brutalität vorgeworfen.
Es ist das einer der vielen Vorwürfe, die er der deutschen Armee überhaupt gemacht hat.
Ich bin leider nur in der Lage, an diesem einzigen Fleck mit meinen Gegenbeweisen einzusetzen.
Nun hören Sie, wie sich diese „Brutalität ''zugetragen hat.
Es saß ein junges, lustiges Kavallerieoffizierkorps nach einem Feste zusammen.
Die höheren Vorgesetzten hatten sich schon nach Hause begeben, und das hatte die Heiterkeit der jungen Offiziere, wie das leider immer ist (Heiterkeit), Reichstag.
145.
Sitzung.
Montag den 17.
Februar 1902.
4263 (L) außerordentlich gesteigert.
Der übermüthigste unter den jungen Leutnants schlug nun vor: nun holen wir uns die Pferde und reiten mit der Musik in der Stadt noch ein bischen herum.
Die Herren holten sich die Musik und die Pferde und ritten nun in die friedlich schlafende Stadt, wie der Herr Abgeordnete Kunert sich ausgedrückt hat.
Nun gestehe ich zu, daß bei dieser Gelegenheit schwere Verfehlungen vorgekommen sind.
Die Herren haben die polizeilichen Vorschriften über die Benutzung des Trottoirs im Verhältniß zur Benutzung des Fahrdammes vollständig übersehen (Heiterkeit), sie haben die Zwecke der Rollläden an den Geschäften gänzlich verkannt (Große Heiterkeit), indem sie mit den Säbeln an diesen Rollläden hin- und herfuhren.
Und als nun die Geschichte vorüber war, ritten sie wieder nach Hause.
Nun, bisher habe ich von Brutalität hierin noch nichts gefunden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Noch nichts!
Sie werden mir einwenden: ja, die Thatsache allein ist ja an sich unbedeutend; es kommt uns nur darauf an, nachzuweisen, wie die charakteristische Brutalität dieser junkerlichen Reiter einen störenden Ulk in der friedlichen Stadt Bamberg hervorgerufen hat, so eine Art Klassenulk, möchte ich sagen.
(Heiterkeit; Zurufe von den Sozialdemakraten.)
Ich behaupte aber, solch jugendlicher Ulk kommt in allen Gesellschaftskreisen vor.
Ueberall, wohin Sie sehen, lebt jugendlicher Uebermuth.
Ich gehe so weit, daß ich sage, niemand unter Ihnen ist hier, der nicht mal selbst solch einen jugendlichen Ulk mitgemacht hat.
(Große Heiterkeit.)
Ich gehe noch weiter und behaupte: es sitzt niemand (6) unter Ihnen hier, der sich nicht sogar jetzt noch freut, daß er einen solchen Ulk mitgemacht hat.
(Erneute Heiterkeit.)
Also von Brutalität ist nicht die Rede; es war ein jugendlicher Streich, der vom polizeilichen Standpunkte zwar sehr verwerflich, aber vom Standpunkte der Jugendlichkeit sehr begreiflich ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 18.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete (Nr.
424 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags (Nr.
484 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Waldow und Reitzenstein, Tasch, Broekmann, Demmig, Grafv.
SchwerinLöwitz wünschen aus der II.
bezw.
III.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; ich veranlasse deshalb die 6., 1. und 3.
1 Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.