Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
10.
8 egiSl.
-P. II.
Session.
19001903.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten:« A Götz v. Olenhusen, v. Strombeck für 4 Tage, Gräfe für 8 Tage wegen Krankheit, Sabin für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Haußmann (Balingen) für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergtschen Landtags; Langer für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien wegen unaufschiebbarer Amtsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben find bewilligt.
Entschuldigt find die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr v. Schele-Wunstorf, Gäbel, vr.
Bachem, letzterer wegen Krankheit.
Meine Herren, ehe wir in die Tagesordnung eintreten, will ich Ihnen eine Mittheilung machen.
Es sind mehrere Beschwerden, die meine Verwaltung betreffen, in der Sitzung vom 4.
Dezember im Plenum erhoben worden.
Ich habe dieselben untersucht und infolge dessen zu erklären: Erstens: Die Beschwerde bezüglich der säumigen Vorlegung des Listenresultats der namentlichen Abstimmungen habe ich dahin zu bescheiden, daß diese Listen in der Regel eine halbe Stunde nach der Zettelabstimmung oft auch nach 20 Minuten vorgelegen haben.
Zur bequemeren Einsicht werden diese Listen in einer durch Aufschrift besonders kenntlich gemachten Mappe bei dem Herrn Schriftführer auf dem linken Flügel der Schriftführertribüne ausliegen und können auch auf ganz kurze Zeit auf den Platz des Herrn Abgeordneten mitgenommen werden.
Zweitens: Die Beschwerde des Herrn Abgeordneten Gothein über mangelhafte Ausfertigung des Stenogramms auf den ersten Seiten seines ihm zur Korrektur vorgelegten, in der Sitzung vom 4.
Dezember erstatteten Referats ist (v) insofern richtig, als die Stenographen bei dem Verlesen von Stellen sich darauf verließen, daß ihnen, wie dies bei Verlesungen in der Regel geschieht, die Schriftstücke zugestellt würden.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Im übrigen wurde das umfangreiche Referat von unseren Stenographen gut aufgenommen.
Als Hilfsstenographen find ferner ausgezeichnete Stenographen des preußischen Abgeordnetenhauses kommissarisch hier beschäftigt.
(Hört!
hört!
und Bewegung.)
Diese Angelegenheit ist hiermit erledigt.
Drittens: Die Angriffe des Herrn Abgeordneten Broemel gegen den Betrieb unserer vorzüglichen Heizungsund Ventilationseinrichtungen sind unbegründet (hört!
hört!
und Heiterkeit), da die eventuell von unten eingeführte Luft einen Wärmegrad von mindestens 18 Grad Celsius hat (hört!
hört!)
und gleichmäßig dem ganzen Saale mitgetheilt wird.
(Hört!
hört!)
Die Temperatur wird halbstündlich von einem Normalthermometer, welches gerade auf der linken Seite an der Nein-Thür sich befindet, durch die Hausinspektoren abgelesen, und sind die darüber geführten Listen zur Information dem Herrn Abgeordneten Broemel sogar einige Zeit täglich mitgetheilt worden.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten,) Die so richtig festgestellten Temperaturen in der Sitzung vom 4.
Dezember haben sich vom Beginn der Sitzung ab zwischen 18, 4 Grad Celsius und zum Schluß der Sitzung um 11V, Uhr Abends 18, 9 Grad Celsius erhalten.
(Große Heiterkeit.)
Die Luft im Saal war gut, und über zu geringe Tem961 703611Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
(M peratur dürfte niemand zu klagen gehabt haben.
Die Temperaturen können auch nur für das große Durchschnittsbedürfniß hergestellt werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Das große Thermometer, welches sich in der Mitte des Saales, an der westlichen Wand desselben über dem Sopha befindet, kommt bei der amtlichen Temperaturmessung gar nicht in Frage.
Auch dieser Punkt der Beschwerde ist hiermit erledigt.
(Bravo!
und Heiterkeit.
Abgeordneter Gothein bittet ums Wort.)
Dazu wird das Wort nicht gegeben; dann müssen Sie beantragen, daß das einmal auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Wir find noch gar nicht in die Tagesordnung eingetreten (Heiterkeit), wir treten jetzt erst in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704a und 704b der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Taaesordnung angegebenen Herren.
Anträge Nr.
764, 775 und Zu 775, 776, 777, 778 779, 782, 783.
In der wiedereröffneten Diskussion über ß 1 Absatz 1 der Kommtsstonsbeschlüffe, die sich mit Alinea 1 des § 1 der Regierungsvorlage decken, desgleichen über den berichtigten Antrag der Herren Abgeordneten v. Kardorff und Genossen auf Nr.
775 der Drucksachen und Zu 775 der Drucksachen, mit den Eventualantrögen der Herren Abgeordneten Bargmann und Genoffen auf Nr.
778 der Drucksachen, Haußmann (Böblingen) auf Nr.
782 der Drucksachen, hat das Wort der Berichterstatter über die Tarifnummern 503 bis 516, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
(8) Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe über den Abschnitt L, Buchbinderzeugstoffe, Pausleinwand, wasserdichte Gewebe mit aufgetragenen Schleif- oder Polirmitteln, Linoleum und ähnliche Stoffe, zu berichten.
Zur Position 503, Bnchbinderzeugstoffe, glatt oder gepreßt, Pauslcinwand, lag ein Antrag auf Zollermäßigung, auf 30 Mark vor und ebenso ein Antrag auf Zollfreiheit.
Beide Anträge wurden damit begründet, daß dem Buchbindergewerbe die Hilfsmittel nicht vertheuert werden dürfen, deren Bezug aus dem Auslande namentlich England nothwendig sei, und daß der bisherige Zoll ausgereicht habe, um eine gute Entwicklung der Industrie herbeizuführen.
Andererseits wurde betont, daß die Belastung minimal sei, da sie höchstens V, Pfennig für das Buch ausmache, und daß der Zoll ermäßigt sei gegenüber dem Zoll der gebleichten Baumwollgewebe.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß die Industrie im Jnlande den Bedarf vollständig decke, und ohne Ablehnung aller Anträge wurde die Regierungsvorlage angenommen.
Bei den Positionen 504 bis 506, die zusammen diskutirt wurden, lag ein Antrag auf Zollfreiheit vor.
Ebenso wurde die Streichung der Anmerkung beantragt.
Begründet wurde auch hier die Zollfreiheit häuptsächlich im Hinblick auf das Buchbindergewerbe, dem das Kaliko nicht vertheuert werden dürfe.
Auch hier wurde seitens der Regierungsvertreter geltend gemacht, daß es sich im wesentlichen um Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Standes handle.
Die für die Krankenpflege erforderlichen Artikel kommen hier nicht in Betracht.
Bei Position 506 handle es sich auch um die steuerliche Heranziehung einer neuen Nachahmung für Leder.
Unter Ablehnung aller Anträge wurde auch hier der Regierungsvorlage zugestimmt; ebenso bet Position 507, wo für die Zollfreiheit, die beantragt war, geltend gemacht wurde, daß Schmirgel- (o tuch für die Kleinbetriebe nothwendig sei.
Die Positionen 508 bis 510, Linoleum, wurden gemeinschaftlich berathen.
Auch hier wurde nebst der Zollfrciheit und Streichung einer Anmerkung eine Herabsetzung der Zölle damit begründet, daß Linoleum eine große Ausfuhr habe, daher weniger des Schutzes als der Begünstigung der Ausfuhr bedürfe.
Aber auch hier wurden alle Anträge abgelehnt, und die Regierungsvorlage angenommen.
Bei den Positionen 511 und 512.
Watte zu Heilzwecken, wurde eine Zollherabsetzung bei „Watte, 1 Kilogramm oder darunter ''von 30 auf 24 Mark neben der Zollfreiheit beantragt.
Seitens des Rcgierungsvertreters wurde geltend gemacht, daß der Zoll geringer sei als für pharmazeutische Artikel, für welche 40 Mark zu zahlen seien, und daß es sich hier um einen Kömpensationsartikel bandle.
Da aber anerkannt wurde, daß für die ärmeren Klassen eine für Heilzwecke nothwendige Waare vertheuert werden könnte, so wurde hier dem Antrage auf Zollherabsetzung Folge gegeben, und statt 30 Mark 24 Mark eingesetzt.
Bei den Positionen 513 und 514.
Filze, die auch zusammen diskutirt wurden, war bei 513 eine Erhöhung von 3 auf 5 Mark beantragt in Hinsicht auf die starke Filzeinfuhr aus Rußland, um ein Kompensationsobjekt zu schaffen.
Dieser Antrag wurde indessen abgelehnt.
Bei 514 waren in der besonderen Abtheilüng Klavierfilze mit 220 Mark angesetzt, alle übrigen Filze nur mit 100 Mark.
Es wurde nun bemerkt, daß diese Verzollung der Klavierfilze eine zu hohe sei.
Es wurde infolge dessen der Satz von 220 Mark gestrichen, und darauf konnte der Text der Vorlage vereinfacht werden, indem nunmehr nur ein einheitlicher Satz für alle Filzwaaren von 100 Mark beschlossen wurde.
Auch hier wurde Zollfreiheit beantragt mit dem Hinweise darauf, daß es sich hier bei Filzschuhen und Filzdeckcn um Bedürfnisse der ärmeren Volksklassen handelte.
Aber auch hier blieb dieKommission bei demZollsatz von lOOMark.
Bemerkt wurde noch, daßKratzertücher nicht hierunter, sondern unter Position 580 fallen.
Die Positionen 515 und 516, die gleichfalls verbunden wurden, wurden gemeinsam mit den Positionen 413 und 471 behandelt, zugleich auch mit einer Resolution, welche eine Desinfektion der hier in Betracht kommenden Wollwaaren und sonstiger thierischer Haare herbeiführen wollte.
Es wurde gegenüber dem Verlangen des Desinfektionsnachweises geltend gemacht, daß die technischen Schwierigkeiten hier vorerst noch nicht zu überwinden seien.
Gegenüber der Zollfreiheit wurde geltend gemacht, daß die inländische Produktion den Bedarf zwar nicht decken könnte, daß aber die Desinfektion viel stärker wirken würde als die Zollfreiheit.
Es wurde weiter geltend gemacht, daß es ein Rohstoff sei, den man nicht vertheuern solle.
Dagegen wurde auf die Zollerhöhung namentlich in Oesterreich und in der Schweiz hingewiesen, und geltend gemacht, daß die Desinfektionsbestimmungen in den anderen Ländern erheblich schlechter wären als in Deutschland.
Hinsichtlich der Zollerhöhung, welche auch beantragt wurde, wurde dagegen hervorgehoben, daß das Inland den Bedarf nicht voll decken würde.
Es wurde ferner auf eine Anfrage mitgetheilt, daß es ganz unmöglich sei, bei fertigen Möbeln eine Desinfektion der darin enthaltenen Roßhaare und anderer derartiger Bestandtheile vornehmen zu können.
Schließlich wurde noch bei Position 516 ein Antrag gestellt, die Haarsiebböden höher, nämlich mit 60 Mark zu verzollen.
Dieser Antrag wurde indessen zurückgezogen, alle Anträge abgelehnt, und die Regierungsvorlage auch bei dieser Position angenommen.
Ich bemerke, daß bei der zweiten Lesung eine Diskussion über diese Positionen 503 bis 516 nicht stattgefunden hat.
7037 Reichstag.
233, Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
(L) Präsident: Meine Herren, es liegen mir wieder Anträge vor, das Referat in eine Kommission zu verweisen.
Ehe ich diese Anträge verlese und ehe ich das Wort dazu gebe, will ich folgendes bemerken.
Ich habe gestern bei einem solchen Antrag den Herrn, der ihn begründete, länger sprechen lassen als 5 Minuten.
Bei reiflicher Erwägung bin ich aber zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Redner zu einem derartigen Antrag auch unter die beschränkte Zeit fallen, welche die Geschäftsordnung vorschreibt.
Meine Herren, die einfache Tagesordnung ist eine Geschäftsordnungsfrage, und besonders dann, wenn sie sich auf einen Geschäftsordnungsantrag bezieht, ist sie eine reine Geschäftsordnungsfrage wenn sie sich auf einen Antrag mit materiellem Inhalt bezieht, dann könnte man ja eventuell zweifelhaft sein, ob sie eine reine Geschäftsordnungsfrage ist.
Hier bezog sie sich aber nur auf eine reine Geschäftsordnungsfrage, nämlich auf Ueberweisung eines Antrags an die Kommission.
Deshalb werde ich ferner den Rednern zu der Tagesordnung, wenn der Fall ebenso liegt wie dieser, bloß 5 Minuten Zeit geben, um ihre Rede zu halten.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, es liegt ein Antrag vor, gestellt vom Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Die Positionen 503 bis 516 des Zolltarifs mit Anmerkungen zur nochmaligen Berathung und zur schriftlichen Berichterstattung in eine Kommission zu verweisen.
Dann liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Die Positionen 503 bis 516 des Tarifs zur nochmaligen Berathung und Berichterstattung an ö) 1 eine Kommission zu verweisen.
Endlich liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten D -.
Spahn vor: Ich beantrage Uebergang zur Tagesordnung über alle auf Zurückverweisung an eine Kommission gestellten Anträge für die Positionen 503 bis 516.
(Zwischenruf links.)
Es liegt schon eine Meldung vor.
Für die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, meinem Antrage zuzustimmen.
(Beifall und Heiterkeit.)
Präsident: Gegen die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Siockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, mein Antrag verfolgt wie in der vorigen Woche den Zweck, die Geschäfte des Hauses zu fördern und durch Zurückverweisung sämmtlicher Artikel alle etwaigen Einzelanträge auf Zurückverweisung einzelner Artikel in die Kommission zu verhindern.
Es ist ja sicher bei den kritischen Regungen, die sich in der letzten Zeit auf Seiten der äußersten Linken gezeigt haben, daß eine Reihe von Herren vorhanden ist, die mit dem erstatteten Referat nicht zufrieden sein werden.
Diese Herren bitte ich, gegen den Uebergang zur Tagesordnung zu stimmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung.
Der Herr Abgeordnete Singer beantragt namentliche Abstimmung.
Der Antrag ist schriftlich genügend unterstützt.
Die Abstimmung wird daher eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Dr. Spahn für die einfache Tagesordnung stimmen wollen, ihre (cg Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkuliren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Nothzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungiltig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben 244 Stimmzettel, es haben gestimmt mit Ja 198, es haben gestimmt mit Nein 41, es haben sich der Stimme enthalten 5.
Der Antrag auf einfache Tagesordnung ist daher angenommen.
Wir kommen nunmehr.
zu dem Referat über die Tarifnummern 517 bis 543.
Referent ist der Herr Abgeordnete Lurz.
Derselbe hat das Wort.
Lurz, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, mein Referat umfaßt die Positionen 517 bis 543.
Hiervon standen in der Kommission zunächst die Positionen bl 7 bis 520 nebst Anmerkung zu Nr.
518 bis 520 zur (v) Berathung.
Hierzu wurden verschiedene Anträge gestellt, und zwar zu Nr.
518, Kleider aus Gespinnstwaaren oder Filzen aus Wolle, statt 350 Mark einen Zollsatz von 300 Mark anzunehmen, weiter für Nr.
519, Kittel (grobe Blusen) und Leibwäsche aus Baumwolle, einen Zollsatz von 150 Mark, für andere Kleider, Putzwaaren und sonstige genähte Gegenstände aus Baumwolle u. s. w. einen solchen von 300 Mark einzusetzen, und für den Fall der Ablehnung des Antrags für Nr.
519 300 Mark und für Nr.
520, Kleider aus anderen pflanzlichen Spinnstoffen als Baumwolle, ebenfalls 300 Mark zu beschließen.
Weiter wurde beantragt Zollfreiheit für die Positionen 517, 518, 519, 520, sowie Streichung der Anmerkung zu 518 bis 520.
Ein fernerer Antrag lag vor zu Nr.
519, statt 400 Mark für Kleider aus Baumwolle zu setzen 350 Mark.
Endlich lag ein Antrag vor, eine neue Position 520a für Korsels zu bilden in folgender Fassung: Korsets mit Fischbein- oder Metallstäben aus baumwollenen oder halbleinenen Stoffen, für das Stück 1 Mark, aus wollenen und halbwollenen Stoffen, für das Stück 1, 50 Mark, aus seidenen und halbseidenen Stoffen, für das Stück 1, 75 Mark, ohne Rücksicht ob mit seidenen Fäden genäht oder mit Spitzen garnirt; eventuell: Korsets aus baumwollenen, halbleinenen, wollenen und halbwollenen Stoffen, für 100 Kilogramm 300 Mark, aus seidenen und halbseidenen Stoffen für 100 Kilogramm 600 Mark, ') vL.
die Zusammenstellung S. 7079 ff.
S61'7038 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
(Lurz.)
M ohne Rücksicht ob mit seidenen Fäden genäht oder mit Spitzen garnirt.
Zur Begründung der Zollfreiheit wurde vorgebracht, daß in der Hauptsache nur Modelle eingeführt werden; außerdem sei der hervorragende Export in der Kleiderbranche in das noch offenstehende ausländische Absatzgebiet zu berücksichtigen; gerade die Preis- und Lohnverhältnisse in der Kleiderbranche seien ungemein drückend und würden durch höhere Zölle noch verschlimmert, in Berlin werde für ein Damenjacket 50 Pfennig und für einen Damenkragen 30 Pfennig Arbeitslohn gezahlt.
Endlich wurde hervorgehoben, daß unter die Positionen 518 bis 520 nicht bloß Luxusartikel, sondern auch grobe Arbeiterkittel fallen.
Zur Begründung der Herabminderungsanträge wurde ausgeführt, daß es sich bei wollenen und halbwollenen Kleidern, namentlich bet Kitteln, um Gegenstände des allgemeinen Verbrauchs handele.
Von anderer Seite wurde betont, daß ein hoher Zoll gerade auf Kleider eine Verzollung des Geschmacks und der Faxon bedeute.
Hinsichtlich der Korsetts wurde für die Ermäßigung des Zolls auf 300 Mark bezw.
600 Mark ins Feld geführt, daß die Korsettindustrie auch bei diesem Satz noch hinreichend geschützt sei.
Vor Allem sei jedoch der Stückzoll vorzuziehen, da die Korsetfabrikanten zum großen Theil für die Ausfuhr arbeiten, daher bei Annahme einer besonderen Position für Korsetts auch das Ausland gezwungen wäre, in Bezug auf diesen Artikel bei künftigen Handelsverträgen bessere Behandlung zu bieten.
Die Befürworter der Regierungsvorlage sprachen sich theilweise aus finanziellen Gründen für dieselbe aus, theils mit Rücksicht darauf, daß auch andere Staaten in ihrem eigenen wirthschaftlichen Interesse vorgehen.
Seit Amerika die hohen Zölle eingeführt habe, sei die dortige Fabrikation bedeutend gewachsen, unsere Ausfuhr nach (v) Amerika sei um 70 Prozent zurückgegangen, der Schaden treffe hauptsächlich die deutsche Arbeiterwelt; es handele sich bei Position 517 bis 520 um Artikel, welche die wohlhabenden Klassen hauplsächltch belasten.
Meine Herren, von Seiten des Herrn Regierungsvertreters wurde den Anträgen auf Einführung eines Stückzolls für Korsetts entgegengehalten, daß durch diese Vorschläge auch eine Ermäßigung des Korsettzolls herbeigeführt werde.
Die Hauplbedenken lägen aber in der Schwierigkeit der Abfertigung.
Man könne oft nicht unterscheiden, ob ein Kornett oder ein anderer Bekleibungsgegenstand z.
B. im Mieder vorliege.
Ein anderer Vertreter der verbündeten Regierungen erklärte es als einen sehr eigenthümlichen Vorgang, daß man auf Seiten der Freunde der Zollfreiheit zuerst den Rohstoff frei haben wollte, dann das Halbfabrikat als Bedarfsartikel für unsere Industrie, endlich das Ganzfabrikat, letzteres aus dem Grunde, um andere Staaten nicht zu reizen.
Er wisse nicht, wohin das führen solle; glaube man denn wirklich, daß die Vertreter anderer Staaten so sentimentale Gemüthsmenschen seien, daß man noch Handelsverträge wünsche, wenn unsere ganze nationale Produktion ohne Schutz bleibe
Deutschland werde damit die Ablagerungsstätte für alle Produkte der ganzen Welt.
Man könne den Freihandel ebenso wenig allein in einem Staate einführen, als man allein die Zuckerprämie abschaffen könne.
Zollverhandlungen seien das Schlachtfeld zweier Egoisten.
Man müsse gegenüber den kolossalen Zöllen anderer Staaten eben auch Zölle gewähren, um zu Handelsverträgen zu kommen.
Man könne unmöglich den gegenwärtigen Zolltarif als einen Petrefakt betrachten, der nicht geändert werden dürfe.
Vor einer Ueberspannung des Protektionismus sei zu warnen, aber man dürfe auch nicht das Instrument zerschlagen, das man dem Auslande gegenüber haben muffe.
Wenn der neue Tarif nicht zu Stande komme, werde die Situation viel ernster und (0) schwieriger sich gestalten, als man sich denken könne.
Derselbe erinnerte sodann an das Wort eines Mitgliedes des französischen Konvents.
Dasselbe habe, als es sich um Abschaffung der Todesstrafe handelte, gesagt, es sei gern damit einverstanden, es möchten nur die Herren Todtschläger mit der Abschaffung selbst anfangen.
Aehnltch verhalte es sich mit der Zollfreiheit.
Eine allgemeine Zollfreiheit könne nur auf Grund internationaler Vereinbarung durchgeführt werden.
Daß wir beginnen sollten, sei eine etwas große Anforderung an unsere Vertrauensseligkeit.
Die Abstimmung ergab für Position 517, 518 und 520 und Anmerkung zu Nummer 518 bis 520 Annahme der Regierungsvorlage, während für 519, dem Antrage aus der Kommission entsprechend, statt des Regierungssatzes von 400 Mark ein solcher von 350 Mark Annahme fand.
Weiter wurden behandelt die Positionen 521 und 522.
Hierzu waren Anträge auf Zollfreiheit für beide Positionen eingelaufen.
Begründet wurde die Zollfreiheit damit, daß hierunter auch die Anzüge der Schiffer und Schiffsarbeiter fallen und auch die Schiffsausrüstungsgegenstände zollfrei eingehen.
Es sei demnach auch für diese Gegenstände Zollfreiheit gerechtfertigt.
Der Antrag wurde aber abgelehnt und die Regierungsvorlage angenommen.
Zu Position 523, Blumen aus Gespinnsten, Bestandtheile künstlicher Blumen u. s. w. 900 Mark, wurde ebenfalls der Antrag auf Zollfreiheit gestellt und damit begründet, daß der Zoll für künstliche Blumen 1885 erhöht worden sei, die Arbeiter aber keinen Vortheil davon gehabt hätten.
Die Industrie habe sich sehr entwickelt, der Export steige, die Einfuhr gehe zurück, aber dennoch seien die Arbeitslöhne minimal (hört!
hört!
links), manchmal wahre Hungerlöhne, z.
B. zu Sebnitz in Sachsen, (v) woselbst die Industrie ihren Hauplsitz habe.
Die Regierungsvorlage wurde angenommen.
Zu Position 52425, Regen- und Sonnenschirme, lagen ebenfalls Anträge auf Zollfreiheit vor und wurden dieselben damit begründet, daß die Einfuhr überaus gering sei.
Auch hier fand die Regierungsvorlage Annahme.
Zu Position 52627, Schuhe aus Tuchecken und Gespinnstwaaren, lagen zwei Anträge vor; der eine wollte in Nr.
527 für Schuhe aus Seide 600 Mark statt 250 Mark setzen, der andere die beiden Positionen zollfrei lassen und die Anmerkung zu 527 streichen, welche besagt: Schuhe, aus Nesteln, Litzen oder dergleichen geflochten, ohne angenähte Sohlen aus anderen Stoffen, werden wie Posamentierwaaren verzollt.
Für die Zollfreiheit wurde gellend gemacht, daß auch hier die Einfuhr ganz gering sei, das Schuhmachergewerbe werde durch die Zollfreiheit nicht geschädigt, unter keinen Umständen sei eine Erhöhung gerechtfertigt.
Die beamragte Erhöhung der Ballschuhe wurde damit begründet, daß hier ein Luxusartikel vorliege und der Schutz der Schuhmacherinduftrie geboten sei.
Ein Regierungsvertreter erwiderte hierauf, daß der bisherige höchste Satz für feine Schuhe 70 Mark betragen habe, und daß er glaube, der Satz von 250 Mark sei vollständig genügend; ein höherer Satz sei selbst von den Interessenten nicht beantragt worden.
Es wurden für Seidenschuhe nach den Kommissionsbeschlüssen 600 Mark angenommen, im übrigen die Regierungsvorlage.
Zu den Positionen 52830, Menschenhaare 100 Mark, Haargewirre frei, Perrückenmacherarbeiten 200 Mark, wurde beantragt Zollfreiheit für 528 und 530, während in 529 die Worte „zu Perrückenmacher- und anderen Haararbeiten nicht verwendbar ''gestrichen werden sollten.
Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den Ü.
Dezember 1908.
7 VSS M Zur Begründung wurde darauf verwiesen, daß die dort bezeichneten Artikel dazu dienen, ein Vollprodukt herzustellen, weshalb Zollfreiheit gerechtfertigt sei.
Auch für Perrückenmacherarbeiten wurde solche beantragt, unter Motivirung, daß vielfach aus Gesundheitsrücksichten, aus falscher Scham und zu Berufszwecken Perrücken getragen werden.
Auch hier wurde die Regierungsvorlage angenommen.
Zu 531, Schmuckfedern 1000 Mark, andere Federn 750 Mark, war der Antrag gestellt: I.
Die zu Lehr- und wissenschaftlichen Zwecken eingeführten Vogelbälge, Köpfe, Flügel und andere Theile von Bälgen sind zollfrei.
II.
Die Einfuhr von Vogelbälgen, Köpfen, Flügeln und anderen Theilen von Bälgen ist verboten; ausgenommen sind die zu Lehr- und wissenschaftlichen Zwecken bestimmten Exemplare.
Es wurde darauf aufmerksam gemacht, daß der Antrag auf Einfuhr von Vogelbälgen zu 147 gehört, und dieser Antrag wurde sodann zurückgezogen.
Weiler wurde ein Antrag gestellt, in 531 statt 750 Mark zu setzen 900 Mark, und zwar deshalb, weil ein Luxusgegenstand vorliege.
Auch hier wurde die Regierungsvorlage angenommen.
Zu 532, welche für Fächer aus Straußfedern 600 Mark, aus Seide, Spitzen, Stickereien oder anderen Schmuckfedern als Straußfedern 300 Mark und für andere Fächer 200 Mark einstellt, wurden Sätze von 1200 Mark, 600 Mark, 400 Mark beantragt.
Dieser Antrag wurde damit motivirt, daß die Fächerindustrie zu schützen sei, und im übrigen Luxusgegenstände vorliegen.
Von einem Regierungsvertreter und einem Kommissionsmitgliede wurde jedoch erwähnt, daß auch sehr minderwerthige Fächer eingehen, und von letzteren bemerkt, daß vielfach auch Fächer verwendet werden, um die Mängel an Tapeten (L) zu verdecken.
Die Regierungsvorlage fand unveränderte Annahme.
Es kamen dann weiter die Positionen 533 bis 542, Männerhüte, Frauenhüte, Hutstumpen u. s. w., zur Berathung.
Hier waren Anträge gestellt, diese sämmtlichen Positionen zollfrei belassen zu wollen.
Es wurde dafür geltend gemacht, daß der von den Interessenten behauptete Rückgang der Haarhutfabrikation nur zum geringsten Theil die Folge der ausländischen Konkurrenz sei; er resultire vielmehr aus dem Gebrauch der billigeren Wollfilzhüte.
Sodann wolle eine Minorität der deutschen Wollhutfabrikanten von einem höheren Zoll nichts wissen; auch seien Kartellirungen auf diesem Gebiete keineswegs ausgeschlossen; bei Strohhüten sei man ohnedies auf die Einfuhr angewiesen.
Der ganze Petitionstrubel für höhere Zölle sei von einer Stelle, der Ulmer Aktiengesellschaft, ausgegangen.
Auch die Belastung der Hutstumpen sei nicht gerechtfertigt, da dieselben nur ein Halbfabrikat darstellen.
Ein weiterer Antrag wollte bei Position 533 für das Stück 20 Pfennig eingestellt wissen, bei 53
60 Pfennig, garnirt 80 Pfennig, bei 530 20 Pfennig, ausgerüstet 80 Pfennig, bei 539 20 Pfennig, ausgerüstet 80 Pfennig, bei 541 15 Pfennig und 40 Pfennig.
Hierzu wurde ausgeführt, daß auch die Konsumenten zu schützen seien; namentlich sei dies hinsichtlich der lackirten Hüte der Fall, welche die Droschkenführer tragen.
Ein hoher Zoll für Wollfilzhüte sei nicht begründet, da die Einfuhr die Ausfuhr bedeutend übersteige.
Ebenso sei es bei Frauenhüten.
Für Strohhüte sei ein mäßiger Zoll angezeigt; übrigens werde ein großer Theil unausgerustet eingeführt und ausgerüstet wieder ausgeführt.
Hiergegen wurde von anderer Sette die Regierungsvorlage befürwortet und auf den Werth der in Frage stehenden Positionen als Kompensationsobjekte hingewiesen.
Vertreter der verbündeten Regierungen traten ebenfalls (d) für die Regierungssätze und gegen die vorgeschlagenen Ermäßigungen aus dem Grunde ein, weil außerdem bei Handelsverträgen die Herabsetzung auf eine nicht mehr ausreichende Höhe erfolgen müsse.
Ein Regierungsvertreter hob speziell hervor, daß die Zollerhöhung auf Haarfilzhüte eine Lebensfrage der Württembergischen Hutverfilzungsindustrie bedeute.
Mit der Einführung von Stückzöllen würde einem Wunsche der Hutfabrikanten Rechnung getragen.
Die Positionen 533 bis 542 wurden in allen Theilen nach der Regierungsvorlage angenommen.
Ich komme nunmehr zur Position 543: Abfälle von Gespinnstwaaren aller Art (Lumpen und Schneidereiabfälle, letztere zur Schneiderei nicht mehr verwendbar); Tuchleisten; alte Netze, altes Tauwerk, alte Stricke und alte Weberlitzen aus Garn, zur ursprünglichen Bestimmung nicht mehr verwendbar: frei.
Hierzu war der Antrag eingelaufen, die Worte „zur ursprünglichen Bestimmung nicht mehr verwendbar ''zu streichen.
Der Antrag auf Streichung wurde damit motivirt, daß sonst bet der Abfertigung Schikanen und Unzuträglichkeiten entstehen könnten, besonders dann, wenn die Abfälle von kleinen Geschäftsleuten zu anderen Zwecken verwendet werden.
Dem gegenüber wurde von einem Regierungsvertreter ausgeführt, daß der Tarif eine Unterscheidung zwischen alten und neuen Waaren nicht kenne.
Sollten die in dieser Nummer aufgeführten alten Netze u. s. w. zollfrei bleiben, so müsse auch der Zusatz „zur ursprünglichen Bestimmung nicht mehr verwendbar ''stehen bleiben.
Die Regierungsvorlage fand sodann Annahme.
Hiermit schließe ich mein Referat und glaube, das Hauptsächlichste, was in der Kommission vorgekommen ist, vorgetragen zu haben.
1 (v) Präsident: Zu dem eben gehörten Referat liegen folgende Anträge vor: von dem Herrn Abgeordneten Albrecht: Der Reichstag wolle beschließen: die Positionen 517 bis 520 an die XVI.
Kommission zur schriftlichen Berathung zu verweisen.
Ferner von dem Herrn Abgeordneten Haase (Königsberg): Der Reichstag wolle beschließen: über den Antrag Albrecht auf Verweisung der Positionen 517 bis 520 sowie sämmtliche Anträge auf Verweisung der Positionen 517 bis 543 an die XVI.
Kommission oder überhaupt an eine Kommission zur Tagesordnung überzugehen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase für die Tagesordnung.
Er verzichtet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Albrecht gegen die Tagesordnung.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrag Haase, zur einfachen Tagesordnung überzugehen, nicht beizutreten, sondern diesen Antrag abzulehnen.
Es ist aus dem übrigens eingehenden Bericht des Herrn Berichterstatters nicht hervorgegangen, wie die Zolltarifkommission dazu gekommen ist, daß sie bei den Positionen 517 bis 520 eine zum Theil wesentliche Zollerhöhung hat eintreten lassen.
Es handelt sich bei diesen Positionen, wie Sie aus dem Referat gehört haben, um den größten Theil der Kleider- und Wäschekonfektion; und meine politischen Freunde und ich befürchten, daß, wenn diese Zollsätze in den Tarif eingestellt werden, dann die auswärtigen Staaten dazu kommen, Repressalien zu ergreifen, ebenfalls ihre Zollsätze zu erhöhen und dadurch die Konfektionsarbeiter und -Arbeiterinnen zu schädige«.
Meine Herren, es handelt sich hier um Hvndert« kMY 1 Reichstage 833.
Sitzung Mittwoch den 1, Dezember 1902.
(X) tausende von Existenzen, und es thut mir leid, daß ich bei der beschränkten Redezeit nicht auf das Elend in dieser Industrie eingehen kann.
Aber ich erwarte, meine Herren, namentlich von den beiden maßgebenden Parteien, von der Zentrumspartei und der nationalliberalen Partei, daß sie den Antrag aus Tagesordnung ablehnen und meinen Antrag annehmen, diese Positionen zurückzuverweisen an die XVI.
Kommission, und zwar einfach aus dem Grunde, weil hier im hohen Hause nicht nur einmal, sondern mehrere Male das Elend in der Konfektionsindustrie behandelt und geschildert worden ist, und es waren gerade Leute aus der Zentrumspartei und Herren von der nationalliberalen Partei, welche sich entrüstet über die Zustände in der Konfektionsindustrie ausgesprochen haben.
Es waren das die Abgeordneten Dr. Hitze, Freiherr Hehl zu Herrnsheim und Bassermann, welche mehrere Male Anträge eingebracht haben, die dahin gehen sollten, das Elend in der Konfektionsindustrie herabzumindern resp.
zu beseitigen.
Ja, meine Herren, es ist allgemein anerkannt, daß das Elend in der Konfektionsindustrie so groß ist, daß man sich sogar veranlaßt sah, bei Eröffnung dieser Legislaturperiode in der Thronrede darauf hinzuweisen.
Ich erinnere Sie daran: da stand in der Thronrede zu lesen, daß sich in der Konfektionsindustrie Mängel und Schäden eingeschlichen hätten, denen gesteuert werden müßte.
Was ist nun geschehen in diesen fünf Jahren
Zu Anfang der Legislaturperiode haben die Kvnfektionsarbeiter und -Arbeiterinnen dieses Versprechen gehört und haben sich gesagt: es wird doch nun endlich einmal etwas für euch geschehen.
Und was ist geschehen
Jetzt in diesem Zolltarif beweisen Sie, was Sie für die Konfektionsarbeiter und -Arbeiterinnen thun wollen.
Sie geben den Leuten Steine statt Brot.
Anstatt ihnen bessere Verhältnisse zu schaffen, vertheuern Sie ihnen durch diesen Zolltarif die nothwendigsten (6) Nahrungsmittel, das Handwerkszeug, die Zuthaten, die Furnituren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie gefährden aber auch diese Arbeiter noch dadurch, daß der große Export, der in dieser Industrie besteht, einfach annullirt oder wenigstens sehr stark vermindert wird dadurch, daß die auswärtigen Staaten Repressivmaßregeln ergreifen werden.
Wenn wir den Zolltarif und seine Begründung ansehen, so müßte man denken, die Regierung müßte von selbst dazu gekommen sein, die Zölle bei diesen Positionen herabzusetzen oder gar zu beseitigen.
Es ist immer davon gesprochen worden, sowohl von der Regierung wie von den Mehrheitsparteien, daß diese Zölle Schutzzölle sein sollen.
Ja, wenn man Schutzzölle schaffen will oder erhöhen, so muß doch auch jemand vorhanden sein, der geschützt werden will.
Hier ist ja thatsächlich niemand vorhanden bei verschiedenen Branchen, der geschützt sein will.
In der Begründung zum Zolltarif heißt es ja der Herr Präsident gestattet vielleicht, die paar Zeilen zu verlesen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Ihre Zeit ist abgelaufen.
(Große Heiterkeit.)
(Abgeordneter Albrecht: Darf ich die paar Zeilen nicht noch verlesen )
Nein!
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über die einfache Tagesordnung, die beantragt ist von dem Herrn Abgeordneten Haase (Königsberg).
Diese Abstimmung wird nach einem gehörig unterstützten Antrag Singer eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, die für Uebergang zur Tagesordnung sind, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit (o; „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkuliren werden.

Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben worden Stimmzettel 267, es haben gestimmt mit Ja 211, es haben gestimmt mit Nein 54, es haben sich der Simme enthalten 2; die einfache Tagesordnung ist daher angenommen.
Wir gehen über zum Referat über die allgemeinen Anmerkungen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Derselbe hat das Wort.
Münch-Ferber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die allgemeinen Anmerkungen zum fünften Abschnitt behandeln die Zölle von denjenigen Waarengattungen, für welche besondere Positionen im Tarif nicht geschaffen werden konnten.
Anmerkung 1 handelt von den Gespinnsten, welche halbgebleicht (cremirt), mercerisirt oder mit Salpetersäure behandelt (nitrirt) sind, und welche wie Gespinnstwaaren im gebleichten Zustande verzollt werden sollen.
Die Anmerkung 2 bestimmt einen Zuschlag von 10 Prozent für die Gespinnste, mit Metallfäden umzogen, und regelt die Verzollung der Gespinnste mit verschiedenen ev) Numerirungen.
In der Berathung wurden die Anmerkungen 1 und 2 zusammengezogen.
Zu Anmerkung 1 wurde ein Antrag eingebracht, welcher will, daß die Aufmachungen für den Einzelverkaus ausgenommen werden sollen von dem Zollzuschlag.
In der Begründung zu diesem Antrag wurde angeführt, daß durch die höheren Zölle der Einzelverkauf eine wesentliche Belastung erfahren würde.
Zu Anmerkung 2 ist beantragt worden, diese Anmerkung in zwei Theile zu theilen.
Der Antrag für den ersten Theil wünscht, daß Gespinnste aus Wolle oder anderen Thierhaaren in Verbindung mit Metallfäven wie die betreffenden Gespinnste verzollt werden.
Der zweite Theil des Antrags will, daß für Gespinnste, die nach Gattungen verschiedenen Zollsätzen unterliegen, der mittlere, für das Gespinnst nach seiner Beschaffenheit in Frage kommende Zollsatz für die Berechnung des Zolles zu Grunde gelegt werde.
In der Begründung für diesen Antrag wurde hauptsächlich hervorgehoben, daß durch die in den Anmerkungen festgelegten Zölle ein Theil der erniedrigten Zölle für die Baumwollgarne aufgehoben würde.
Dagegen wurde von anderer Seite geltend gemacht, daß die bisherige Verzollung derartiger Gespinnste so hoch sei wie die der Waaren aus diesen Gespinnsten.
Daher legten die vorliegenden Bestimmungen den Zollsätzen für Gespinnste einen Zuschlag von 10 Prozent auf.
Das bedeute eine Reduktion bei Wollgarnen z.
B. von 150 Mark auf 13, 20 Mark, bei Baumwollengarnen von 120 Mark der gegenwärtig geltenden Sätze auf 36 Mark, bei Leinengarnen von 100 Mark auf 14, 30 Mark.
Die Kommission ) vl.
die Zusammenstellung S. 7079 ff.
Reichstag.
23A Sitzung.
Mittwoch den V Dezember 19Ü2.
7041 (Münch-Ferber.)
M beschließt, Anmerkung 1 und 2 nach der Regierungsvorlage anzunehmen.
Anmerkung 3 sieht bei geschlichteten und geleimten Ketten eine Erhöhung von 5 Prozent durch einen entsprechenden Zollzuschlag vor mit Ausnahme derjenigen aus Seide.
Dazu wurde ein Antrag gestellt, welcher sich gegen den Zuschlag von 5 Prozent auf den gewöhnlichen Zollsatz wendet; und in der Begründung zu diesem Antrag wurde ausgeführt, daß die geschlichteten und geleimten Ketten an und für sich ein höheres Gewicht hätten und infolge dessen sich schon ein höherer Zollsatz aus diesem höheren Gewicht an und für sich ergebe.
Die Kommission beschließt genau nach der Regierungsvorlage.
Anmerkung 4 ist wie Anmerkung 1.
Sie behandelt diejenigen Gewebe, welche dem in Anmerkung 1 bezeichneten Verfahren unterworfen wurden.
Dazu liegt ein Antrag vor, welcher neben der Behandlung mit den bezeichneten Säuren noch andere Säuren einschließen möchte.
In der Begründung dieses Antrags wurde besonders betont, daß man die Fortschritte der chemischen Industrie ausnützen und unterstützen muffe und infolge dessen der Zulassung von anderen Säuren für diese Gewebe Rechnung zu tragen hätte.
Die Kommission beschließt nach dem Regierungsentwurf.
Anmerkung 5 setzt auf die broschirten Gewebe einen Zollzuschlag von 10 Prozent.
Hierzu lag ein Antrag vor, welcher sich gegen diesen besonderen Zuschlag wendet und welcher verlangt, die Verzollung nach Position Nr.
400, 427 bis 444 und 490 des Zolltarifs vorzunehmen.
In der Begründung wird darauf hingewiesen, daß die anderen Staaten sich unser Beispiel zum Muster nehmen würden, mit der Motivirung: das Schlechte findet immer eher eine Nachahmung als das Gute (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), (L) und man befürchtete, daß die anderen Staaten sich auch nach dieser Richtung hin mit höheren Zollschutzmauern umgeben würden.
Dagegen wurde anderseitig gesagt, daß der Zuschlag für broschirte resp.
Plattstichgewebe wegen des höheren Arbeitslohnes und der größeren Jnstallationskosten gerechtfertigt erscheine.
Die Kommission beschließt nach dem Regierungsentwurf.
In Anmerkung 6 ist vorgesehen, daß die Aetzstickereien wie Stickereien zu verzollen sind; dagegen unterliegen gehäkelte und gestrickte Gespinnstwaaren dem Zollsatz für Wirkwaaren.
Hierzu liegt ein Antrag vor, den gehäkelten und gestrickten Waaren noch die auf dem Rahmenbrett genähten Gespinnstwaaren beizulegen.
In der Begründung wird eingehende Beschreibung der Näherei auf dem Rahmenbrett gegeben.
Indessen beschließt die Kommission Nach der Regierungsvorlage.
Anmerkung 7 setzt einen Zuschlag von 10 Prozent für Gespinnstwaaren in Verbindung mit Metallfäden fest.
Hierzu liegt ein Antrag vor, dahin gehend, daß dieser Zuschlag von 10 Prozent beseitigt werden solle.
In der Begründung wird ausgeführt, daß der Zuschlag die Herabsetzung der Gewerbezölle illusorisch machte.
Die Kommission beschließt nach dem Regierungsentwurf.
Die Anmerkung 8 umfaßt namentlich Putzwaaren mit aufgenähter Arbeit, welche nach Maßgabe des Grundstoffes zu verzollen sind, und zwar als genähte Gegenstände.
Hierzu lag ein Antrag vor, nach welchem der besondere Zuschlag als genähte Gegenstände wegfallen soll.
Die Kommission beschließt nach dem Regierungsentwurf.
Anmerkung 9.
Danach sollen Weberlitzen aus GespinNsten im einzelnen oder zu einem Litzenkatnm vereinigt,« N wie Posamentirwaaren verzollt werden.
Hierzu liegt ein Antrag vor, die einzelnen Weberlitzen wie seither zu verzollen.
In der Begründung dazu wird ausgeführt, daß die Verzollung der einzelnen Litze als Posamente eine Härte für diejenigen Handweber in sich schließe, welche ihre Litzenkämme selbst verfertigen.
Die im Regierungsentwurf vorgeschlagene Erhöhung bedeute eine Steigerung von 48 Mark auf 150 Mark für Baumwollenlitzen, von 36 Mark auf 150 Mark für Leinengarnlitzen, indem die Litzen bisher unter der Rubrik „gezwirntes Garn ''eingeführt werden könnten.
Die Kommission schließt sich diesem Antrage an.
Anmerkung 10 bestimmt, daß Gespinnstwaaren mit einfachen Säumen oder mit einzelnen Nähten nun nicht mehr als Kleider verzollt werden sollen, sondern sie erhalten einen Zuschlag von 15 Prozent zu dem Zoll für die betreffenden Gespinnstwaaren.
Hierzu liegt ein Antrag vor, daß als einfache Säume auch angesehen werden Hohlsäume hinter weggelassenen oder ausgezogenen Fäden ohne eine Zusammenfassung durch Näharbeit.
Hiergegen wird geltend gemacht, daß nach der Vorlage z.
B. gesäumte Taschentücher nur 92 Mark gegen 350 Mark beim jetzigen Zolltarif kosten, also eine wesentliche Ermäßigung eingetreten sei.
Es wird indessen, um die Stickereiindustrie zu beruhigen, eine Regierungserklärung zu dieser Position zu Protokoll gegeben, dahin gehend, daß ein Hohlsaum hinter weggelassenen Fäden als einfacher Saum anzusehen sei, wenn keine Näharbeit dabei stattfinde.
Diese Erläuterungen gehören außerdem noch in das amtliche Waarenverzeichniß.
Zu Anmerkung 10 lag noch ein zweiter Antrag vor, welcher will, daß die Gespinnstwaaren und Filze mit einfachen Säumen, ferner Segeltuch, abgepaßt, genäht oder ungenäht, wie einfache Gespinnstwaaren zu verzollen seien.
In der Begründung wird unter anderem auf den noth- (v) wendig billigen Bezug von Segeln für die Fischereifahrzeuge hingewiesen.
Die Kommission beschließt nach dem Regierungsentwurf.
Anmerkung 11 entspricht der Anmerkung 7; nur behandelt diese Anmerkung die Kleider und Putzwaaren.
Hierzu wurde beantragt, daß für die Gewebe mit Metallfäden kein besonderer Zollzuschlag erhoben werde.
Die Kommission schließt sich der Regierungsvorlage an.
Anmerkung 12 betrifft die nach Ausscheidung von im Tarif schon betroffenen Posamentierwaaren mit Unterlagen von Holz, Blei, Metall u. s. w. noch möglichen Aüsnahmefälle, z.
B. Schweißblätter, die durch Zerschneiden und Kleben hergestellt sind, Trinkbecher u. s. w. In diese Rubrik fallen auch alle unvorhergesehenen Fälle von neuen Waarengattungen, neuen Erfindungen u. s. w. Absatz 2 der Anmerkung wiederholt nur geltendes Recht; Absatz 3 dagegen erbarmt sich der gefüllten Betten, und es ist interessant, daß gefüllte Betten seither als Lederwaaren verzollt werden mußten aus Mangel an einer Tarifbestimmung.
Nach den jetzt vorliegenden Anmerkungen soll bei gefüllten Betten ein Drittel des Gewichts auf Gewebe und zwei Drittel des Gewichts auf die Füllung fallen.
Hierzu liegt ein Antrag vor, welcher nur die Hälfte des Zolles bewilligen will.
Die Kommission nimmt die Regierungsvorlage an.
Anmerkung 13 betrifft die Nachahmungsstoffe, z.
B. Gespinnste aus Zellstoff u. s. w., welche dem Zollsatz der nachgeahmten Waaren unterliegen.
Hierzu lag ein Antrag vor, welcher bezweckt, den Zollsatz auf die Hälfte zu reduziren.
In der Begründung zu diesem Antrag wurde ausgeführt, daß z.
B. sogenannte Papieranzüge nur in der Kette Baumwolle seien, daher die Nachahmung geringeren Werth hätte als die entsprechende Gespinnst7042 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
Dezember 1902.
(4) waare.
Die Kommission hat sich indessen der Regierungsvorlage zugeneigt.
Alle übrigen Antrage wurden zurückgezogen.
Die Beschlüsse der ersten Lesung werden in zweiter Lesung der Tariskommission unverändert angenommen.
Auf die eingegangenen Petitionen werde ich mir gestatten bei paffender Gelegenheit zurückzukommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zu dem eben gehörten Referat find folgende Anträge eingegangen: vom Herrn Abgeordneten Bändert: Der Reichstag wolle beschließen, die allgemeinen Anmerkungen zum Abschnitt V zur schriftlichen Berichterstattung an eine Kommission zu verweisen.
Ferner vom Herrn Abgeordneten Haase (Königsberg): Der Reichstag wolle beschließen, über den Antrag auf Verweisung zur schriftlichen Berichterstattung der allgemeinen Anmerkungen des Abschnitts V an eine Kommission zur Tagesordnung überzugehen.
Für die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung gestellt, um überhaupt zu ermöglichen, daß das deutsche Volk innerhalb unserer Verhandlungen doch noch wenigstens ein Wort sachlicher Berathungen vernimmt.
Meine Herren, nachdem durch den Antrag Gröber die Redefreiheit derart geknebelt ist, daß es kaum noch möglich ist, sachliche Bemerkungen auch nur an die Referate anzuknüpfen, und nachdem durch das Spiel der Herren Stockmann und Spahn die Redefreiheit völlig illusorisch gemacht werden soll, ist ja dies der einzige Weg, um überhaupt einem Redner zum Wort zu verhelfen, damit er über dasjenige, W was das Volk hören will, wenigstens in einigen Sätzen sprechen kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort gegen die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Baudert.
Bändert, Abgeordneter: Meine Herren, es ist unmöglich, innerhalb einer so engbegrenzten Redezeit, die heute durch die besondere Bemerkung des Herrn Präsidenten auch bei der Begründung eines solchen Antrags auf fünf Minuten festgesetzt ist, die nothwendigsten Ausführungen zu machen.
Ich werde aber in aller Kürze versuchen, doch dem nachzukommen.
So unscheinbar für den Laien diese Anmerkungen zu dem fünften Abschnitt im allgemeinen sind, so tief einschneidend sind dieselben doch im großen und allgemeinen für alle die Interessenten, die unter diesen besonderen Anmerkungen zu leiden haben.
Das Ausland hat bisher, wenn es sich um die Ausfuhr deutscher Textilerzeugnisse handelte, nach dem bekannten Wort: mit dem Maße, mit welchem ihr messet, werdet ihr wieder gemessen werden verfahren, und wenn nun nicht nur im Tarif, sondern auch in den Anmerkungen gewisse Erschwerungen und Verschlechterungen enthalten sind, wenn in den Anmerkungen nicht klar und präzise zu all den einzelnen Positionen Stellung genommen wird, so kann sehr leicht, wie dies die Erfahrung gelehrt hat, das Ausland, wenn es sich um die Ausfuhr deutscher Tertilindustrieerzeugniffe handelt, ebenso verfahren.
Wir sind auch der Ansicht, daß diese allgemeinen Anmerkungen, wie sie uns von Seiten der verbündeten Regierungen vorgelegt sind, doch nicht voll und ganz dem entsprechen, was zu verlangen ist.
Ich will beispielsweise auf die cremirten, mercerisirten oder mit Salpetersäure behandelten Garne Hinweisen.
Sehr richtig ist in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß die Chemie heute bereits so ausgebildet ist, daß man nicht nur (q Salpetersäure, sondern auch andere Säuren verwenden kann, um die betreffenden Kespinnste zu mercerisiren, nitriren und zu cremiren.
Wir haben gerade in den letzten Jahren in Bezug auf Baumwolle und englische Kammgarne verschiedene Präparationen vorgelegt bekommen, deren Herstellung heute in Deutschland noch ein Geheimniß ist.
Es wird beispielsweise Baumwolle mit Substanzen durchtränkt, die den betreffenden Garnen ein ganz anderes Aussehen geben und welche unsere Textilindustrie angewiesen ist aus dem Auslande zu beziehen.
Ich verweise auch ferner darauf, daß diese Erhöhung des Zollzuschlags um 10 vom Hundert auf gewisse hier in dem Kapitel näher bezeichnete Garne entschieden zu hoch ist.
Trotz des guten Willens des Herrn Berichterstatters war es ihm doch unmöglich, über die ausführlichen Debatten in der Kommission bezüglich dieser Bestimmungen Bericht zu erstatten.
Ich meine, daß darüber, was hier schon verschiedentlich angeführt ist, es doch nothwendig wäre, durch einen schriftlichen Bericht über die Verhandlungen bezüglich der allgemeinen Anmerkungen in allererster Linie die Interessenten einen näheren Aufschluß erhalten.
Es wird hier im großen und allgemeinen unter Nr.
7 darauf hingewiesen, daß Gespinnstwaaren in Verbindung mit Metallfäden mit einem Zuschlag von 10 vom Hundert verzollt sind, soweit im Tarif nicht Ausnahmen vorgesehen sind.
Zu einzelnen Arbeiten werden heute Gespinnstwaaren mit diesen Metallfäden versehen, und der Werth dieser Waaren entspricht gar nicht einer solchen Erhöhung, daß ein Zuschlag von 10 vom Hundert gerechtfertigt ist, denn.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Ihre Zeit ist abgelaufen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über (v) den Antrag Haase.
Dieselbe wird nach einem gehörig unterstützten Antrage des Herrn Abgeordneten Singer eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche für die einfache Tagesordnung stimmen wollen, bitte ich, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche dagegen stimmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Srimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat derAbstimmung) ist folgendes: abgegeben wurden 272 Stimmzettel; es haben gestimmt mit Ja 213, mit Nein 56, es haben sich der Abstimmung enthalten 3.
Die einfache Tagesordnung ist daher angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu dem Referat über die Nummern 544 bis 568.
Referent ist der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz; derselbe hat das Wort.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter, Berichterstatter: Zum sechsten Abschnitt, meine Herren, welcher Leder und Lederwaaren umfaßt, lag der Kommission zunächst ein von mehreren Mitgliedern gestellter Antrag vor, welcher ') vk.
die Zusammenstellung S. 7079 ff.
Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den Ö.
Dezember 19Ü2.
(Graf v. Kanitz.)
(L) die sämmtlichen Positionen dieses Abschnitts zollftei lasten wollte.
Ferner lag der Kommission eine Petition vor, ausgegangen von Buchbindern, Lederarbeitern, Schuhmachern in Leipzig, welche gegen Erhöhung der Zölle in den Positionen 544 bis 547, d. h. enthaarte Häute und Leder, protestiren wegen der hierdurch bedingten Vertheurung des von ihnen zu verarbeitenden Materials.
Was speziell die Position 544 betrifft, enthaarte halb- oder ganzgare Schaf- und Ziegenselle, so beträgt der vertragsmäßige Zollsatz gegenwärtig 1 Mark.
In dem Regierungsentwurf sind 3 Mark eingestellt.
Es wurde von zwei Kommissionsmitgliedern beantragt, diesen Satz von 3 Mark gleich von vornherein auf 1 Mark zu ermäßigen.
In gleichem Sinne spricht sich eine Petition der Handelskammer von Mainz aus.
Nachdem von einem Regierungskommissar erklärt worden war, daß bei Abschluß neuer Handelsverträge eine abermalige Herabsetzung des Zolls unter Voraussetzung angemessener Gegenleistungen nicht ausgeschlossen sei, nahm die Kommission den im Tarifentwurf vorgesehenen Satz von 3 Mark an.
Bei Position 545, Leder, beträgt der bisherige Zollsatz 18 Mark, für Sohlleder 30 Mark.
Der Regierungsentwurf schlägt jetzt vor 30 Mark und 36 Mark.
Der Zentralverband der Industriellen Deutschlands, unterzeichnet von Jenke und Bueck, bittet, den Zollsatz von 36 Mark für Kernstücke gleich auf 45 Mark zu erhöhen.
Es wird in dieser Petition ausgeführt, daß Amerika sehr viele ganze Felle nach den Frcihafenbezirken schickt, daß dort die Kernstücke ausgetrennt und zum vertragsmäßigen Zollsatz von 30 Mark nach.
Deutschland eingeführt werden, das ganze Abfallleder aber nach England exportirt wird, wodurch die englische Lederindustrie in die Lage versetzt wird, der deutschen Lederindustrie mit dem aus diesem Abfallleder hergestellten Fabrikat Konkurrenz zu machen.
Gegen diese vom Zentralverband der Industriellen (L) erbetene Erhöhung des Zollsatzes für Kernstücke erklärt sich zunächst die Handelskammer Bielefeld, weil dadurch die Treibriemenfabrikatiou geschädigt würde; dieselbe könne nicht mehr exportfähig bleiben.
Ebenso protestirt gegen diese Petition der Zentralverband der Vereinigung der Portefeuille- und Sattlerwaarenindustrie in Offenbach wegen der Vertheurung des von ihr zu verbrauchenden Materials.
Was speziell Juchten betrifft, welches auch in diese Position fällt, so bittet der Zentralverband der Lederhändler Deutschlands, den Zoll, welcher jetzt '18 Mark beträgt, nicht zu erhöhen, weil die deutsche Juchtenfabrikation der ausländischen, namentlich der russischen, jetzt völlig gewachsen sei.
Dagegen bittet der Zentralverein der deutschen Lederindustrie dieses Gesuch abzulehnen.
Selbst wenn der Zoll für Juchten auf 90 Mark erhöht werden sollte, würde er nur 6 Prozent des Werthes darstellen, und, umdie deutscheJuchtenfabrikation lebensfähig zu erhalten, wäre der von der Regierung vorgeschlagene Zollsatz iv milliwo nothwendig.
Die Handwerkerkammer in Breslau hat noch zu den Positionen 545 bis 554 gebeten den Ledereinfuhrzoll zu ermäßigen, den Ausfuhrzoll zu erhöhen.
Was mit letzterem Wunsche gemeint ist, weiß ich nicht, da wir bekanntlich einen Ausfuhrzoll auf Leder in unserem Tarife gar nicht vorfinden.
Position 551, Trommelfelle, sollen nach dem Regierungsentwurfe einen Zollsatz von 18 Mark tragen.
Die Firma Kirchhein in Rötha, welche sich mit der Herstellung fertiger Trommelfelle befaßt, bittet, den bisherigen vertragsmäßigen Zollsatz von 65 Mark bei dieser Position zu belassen.
Die deutsche Industrie, welche solche Trommelfälle herstellt, würde durch eine Ermäßigung dieses bisherigen Zollsatzes schwer geschädigt; derselbe betrage ja nur 2 Prozent des Werthes.
Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19001903.
7043 Mit diesem Gesuche erklären sich mehrere Fabriken (0) von musikalischen Instrumenten einverstanden, namentlich die Firma Heilbronn Söhne in Berlin, Lutthard in Steinach, Flade in Oberndorf.
55556.
Diese beiden Positionen umfassen die Schuhe, und zwar 555 mit Holzsohlen, wofür der Regierungsentwurf einen Zoll von 40 Mark vorschlägt.
Mehrere Anträge aus der Mitte der Kommission wünschen diesen Satz auf 30 Mark ermäßigt zu sehen.
Nachdem auch hier von Seiten der Regierung erklärt worden war, daß diese Herabsetzung unter obiger Voraussetzung im Wege der Handelsverträge erfolgen würde, nahm die Kommission den von der Regierung vorgeschlagenen Satz an.
Schuhe, die nicht mit Holzsohlen versehen find, sollen nach dem Regierungsentwurf 85 bis 180 Mark Zoll per Doppelzentner tragen.
Ein Antrag aus der Mitte der Kommission wünschte, diese Sätze anders zu normiren und Abstufungen von 70 bis 240 Mark in den Tarif einzustellen; ein anderer Antrag bezweckte eine Abstufung von 50 bis 100 Mark.
Auch hierzu lagen Petitionen vor, insbesondere von der Vereinigung der Schuhfabriken in Pegau, Groitzsch, Lucka, Wurzen, sowie von 453 Schuhfabrikanten, 5 Genossenschaften, 136 Schuhmacherinnungen mit 6810 Mitgliedern.
In diesen Petitionen werden die Zollsätze von 85 bis 180 Mark für zu niedrig erklärt; es wird eine Erhöhung bis zu 280 Mark verlangt, um die deutsche Schuhwaarenindustrie dem Auslande gegenüber konkurrenzfähig zu erhalten.
Der Verband der deutschen Schuhmacherinnungen verlangt eine Erhöhung bis zu 300 Mark.
Es würde dies nur 9 bis 13 Prozent des Werthes der Schuhe sein gegenüber 25 Prozent, welche beispielsweise nach dem amerikanischen Zolltarif von deutschen Schuhwaaren erhoben werden.
Die Kommission nahm auch in diesem Falle die Regierungsvorlage an.
Nr.
557, Treibriemen: 60 Mark, wurde nach der (v) Fassung der Regierungsvorlage angenommen.
Dann wurde eine neue Position 558a von der Kommission in zweiter Lesung eingestellt: „Kleider aus Leder mit Futter aus Gespinnstwaaren 250 Mark, andere 80 Mark ''.
Wir gelangen zu Nr.
559, Sattler- und Täschnerwaaren.
In diese Position gehört das Kratzenleder, welches nach dem Regierungsentwurf 80 Mark Zoll tragen soll, während das künstliche Kratzenleder, sogenanntes Kratzentuch, nach Position 580 des Tarifs mit 80 Mark verzollt werden soll.
Der geschäftsführende Ausschuß der deutschen Kratzenfabrikanten erklärte diesen Zoll für zu hoch mit der Motivirung, daß es nur eine Kratzentuchfabrik in ganz Deutschland gäbe gegenüber 25 Kratzenfabriken.
Die Kommission nahm den von der Regierung vorgeschlagenen Zollsatz an.
Nr.
560, Handschuhleder, soll nach dem Regierungsentwurf mit 150 Mark, und Nr.
561, Handschuhe, mit 200 Mark verzollt werden.
Aus der Mitte der Kommission wurde ein Antrag gestellt, den Zoll für Handschuhe auf 400 Mark zu erhöhen.
200 Mark repräsentiren nur etwa 5 Pfennig für jedes Paar Handschuhe, was ja allerdings als ein minimaler Zoll betrachtet werden muß.
Der Verein der deutschen Lederhandschuhfabrikanten sowie der Verein der deutschen Glacö- und Weißlederindustriellen, wie auch der Verein der Glacähandschuhfabrikanten in Berlin diese Vereine bitten den Zoll von 200 Mark auf 1200 Mark zu erhöhen.
Es würde dies nur eine Verzollung von 3 ', Mark pro Dutzend Paar ergeben.
Daß die deutsche Handschuhfabrikatton ganz außerordentlich unter der Konkurrenz des Auslandes leidet, wird in dieser Petition damit zu beweisen gesucht, daß m Jahre 1900 502000 Dutzend Paare von Handschuhen allein aus Oesterreich-Ungarn nach Deutschland eingeführt 962 7644 1 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den Ö.
Dezember 190Z.
M wurden.
Um dieser Konkurrenz zu begegnen, sei eine Erhöhung des Zolles auf 1200 Mark durchaus geboten.
Die Kommission entschloß sich auch in diesem Falle für Annahme des Regierungsentwurfs mit 200 Mark.
Zu den weiteren Positionen dieses Abschnitts sind keine Bemerkungen zu machen; Petitionen lagen nicht vor.
Die Regierungsvorlage wurde angenommen.
Ich kann nur noch erwähnen, daß der Zentralverband der Lederhändler Dentschlands in Berlin sich über die Höhe der Quebrachozölle beklagt und gebeten hat, es möchten recht langfristige neue Handelsverträge abgeschlossen werden.
Die deutsche Ausfuhr an Leder- und Lederwaaren beziffere sich gegenwärtig auf etwa 80 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Dieses Quantum könne im Jnlande unmöglich untergebracht werden; die deutsche Lederindustrie sei mit Nothwendigkeit auf den Absatz im Auslande angewiesen, und, um diesen Absatz zu sichern, sei der Abschluß langfristiger Handelsverträge durchaus nothwendig.
Weiteres habe ich zu diesem Abschnitt nicht anzuführen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Es sind folgende Anträge eingegangen: Erstens der Antrag Bock: Der Reichstag wolle beschließen: die Positionen 555 und 556 zur nochmaligen Berathung und Berichterstattung an die XVI.
Kommission zurückzuverweisen.
Zweitens der Antrag vr.
Stockmann, die Positionen 544 bis 568 des Zolltarifs mit Anmerkungen zur nochmaligen Erörterung und zur schriftlichen Berichterstattung an eine Kommission zu verweisen.
Drittens der Antrag Haase (Königsberg): Der Reichstag wolle beschließen: über den Antrag Bock auf Ueberweisung der (L) 1 Positionen 555 und 556 sowie über sämmtliche Anträge auf Ueberweisung der Positionen 544 bis 568 an die XVI.
Kommission oder überhaupt an eine Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Wir treten zunächst ein in die Berathung über diesen letzten Antrag Haase (Königsberg).
Ich gebe das Wort für den Antrag dem Herrn Abgeordneten Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, solange das Spiel weiter getrieben wird, auch die kürzeste sachliche Debatte abzuschneiden und die Aufklärung des Volks über den Hungertarif völlig zu verhindern, werden wir Wider unseren Willen auf den Weg gedrängt, den wir mit meinem Antrag verfolgen.
Wird auch durch die Guillotine Gröber unserem Redner mitten in seinen Ausführungen das Wort abgeschnitten, so merkt doch wenigstens das Volk, auf welcher Seite der ernstliche Wille besteht, sachliche Ausführungen zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Gegen den Antrag hat das Wort der Herr Abgeordnete Bock.
Bock, Abgeordneter: Meine Herren, eine der schreiendsten Ungerechtigkeiten, welche der gegenwärtige, d. h. der neu zu schaffende Tarif enthält, ist die Tarifirung der einzelnen Positionen der Schuhwaaren.
Aus den Kreisen der Schuhwaarenfabrikanten heraus selbst ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß eine andere Tarifirung stattfinde, weil bei den gegenwärtigen, von der Kommission und der Regierung festgestellten Zollsätzen die Schuhindustrie schlecht fahre.
Aber nicht allein die Industriellen, die Konsumenten fahren noch schlechter dabei.
Denn es ist geradezu unerhört, daß neben der Vertheurung aller Lebensmittel auch zu gleicher Zeit diejenigen Schuhwaaren, welche die (6) ärmeren Klaffen der Bevölkerung tragen, am höchsten verzollt werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während diejenigen Waaren, welche die besitzenden Klaffen tragen, also die feineren Schuhwaaren, mit einem ganz geringen Zoll belegt sind.
(Hört!
hört!)
Ich will Ihnen hier die prozentuale Ausrechnung vorführen.
Nach dem gegenwärtig geltenden Zolltarif sind die schweren Schuhwaaren, d. h. die Arbeiterschuhe und Arbeiterstiefel mit 93 Pfennig das Paar, also 12 Prozent des Werthes, verzollt, während die feineren Damenstiefelchen nnd Herrenstiefelchen, die Chcvreauxstiefel, das Paar mit 22 Pfennig, also nur 1 Prozent des Werthes verzollt sind.
Nach dem neuen Tarif ist es nicht viel besser; es sind nur die ganzen Sätze einfach erhöht worden, und zwar beträgt nach dem neuen Zolltarif der Zollsatz für ein Paar einfache Arbeiterschuhe und Stiefel 1 Mark 23 Pfennig (hört!
hört!
links), für feinere Stiefelchen mit nur 63 Pf.
(Hört!
hört!
links.)
Also es sind die Arbeiterschuhe und Arbeiterstiefel doppelt so hoch verzollt, wie die feineren Herren- und Damenstiefelchen (hört!
hört!)
was doch geradezu als eine unerhörte Ungerechtigkeit gelten muß.
Meine Herren, aber auch hegen den Zolltarif in der Lederindustrie an sich müssen wir uns wenden.
Es ist einfach der Fluch der bösen That, daß, nachdem Sie die exorbitanten Quebrachozölle erheben wollen, nun auch den Lederzoll erhöhen, und nachdem Sie die Lederzölle erhöht haben, die Schuhindustrie höhereZölle verlangt, und zwar mit Recht.
Aber es ist Ihnen von Seiten des Herrn Refe- d ) renten klargelegt worden, daß die Lederindustrie auf die Zölle verzichtet, wenn die Quebracho- und Gerbstoffzölle beseitigt werden.
Daß die Schuh- und Lederindustrie lebensfähig ist, hat Ihnen gleichfalls der Herr Referent nachgewiesen.
Der Export ist gestiegen, die Einfuhr ist gefallen, und nur in neuester Zeit haben die amerikanischen Schuhindustriellen einen Versuch gemacht, nach Deutschland ihre Produkte einzuführen.
Die Herren Schuhfabrikanten sind dabei etwas nervös geworden, ohne daß irgend welche Gesahr für sie bestände.
Durch die gegenwärtige Zollpolitik zwingen wir das Ausland zu Repressalien.
So haben wir schon ein Beispiel dafür in der Schweiz.
Diese hat angesichts des beschlossenen Zolltarifs ihre Zölle auf Schuhprodukte und Lederwaaren erhöht, sodaß der Absatz nach der Schweiz schon heute nicht mehr in dem früheren Maße stattfindet.
Tuttlingen, eine Stadt in Württemberg, die fast von lauter Schuhindustricllen bewohnt wird, hat bereits die allerbittersten Klagen über den schweizerischen Zolltarif geführt, weil sie infolge des hier beschlossenen Zolltarifs ihre Fabrikate nach der Schweiz nicht mehr ausführen kann.
Wenn wir so die deutsche Schuhindustrie selbst nicht mehr konkurrenzfähig nach dem Auslande machen, was bleibt ihr weiter übrig, als den deutschen Markt zu überschwemmen und damit das KleinHandwerk total zu ruiniren
Das, was Sie durch Jnnungs- und andere Gesetze retten wollen, das ruiniren Sie auf die allersicherste Art dadurch, daß Sie die deutsche Schuhindustrie nicht lebensfähig machen.
Das kleine Handwerk wird vollständig dadurch zu Grunde gerichtet.
Nicht allein das Handwerk wird schwer darunter leiden, sondern auch die Arbeiter.
Die Löhne, die heute schon in dem Schuhmachergewerbe und m der Industrie gezahlt werden, sind so niedrige, und die Arbeit so intensiv 7045 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
M schwer, daß nach einer Statistik der Weißenfelser Krankenkasse, die 3000 Mitglieder zählt, in einem Jahre von 31 gestorbenen Schuhmachern 27 an der Lungenschwindsucht gestorben sind (hört!
hört!
links), und zwar im Alter von 21 bis 35 Jahren.
Diese traurigen Verhältnisse sind in dieser Industrie fast allgemein, und es müßten diese traurigen Thatsachen Sie wahrhaftig veranlassen, sorgfältiger mit der Ausarbeitung eines Zolltarifs vorzugehen, als Sie es gethan haben.
Denn daß die Löhne in der Schuhindustrie durch die neuen Zölle auf die Arbeiter abgewälzt werden, das hat bereits ein Industrieller der Branche ausgeführt.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten nur einige Zeilen!
Er führt in dem bedeutsamsten Organ der Schuh- und Lederindustrie Folgendes aus: Soweit ich über die Rentabilität der mechanischen Schuhfabrikation unterrichtet bin, ist gar nicht daran zu denken, daß die Fabrikanten sich zur Uebernahme genannter, einfach unerhörter Lasten bereit finden werden.
Der reguläre Betrieb wird darauf bedacht sein, sich schadlos zu halten, und so läge es ja in erster Linie nahe, eine Verminderung der Löhne herbeizuführen.
Was das aber bei der anspruchsvoller gewordenen Lebenshaltung der Arbeiter bedeuten will, brauche ich Ihnen, meine Herren, wohl nicht näher auseinanderzusetzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zir Stolberg Wernigerode: Ich habe Sie bei der Verlesung nicht unterbrechen wollen; Ihre Zeit war aber eigentlich abgelaufen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Hasse (Königsberg).
Dieselbe wird eine (L) namentliche sein, da der Antrag genügend unterstützt ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Antrag Haase auf einfache Tagesordnung stimmen, ihre Karten mit „Ja '', diejenigen, die dagegen stimmen, ihre Karten mit „Nein ''abgeben.
Die Saaldiener haben ihre Plätze einzunehmen.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß die Herren, welche ihre Karten noch nicht abgegeben haben, sich hierher begeben und hier ihre Karten abgeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln und die Zettel zweimal zu zählen.
(Geschieht.)
Ich habe Ihnen das vorläufige Resultat) mitzutheilen.
Meine Herren, es haben an der Abstimmung theilgenommen 272 Mitglieder.
Mit Ja sind abgegeben 215 Karten, mit Nein 55, der Abstimmung enthalten haben sich 2 Mitglieder.
Der Antrag Haase ist somit angenommen.
Wir kommen zu dem Referat des Herrn Abgeordneten Trimborn über die Nummern 569 bis 585 des Zolltarifs.
Der Herr Referent hat das Wort.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Nr.
569 bis 585 des Zolltarifentwurfs, über die ich zu berichten habe, betreffen die Kautschukwaaren.
Ich habe festzustellen, daß der Text der einzelnen Zollpositionen überall unverändert geblieben ist bis auf Nr.
580.
Hier ist statt „künstliches Kratzenleder ''der technisch geläufigere und richtigere Ausdruck „Kratzentücher ''eingestellt worden.
Bei allen Positionen war von einer Seite Zollfreiheit beantragt worden.
Diese Anträge sind '') die Zusammenstellung S. 7079 ff.
überall abgelehnt worden.
Andererseits habe ich aus-« 2 drücklich festzustellen, daß keine Erhöhungen gegenüber der Vorlage stattgefunden haben, sondern die Beschlüsse der Kommission nur Herabsetzungen herbeigeführt haben.
Ich berichte zunächst über die Positionen 569, 570 und 571.
Dieselben behandeln den Rohstoff der bezüglichen Verarbeitungsindustrie: Kautschuk, Weichkautschukteig und geschnittene Platten.
Bisher waren dafür im Zolltarif 3 Mark eingesetzt.
Die Vorlage differenzirt, und zwar stellt sie Sätze von 6, 8 und 12 Mark ein, nämlich 6 Mark für Kautschuk, 8 Mark für Weichkautschukteig und 12 Mark für geschnittene Platten.
Es war, wie gesagt, Zollfreiheit und von anderer Seite Herabsetzung des Zolls auf 3 Mark beantragt.
In der Debatte wurden folgende Gesichtspunkte geltend gemacht.
Auf der einen Seite wurde zu Gunsten der Zollfreiheit oder der Herabsetzung des Zolls auf 3 Mark hervorgehoben, daß die Kautschukindustrie sich bei dem bisherigen Zoll gut entwickelt habe; der Rohstoff müsse frei eingehen in das Inland im Interesse der weiter verarbeitenden Industrien.
Es wurde dann auch hingewiesen auf die Höhe der Dividenden der Kautschukfabriken.
Auf der anderen Seite wurde gegen die Herabsetzung des Zolls und für die Vorlage und für noch höhere Zölle ins Feld geführt: der Werth des Materials, speziell der Platten unter Nr.
571, sei sehr hoch; dem gegenüber erscheine der Zoll sehr gering.
Auch wurde darauf hingewiesen, daß die verarbeitenden Industrien sich auf Grund des Zolltarifentwurfs eines besonderen Zollschutzes erfreuen würden.
Schließlich einigte fich die Kommission auf eine kleine Herabsetzung gegenüber der Vorlage: es wurden statt der Sätze von 6, 8 und 10 Mark die Sätze 3, 5 und 8 Mark angenommen.
Bei Position 572, Kautschukfäden, hat sich die Kommission etwas länger aufgehalten.
Bisher betrug der Zoll 3 Mark, mit Garn umsponnen 40 Mark.
Die Vorlage (v sieht eine weitergehende Staffelung vor und zwar: gezogen oder geschnitten 10 Mark und vollständig umsponnen 20 Mark, mit Seide überspannen 60 Mark, mit anderen Gespinnsten überspannen 40 Mark.
Es wurde zunächst Zollfreiheit beantragt und darauf hingewiesen, daß die ganze Elastikindustrie durch die Zollerhöhung belastet werde, und auf der anderen Seite nur wenige Fabriken bevorzugt würden.
Es wurde weiter betont, die bisherigen beiden Sätze und die bisherige Staffelung mit nur 2 Sätzen habe sich bewährt; auch wurde betont, daß der Import ein ganz bedeutender sei.
Es wurde dann noch im Sinne dieser Ausführungen Bezug genommen auf die Petitionen von Interessentenkreisen aus Elberfeld und Barmen.
Dem gegenüber wurde zu Gunsten der Vorlage angeführt, die Kautschukfädenfabriken litten unter dem starken Wettbewerb des Auslandes, der Zoll betrage nur V »bis i Prozent, und die Elastikindustrie könne sich deshalb nicht beklagen, weil sie durch den Zoll auf ihre Fabrikate bei Position 522 geschützt sei.
Es wurden auch ausdrücklich die Petitionen zweier Fabriken von Köln und Höxter herangezogen, die sich für noch höhere Zölle als diejenigen der Regierungsvorlage ausgesprochen hätten.
Schließlich wurde von der Mehrheit der Kommission die Regierungsvorlage angenommen.
Bei Position 573 entspann sich eine besondere Debatte über die Schläuche, die bei Fahrrädern zur Verwendung kommen.
Bisher werden sie verzollt mit 40 Mark, die Regierungsvorlage sieht 100 Mark vor.
Es wurde beantragt Zollfreiheit von der einen Seite und Herabsetzung von der anderen Seite.
Als Grund für das Verlangen nach Zollfreiheit wurde das Interesse der Fahrradindustrie angeführt.
Dagegen wurde auf der anderen Seite, namentlich auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen, ausdrücklich hervorgehoben, daß die Einfuhr SW 7046 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
Dezember 1902.
(Trimborn.)
(L) von Schläuchen im Verhältniß zur gesammten Fahrradindustrie gering sei.
Schließlich hat sich die Kommission für eine Herabsetzung des Zolls entschieden.
Bei Position 576 handelt es sich um Schuhe aus Kautschuk, die sogenannten Gummiüberschuhe.
Bisher waren sie belastet mit einem Zoll von 40 Mark für unlackirte Schuhe und von 60 Mark für lackirte Schuhe; die Vorlage sieht vor 70 Mark für unlackirte und 100 Mark für lackirte Schuhe.
Es wurde beantragt Zollfreiheit auf der einen Seite, Belassung des Zolls in der bisherigen Höhe auf der anderen Seite.
Zu dieser Position lagen verschiedene Petitionen vor.
Im Sinne der vorgenannten Anträge auf Zollfreiheit, eventuell Herabsetzung, lag eine Petition der vereinigten deutschen Importeure ausländischer Gummischuhe vor, ebenso eine Petition aus Königsberg für billige Einfuhr russischer Schuhe.
In dieser Position wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die russischen Gummiüberschuhe besser seien als die deutschen und einen besonders wichtigen Verbrauchsartikel für die östlichen Provinzen des preußischen Staates darstellen.
Gegenüber diesen Petitionen lag eine andere Petition vor, welche sich für Erhöhungen im Sinne der Vorlage und noch darüber hinaus aussprach; es war das die Petition des Zentralvereins deutscher Kautschukfabriken.
In der Debatte traten folgende Gesichtspunkte zu Tage.
Gegen die Erhöhung wurde angeführt: die inländische Produktion decke nicht den Bedarf, es seien nur drei Gummischuhfabriken im Jnlande vorhanden, die durch den Zoll in unzulässiger Weise privilegirt würden.
Ein einheitlicher Zoll auf lackirte und unlackirte Schuhe scheine angemessen.
Mr die Erhöhung des Zolles wurde angeführt, daß die inländische Produktion im Aufschwungs begriffen und auf dem besten Wege sei, den Jnlandsmarkt aus eigener Kraft zu versorgen.
Schließlich einigte sich die Mehrheit der Kommission (L) auf die Annahme der Vorlage.
Bei Position 578, vulkanisirter Kautschuk, war beantragt Zollfreiheit für Radirgummi oder doch ein niedrigerer Zollsatz, nämlich 3 Mark.
Es wendeten sich gegen diesen Antrag die Vertreter der verbündeten Regierungen und erklärten, Radirgummi sei ein zu unbedeutender Posten, um einen besonderen Zoll einzustellen.
Ein Abgeordneter wies noch genau nach, wie minimal der Zoll auf Radirgummi wirke.
Es wurde dann schließlich von der Mehrheit der Kommission die Vorlage angenommen.
Bet Position 579, Gespinnstwaaren, war eine Anmerkung beantragt des Inhalts: „Waaren vorbezeichneter Art, welche lediglich Heilzwecken dienen, sind zollfrei einzuführen ''.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Instrumente, die hier in Betracht kommen, sehr empfindlich seien und durch eine Zollbehandlung leiden würden.
Es wurde darauf aufmerksam gemacht, daß gerade die englischen und französischen Instrumente, die hier in Betracht kämen, sich durch eine besonders gute Qualität auszeichnen und nicht vertheuert werden dürften.
Auf der anderen Seite wurde demgegenüber hervorgehoben die technische Höhe, zu der sich die inländische Produktion emporgearbeitet habe.
Diese Produktion bedürfe unbedingt eines Schutzes.
Der Antrag, die vorerwähnte Anmerkung einzufügen, wurde abgelehnt.
Bei Position 579 wurde beantragt, die Anmerkung der Vorlage: „Bestickte Gespinnstwaaren werden wie genähte verzollt ''— zu streichen.
Zur Begründung wurde angeführt, es gebe derartige sehr minderwerthige Waaren, z.
B. Mäntel für Arbeiter und Beamte, die bestickt würden und die durch die Verzollung der Bestickung erheblich vertheuert würden.
Dieses Argument fand aber bei der Mehrheit der Kommission keinen Anklang, und der betreffende Antrag wurde abgelehnt.
Zum Schluß habe ich noch zu berichten ganz speziell (L) über die Position 580, die in der Kommission zu langen Debatten geführt hat.
Sie wurde behandelt in Verbindung mit Position 817.
Die eine Position 580 betrifft die Kratzentuche, die andere 817 die Kratzen.
Bisher ist Kratzentuch zollfrei gewesen.
In der Vorlage ist ein Zoll vorgesehen in Höhe von 50 Mark.
Die Kratzenbeschläge sind bisher mit 36 Mark verzollt, und in der Vorlage ist ein Zoll von 60 Mark vorgesehen.
Auf diesem Gebiet stehen sich zwei feindliche Interessengruppen entgegen.
Auf der einen Seite der Ausschuß der deutschen Kratzenfabrikanten!
Er verlangt für den Rohstoff, den die Kratzenfabrikanten nöthig haben, das Kratzentuch, Zollfreiheit; für ihr Fabrikat, für die Kratzen, verlangen sie einen erheblichen Zollschutz.
Dieser Interessengruppe gegenüber stehen die Kratzentuchfabriken, deren es allerdings in Deutschland nur ganz wenige giebt.
Sie wollen einen Zoll auf Kratzentuch mindestens in der Höhe der Regierungsvorlage haben.
Dieselben Gegensätze traten auch bei den Verhandlungen der Kommission zu Tage.
Für die Zollfreiheit des Kratzentuchs werden folgende Argumente angeführt.
Ungünstig sei die Lage der Kratzenindustrie; dieselbe vertrage nicht die Vertheurung des Rohstoffes.
Es wurde ferner hervorgehoben, daß die Kratzenindustrie auf starke Ausfuhr angewiesen sei; die Zollneuerungen beeinträchtigen aber diese Ausfuhr.
Endlich wurde hervorgehoben, daß das ausländische Kratzentuch erheblich besser sei, die Spinnereien aber durchaus gute Beschläge haben müßten.
Zum Schluß wurde mit besonderem Nachdruck hervorgehoben, daß durch den Kratzentuchzoll 25 Kratzenfabriken Deutschlands geschädigt würden, während nur 2 Kratzentuchfabriken privilegirt würden.
Die verbündeten Regierungen ließen durch ihre Vertreter erklären, es sei unbillig, die Kratzenindustrie nicht durch einen Zoll zu schützen, während andere Länder, nach denen wir exportirten, einen Zoll hätten.
Die Zoll- () freiheit sei daher unannehmbar.
Wenn die Kratzenfabrikanten nun für ihr Fabrikat, für Kratzen, einen Zoll verlangten, so dürften sie auch billigerweise ihrerseits den Kratzentuchfabrikanten einen Zoll nicht mißgönnen.
Schließlich fand in der Kommission ein VermittlungsVorschlag Anklang, nämlich Kratzentuch statt mit 50 Mark, wie in der Vorlage, mit 30 Mark, und Kratzenbeschläge statt mit 60 Mark, wie in der Vorlage, mit 40 Mark zu verzollen.
Damit war aber folgender Antrag verbunden, eine Anmerkung des Inhalts hinzuzufügen: Kratzentücher sollen zollfrei gelassen werden, wenn sie als Kratzenbeschläge nachweislich wieder zur Ausfuhr gelangen.
Der Herr preußische Handelsminister erklärte sich mit diesen Zollsätzen des Vermittelungsvorschlages einverstanden.
Auch damit erklärte er sich einverstanden, daß bei Export die Vergünstigung des Veredlungsverkehrs in Kraft treten könnte; aber er wollte diese Vergünstigung nicht ins Gesetz hineingeschrieben haben (höÜ!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil die Regelung des Veredlungsverkehrs Sache der Einzelstaaten sei.
Für Preußen machte er aber die Zusicherung, daß die Vergünstigung des Veredlungsverkehrs bezüglich der Kratzenindustrie eintreten werde.
Es gab nämlich der preußische Herr Handelsminister die folgende Erklärung ab, die ich hier ausdrücklich verlesen will, damit sie in die stenographischen Berichte des Reichstag übergehe.
Die Erklärung lautet: Zu dem Antrag des Abgeordneten Müller (Fulda) auf Nr.
300 der Drucksachen«, ä 2 erklärte der Königlich preußische Mntster für Handel und Gewerbe: Er erkenne an, daß die Einführung von Zöllen auf Halbfabrikate der Kratzensabrikation Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
7047 zur Erleichterung des Exports von Kratzenbeschlägen die Durchführung eines Veredelungsverkehrs erforderlich machen werde.
Er könne unter Bezugnahme auf die früher abgegebene Erklärung des Vertreters des Reichsschatzamts man beabsichtige für den Veredelungsverkehr im allgemeinen eine Neuregelung im wohlwollenden Sinne namens der preußischen Regierung erklären, daß man in diesem Spezialfalle die Durchführung des Veredelungsverkehrs glaube zusichern zu können.
Den Antrag Müller (Fulda) auf Einfügung einer solchen Verpflichtung in den Zolltarif anzunehmen, empfehle sich schon um deswillen nicht, weil er eine Durchbrechung der den Einzelregierungen zustehenden Rechte in Bezug auf den Veredelungsverkehr darstelle.
Vergleiche Protokolle der Kommission Blatt 47.
Die Vertreter von Bayern, Sachsen und Württemberg schlossen sich dieser Erklärung ausdrücklich an.
Nach diesen Erklärungen erfolgte mit Mehrheit in der Kommission die Annahme der vorerwähnten Vermittelungsvorschläge.
Ueber die weiteren Positionen, über die ich zu berichten hätte, hat sich eine irgendwie wesentliche Debatte nicht entsponnen.
Ich habe nur noch festzustellen, daß in der zweiten Lesung diese sämmtlichen Positionen einer eingehenden Berathung nicht unterzogen worden sind, sondern daß die Beschlüsse der ersten Lesung in der zweiten Lesung einfach bestätigt worden sind.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es ist mir vom Herrn Abgeordneten Baudert der Antrag übergeben: Der Reichstag wolle beschließen: die Positionen 569 bis 585 zur schriftlichen M Berichterstattung an eine Kommission zurückzuverweisen.
Ferner ist mir der Antrag des Herrn Abgeordneten Haase (Königsberg) übergeben: Der Reichstag wolle beschließen: über den Antrag auf Verweisung der Positionen 569 bis 585 an eine Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zur Tagesordnung überzugehen.
Das Wort für diesen letzteren Antrag hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Kollege Trimborn hat sich, wie anerkannt werden muß, große Mühe gegeben, ein gründliches Referat zu liefern, sodaß mein Antrag schon darin eine innerliche Begründung hat.
Aber nachdem vorhin bei dem letzten Referat der Herr Kollege Stockmann wiederum versucht hat, das Recht der Redefreiheit ganz zu verkümmern, ist mein Antrag nothwendig geworden, um zu ermöglichen, daß außer dem Referenten derjenige, der zu dem Referat irgendwelche sachliche, das ganze Volk interessirende Bemerkungen zu machen hat, hier zum Worte kommt.
Deswegen ist mein Antrag gestellt.
(Sehr wahr!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort gegen den Antrag hat der Herr Abgeordnete Baudert.
Baudert, Abgeordneter: Meine Herren, abgesehen davon, daß für die Kautschukindustrie durch Festsetzung von Zöllen für die bisher zollfreien rohen und halbrohen Produkte eine Erschwerung eingetreten ist, will ich nur hauptsächlich auf eine Position, die in anerkenneswerther Weise der Herr Berichterstatter bereits ausführlich hier besprochen hat, hinweisen.
Wenn auch die Erklärung eines der Herren Regierungsvertreter, daß bei der Einfuhr von derartigen unter die Position 580 fallenden Kratzentüchern und Kratzenbeschlägen durch die besondere (0) Bestimmung eine Vergünstigung getroffen werden solle, ausdrücklich von dem Herrn Berichterstatter hier vorgelesen wurde, damit sie in das Stenogramm hineinkommt, so bin ich doch der Ansicht, daß gerade zu dieser Position eine so große Anzahl von Petitionen eingereicht worden ist, wie ich auch annehme, daß einzelne der Herren Zuschriften von derartigen Fabriken, von Handelskammern u. s. w. erhalten haben, daß diese einzelne Position es schon rechtfertigt, wenn ich den Antrag gestellt habe, über diese Position einen schriftlichen Bericht an das Plenum zu liefern.
Ich will bei dieser Beschränkung der Zeit Ihnen nur ein paar Sätze vortragen.
Ich habe von der Handelskammer von Aachen, ferner von derjenigen des Großherzogthums Sachsen und von einer Anzahl Fabriken, welche Kratzenbeschläge fertigen, ein Schreiben erhalten, in dem darauf hingewiesen wird, daß selbst die von der Kommission in der ersten Lesung vorgenommene Erniedrigung gegenüber den Sätzen der Regierungsvorlage von 50 Mark auf 30 Mark pro Doppelzentner noch zu hoch sei, weil er die 25 in Betracht kommenden Kratzenfabriken Deutschlands schwer schädige zu Gunsten der zwei Fabriken, die in Deutschland Kratzentuch fertigen.
Meine Herren, dieser Zollsatz von 30 Mark für den Doppelzentner bedeutet geradezu eine Prämie auf ein ungenügendes Produkt (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Baudert, Abgeordneter: Ich will hier nur einzelne Sätze aus Petitionen, die an uns ergangen sind, vorlesen, die das auch beweisen.
Es wird hier gesagt: Auf zollfreie Einfuhr von gebrauchsfertig mit Filz belegtem Kratzentuch muß vom Standpunkte der in Deutschland wesentlich überwiegenden Wollkratzenfabriken aus noch größerer Werth gelegt (v) werden als auf diejenige von ungefilztem.
Denn das mit Filz versehene Kratzentuch bildet mindestens 90 Prozent des Gesammtverbrauchs von Kratzentuch in Wollkratzenfabriken überhaupt, wie solche in Aachen, dem Hauptsitze der Kratzenindustrie, hauptsächlich vertreten sind.
Manche Kratzenfabrikanten verbrauchen dieses Kratzentuch fast ausschließlich.
Auch in Thüringen haben wir eine derartige Fabrik, und ganz ähnlich ist auch von jener wie aus einer solchen im sächsischen Vogtland mir eine Mittheilung zugegangen.
Weiter sehen wir aus einer Erklärung, die als Entgegnung hier veröffentlicht wurde: Es ist eine höchst einseitige, der objektiven Wahrheit geradezu widersprechende Thatsache, wenn man die Ansicht zu verbreiten sucht, daß die ausgezeichnete Beschaffenheit des deutschen Kratzentuches den Kratzenfabrikanten alle Veranlassung hätte bieten müssen, sür den Zollschutz des deutschen Kratzentuches bereitwillig einzutreten.
Ganz im Gegensatze dazu steht die Thatsache fest, daß die Kratzenfabrikanten vielfach sehr bittere verlustbringende Erfahrungen damit gemacht haben.
Und so könnte ich Ihnen eine ganze Reihe derartiger Behauptungen anführen, die nicht etwa nur einen Schein von Wahrheit haben, sondern den Thatsachen entsprechen, und zwar den Thatsachen bei denjenigen entsprechen, die auch ein Verständniß für die hier in Frage kommenden Waaren und Produkte haben.
Es hat mir vorhin geschienen, als der Herr Kollege Trimbom von Kratzentuch referirte, daß man auf der rechten Seite des Hauses, weil es sich ja nicht um Mist und Heugabeln handelte, gar nicht wußte, was für ein bedeutsames Produkt, das für die deutsche Spinnereiindustrie hauptsächlich in Betracht kommt, das 7048 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
Kratzentuch sei, und weiter sehen wir hier in einer Be merkung, die in der Kommission bei Berathung dieser Position uns vorgelegt wurde und ich will besonders konstatiren, daß einer unserer Kollegen hier vom Zentrum, der Vertreter der Stadt Aachen, ein sehr großes Interesse daran hat, daß dieselbe auch hier zum Ausdruck gebracht Wird; sie lautet: Die Fälle- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, die Zeit ist abgelaufen.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Haase (Königsberg) auf einfache Tagesordnung.
Diese Abstimmung wird nach einem genügend unterstützten Antrag eine namentliche sein.
Ich bitte also, daß die Herren, welche für den Antrag Haase auf einfache Tagesordnung stimmen, ihre Karten mit „Ja '', und daß diejenigen Herren, welche gegen diesen Antrag stimmen, ihre Karten mit „Nein ''abgeben.
Die Reichstagsdiener haben ihre Plätze einzunehmen, und die Herren Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche ihre Karte noch nicht abgegeben haben, sich hierher bemühen und ihre Karte hier abgeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
an der Abstimmung haben theilgenommen 273 Abgeordnete, es sind Stimmzettel mit „Ja ''214, mit „Nein ''54 abgegeben worden; der Abstimmung enthalten haben sich (L) 5 Mitglieder.
Der Antrag Haase (Königsberg) ist somit angenommen.
Wir kommen zu dem Referat des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, Nr.
586 bis 593 des Zolltarifs.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Molkenbuhr, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der vorliegende Abschnitt behandelt zunächst Holzspangeflechte, auch gefärbt.
In den Handelsverträgen, die wir mit Oesterreich-Ungarn, mit Italien und Rußland geschlossen haben, sind die Zollsätze bereits auf ein Dritttheil ermäßigt und gelten demnach 1 respektive 10 Mark.
Die Vorlage schlägt vor und der Vorschlag wurde auch in der Kommission genehmigt —, den Zollsatz auf 2 Mark herabzusetzen und zwar beide Positionen gleichzustellen, nämlich die Unterscheidung zwischen gefärbten und ungefärbten Holzspangeflechten in Zukunft nicht mehr zu machen.
Es wird in den Motiven daraufhingewiesen, daß der Werthunterschied ein minimaler ist, daß es sich nicht rechtfertigt, eine so kolossale Differenz in der Verzollung festzusetzen, nämlich, daß das gefärbte Material mit zehnfachem Betrag des rohen Materials versteuert werden soll.
Zu diesem Antrag wurde ein Antrag auf Zollfreiheit der Waaren gestellt, und beriefen sich die Antragsteller wesentlich auf die Ausführungen, welche in der Begründung gemacht sind.
In der Begründung wird darauf hingewiesen, daß diese Holzspangeflechte in Deutschland so gut wie gar nicht angefertigt werden, und daß auch der bisher geltende Zoll zur Steigerung dieser Industrie nicht beigetragen hat.
Umgekehrt aber bedarf die deutsche Industrie der Holzspangeflechte.
Die Industrie kann diese Geflechte aus dem Auslande nicht entbehren, and daraus soll sich nach den Motiven lediglich eine ) ol.
die Zusammenstellung S. 7079 ff.
Herabsetzung der Zölle rechtfertigen, während die Antrag- (v) steiler schloffen, daß, wenn diese Begründungen zutreffen, es sich auch rechtfertigen lassen würde, den Zoll völlig zu beseitigen.
Es werden zwar Holzspangeflechte in Deutschland gemacht, es ist das meistentheils Hausarbeit; aber es haben die hohen Zollsätze, welche doch eine längere Zeit gegolten haben, bewiesen, daß die hohen Zollsätze keineswegs geeignet sind, den Arbeitern eine Besserstellung zu verschaffen, und va die Regierung bei den gefärbten Waaren auf eine erhebliche Ermäßigung, nach dem autonomen Tarif auf den fünfzehnten Theil des gegenwärtig geltenden Tarifs gekommen ist, so würde es sich rechtfertigen lassen, jetzt auch das letzte Fünfzehntel zu beseitigen und eine Zollfreiheit einzuführen.
Die Kommission ist aber diesen Ausführungen nicht beigetreten, sie hat ihre Zustimmung zur Regierungsvorlage gegeben.
Die folgende Position Geflechte aus Stroh, Bast, Baumwurzeln, Binsen, Ginster, Gras, Holzwolle, Palmblatt, Seegras, Schilf oder anderen pflanzlichen Flechtstoffen hat im gegenwärtigen Zolltarif einen Zollsatz von 10 resp.
18 und 24 Mark.
Bereits im Vertragstarife aber wurde der Zollsatz für Strohbänder, bandartige Strohgeflechte und dergleichen Borten aus ungesponnenem Stroh auf 10 Mark herabgesetzt.
Hier schlägt die Vorlage vor, jetzt ungebleichte und ungefärbte freizulassen, soweit als sie gebleicht und gefärbt sind, einen Zollsatz von 8 Mark einzusetzen, der also noch um 2 Mark niedriger ist als der gegenwärtig geltende Vertragssatz.
Diese hier genannten Waaren kommen vorwiegend als Rohmaterial für unsere Strohhutfabrikation in Betracht.
Man hat auch versucht, derartige Geflechte in Deutschland herzustellen, jedoch hat die Strohflechterei keinen allgemeinen Eingang gefunden, und selbst unter der Geltung des sehr hohen Zollsatzes von 18 Mark für Strohbänder ist ein weiterer Rückgang in dieser Industrie zu beachten (v) gewesen.
Die Strohhutindustrie aber gebraucht derartige Bänder, und sie ist ja bekanntlich auch eine bedeutende Exportindustrie.
Es wurden z.
B.
1901 2 407 000 Stück Strohhüte von Deutschland zur Ausfuhr gebracht.
Mit dem Hinweise darauf, daß die Strohhutfabrikation diese Stoffe nicht entbehren kann, wurde die Zollfreiheit für alle Waaren beantragt, um dadurch mindestens zu bewerkstelligen, daß die Strohhutfabrikation leistungsfähiger werde.
Der jetzige Zustand hat dazu geführt, daß z.
B. Strohbänder, welche direkt von China und Japan importirt wurden, zu einem höheren Zollsatz verzollt werden mußten, als wenn solche erst über England gingen und dort gebleicht worden waren, da sie dann zu dem Zollsatz von 10 Mark eingeführt werden konnten.
Zu dieser Position lag eine Petition vor, die ich Ihnen um deswillen vortragen will, weil sie erst zur zweiten Lesung eingegangen war, und in dieser zweiten Lesung eine besondere Debatte nicht mehr beliebt wurde.
Diese Petition geht von einem Berliner Geschäftsmann aus und verlangt, daß ein höherer Zollsatz genommen werden soll.
Er bittet, daß, da in Oesterreich-Ungarn die Arbeitskräfte billiger zu haben sind, und die österreichischen Fabrikanten leichter konkurriren können, man infolge dessen einen erheblich höheren Zollsatz für diese Waaren einsetzen solle.
Diese Petition konnte ja in der Kommission überhaupt nicht mehr zur Berathung gebracht werden, da, wie gesagt, die Kommission es ablehnte, in eine zweite Lesung über diese Frage einzutreten.
Die folgenden Positionen 588 bis 591 wurden zusammengezogen.
Hierbei handelt es sich zunächst um Decken: Futzdecken und Matten, grobe, roh oder gefärbt, gebeizt, gefirnißt, wofür ein Zollsatz von 3 Mark gefordert wird, der dem gegenwärtig geltenden Zollsatz entspricht.
Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
7049 (Molke« buhr.)
(L) Für andere als grobe Fußdccken und Matten, sowie andere Decken aller Art, auch mit Unterlagen aus Gespinnstwaaren oder Filz, wird ein Zoll von 24 Mark verlangt, während nach dem gegenwärtigen Tarif je nach der Art ein Satz von 10, 30, resp.
24 Mark gilt.
In Position 589 handelt es sich um grobe Korbflechterwaaren aus ungeschälten oder geschälten Ruthen, aus Rohr, Peddig oder Holzspan, wo gegenwärtig ein Zollsatz von 3 Mark gilt, der auch durch Handelsvertrag festgelegt ist und ebenfalls in Zukunft beibehalten werden soll.
Ebenfalls für andere Flechtstoffe, wo gegenwärtig ein Zollsatz von 10 resp.
24 Mark gilt, sollen nach der Vorlage 10 Mark gefordert werden.
Für andere als grobe, insbesondere alle lackirten, polirten, bronzirten, vergoldeten, versilberten, wird in der Vorlage ein Zollsatz von 24 Mark gefordert, während nach den gegenwärtigen Tarifen ein solcher von 10, 30, resp.
24 Mark gilt.
Der Satz von 30 Mark ist auch durch Handelsverträge gebunden.
In Position591 Korbflechtwaaren und andere Flechtwaaren (mit Ausnahme der gepolsterten Korbmöbel) in Verbindung mit Gespinnsten oder Gespinnstwaaren ganz oder theilweise aus Seide, mit Spitzen, Stickereien, Gespinnstwaaren mit aufgenähter Arbeit, Sammet oder Plüsch, sammet- oder plüschartigen Geweben oder zugerichteten Schmuckfedern wird ein Zollsatz von 120 Mark gefordert, der auch gegenwärtig gilt und auch durch Handelsvertrag gebunden ist.
Zu all diesen Positionen war ein Antrag auf Zollfreiheit gestellt.
Es wurde hierbei geltend gemacht, daß die Arbeiter, welche ja gegenwärtig auch besonders Noth leiden, viel weniger unter der Konkurrenz des Auslandes als speziell unter der Konkurrenz der Gefängnißarbeit zu leiden haben.
Die Konkurrenz des Auslandes kommt hierbei weniger in Frage.
Es handelt sich hier aller (L) dings um ein Gewerbe, welches theils in der Hausindustrie und gerade in der Hausindustrie von Blinden mit ausgeführt werde.
Für unsere Industrie kommt hierbei nachtheilig in Frage und das wurde speziell hervorgehoben —, daß hier nicht ausgedehnt die Gefängnißarbeit herrscht, und daß es Länder giebt, die bereits Repressalien gegen die Einfuhr solcher Produkte ergriffen haben, welche in Gefängnissen hergestellt werden.
Im großen und ganzen hat aber Deutschland in den groben Matten doch eine wesentlich größere Ausfuhr als Einfuhr.
Während die Einfuhr in den Jahren 1899, 1900 und 1901: 2482, 1814 und 1224 Doppelzentner betragen hat, stand in den genannten Jahren dem eine Ausfuhr gegenüber von 5452, 5257 und 4809 Doppelzentern.
Während also in den drei Jahren die Einfuhr um 50 Prozent zurückgegangen ist, ist dagegen die Ausfuhr nur um 12 Prozent zurückgegangen.
Nichtsdestoweniger wird aber ein allgemeiner Rückgang in diesen Geweben beobachtet, weil die hier in Frage kommenden Gegenstände aus anderen Stoffen hergestellt werden, und z.
B. theils die Kokosfaser-, zum Theil aber auch die Guttaperchafabriken anfangen, Konkurrenz zu machen, und durch ihre Produkte es ersetzen.
Zu diesem Gegenstand ist eine Petition des Zentralverbandes deutscher Industrieller eingegangen, welche eine Zollerhöhung verlangt, und zwar bittet der Zentralverband deutscher Industrieller, den Zollsatz auf 24 Mark zu erhöhen.
Als Begründung wird Folgendes angeführt.
Da Kokosmatten zu den groben Geflechten gehören, würde mit unseren niedrigen Zollsätzen die deutsche Kokosindustrie sofort von der belgischen, holländischen und englischen erdrückt werden; das englische Oberhaus habe ein Gesetz angenommen, nach dem Kokosmatten, die aus deutschen Gefängnissen stammen, von der Einfuhr nach England ausgeschlossen sein sollen.
Dies habe die Ausfuhr nach England bedeutend erschwert.
Dem gegenüber Mi wurde hervorgehoben, daß es sich viel mehr empfehlen würde, diese Arbeiten nicht mehr in Gefängnissen machen zu lassen; dadurch würde das Hinderniß, welches hier England der deutschen Ausfuhr bereite, zu beseitigen sein, aber nicht etwa durch einen hohen Zoll.
Zu Position 589 lagen Anträge auf Zollfreiheit, sowie solche vor, den Zoll von 3 Mark, der hier gefordert wird, auf 6 Mark festzusetzen.
Zur Begründung der Zollerhöhung wurde ausgeführt, daß das Korbmachergewerbe im allgemeinen Noth leide, daß es besonders schlecht bezahlte Hausarbeiter seien, welche in der Korbmacherei Beschäftigung finden.
Gerade die gedrückte Lage dieser Arbeiter empfehle es, einen erheblich höheren Zollsatz einzusetzen.
Der höhere Zollsatz würde sich auch mit Rücksicht auf die Hebung der Weidenkultur empfehlen, da diese an sich ja sehr rentabel sei.
In verschiedenen Gegenden sei die Rentabilität aber so weit gesunken, daß ein Besitzer solcher Weidenstrecken ausführte, er wäre manchmal froh, wenn ihm die Weiden gestohlen würden.
Von Seiten der Regierung wurde aber empfohlen, keinen höheren Zollsatz einzusetzen, und es wurde von dem Regierungsvertreier darauf hingewiesen, daß, wenn vielleicht durch den Zollsatz eine Preissteigerung der Waaren herbeigeführt würde, dies weniger den Arbeitern als den Händlern zu gute kommen werde.
Thatsächlich handele es sich bei den groben Korbwaaren wieder um solche Waaren, von denen erheblich mehr aus- als eingeführt werde.
Das wurde speziell auch bei der Begründung des Antrags auf Zollfreiheit angeführt.
Der höhere Zollsatz könne, so wurde ausgeführt, unseren Hausarbeitern ja gar keinen Vortheil bringen, da es weniger die Konkurrenz des Auslandes ist als der allgemeine Druck, der durch die Konkurrenz der Gefängnißarbeit auf ihren Löhnen liegt, und die Lage der Verhältnisse, wie sie sich nun einmal bei der Hausarbeit gebildet haben.
Die Einfuhr war im Jahre 1889 6854 Doppelzentner gegenüber einer Ausfuhr von 14135, im Jahre 1900 8991 Doppelzentner gegenüber einer Ausfuhr von 15 853, im Jahre 1901 9536 Doppelzentner gegenüber einer Ausfuhr von 14 599 Doppelzentnern.
Es wurde angeführt, bei einer solchen Differenz von Ein- und Ausfuhr wird ein erheblich höherer Zollsatz nichts nützen, weil für den Fall, daß die Einfuhr vom Auslande zurückgedrängt wird, diese sich dann solchen Märkten zuwenden wird, wo bisher die deutsche Ausfuhr Absatz gefunden hat, und damit wäre dann der Industrie im allgemeinen nichts geholfen.
Trotzdem wurde ein erhöhter Zollsatz angenommen, und zwar wurde hier ein Zoll von 4 Mark bewilligt.
Petitionen lagen vor sowohl vom Zentralverband deutscher Industrieller, der hier einen höheren Zoll fordert, als eine Petition des Jnnungsverbaudes deutscher Korbmacherinnungen.
Aber auch diese Petitionen gingen nicht zur ersten, sondern erst zur zweiten Lesung ein, und da die Kommission nicht beliebte, in eine zweite Lesung über diesen Abschnitt einzugehen, so blieb die Petition unberücksichtigt.
Ich halte mich aber für verpflichtet, diese Petition hier vorzutragen, um mir nicht den Vorwurf machen zu lassen, daß ich etwa Gründe unterdrücke, welche für Zollerhöhungen eintreten.
Diese Petition lautet: Einer geehrtenZolltartfkommisston des Deutschen Reichstags gestattet sich der unterzeichnete Verbandsvorstand in Ausführung eines beziehungsweisen Beschlusses des diesjährigen deutschen Korbmachertages zu Rostock vom 29.
Juli hiermit gehorsamst die Bitte zu unterbreiten, es möge die Position 589 des Zolltarifs, betreffend „Korbflechterwaaren, und andere Flechtwaaren, grobe, roh oder gefärbt, gebeizt, gefirnißt, aus ungeschälten oder geschälten Ruthen, aus Rohr, 7050 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
(4) 1 Peddig oder Holzspan '', vom Zollsätze von 3 Mark für den Doppelzentner in der Vorlage, nicht wie die geehrte Kommisston in erster Lesung beschlossen hat, auf 4 Mark sondern auf 9 Mark erhöht werden.
Schon der Umstand, daß überhaupt eine Erhöhung an dem Zollsätze der Vorlage vorgenommen worden ist, beweist, daß der Zollsatz von 3 Mark an und für sich zu niedrig bemessen sei.
Wir halten nur die Erhöhung um 1 Mark für zu gering, um den durch dieselbe ins Auge gefaßten Zweck zu erreichen, nämlich die auswärtige Konkurrenz, zumal von Oesterreich her unserem Korbmachergewerbe möglichst wenig fühlbar zu machen.
Mit der Anfertigung der groben Korbflechterarbeiten ernähren sich Tausende von wirtschaftlich schwach dastehenden Korbmacherfamilien Mittel- und Norddeutschlands, vom Weimarischen her bis nach dem Weichselgebiete hinauf.
Es giebt ganze Ortschaften, ja kleinere Städte, in denen im wesentlichen Korbmacherei betrieben wird, und deren Gewerbetreibende ihren Hauptabsatz in den größeren Städten finden, und bei ihren allerdings sehr bescheidenen Lebensansprüchen immerhin eine auskömmliche gewerbliche Existenz aufrecht zu erhalten vermögen.
Alle diese zahlreichen Korbmacherfamilien, welche hauptsächlich von dem Verschleiße der von ihnen gefertigten Wasch- und Reisekoffer leben, seufzen heute schwer unter der Einfuhr der sogenannten galizischen Korbwaaren, welche eine nicht zu unterbietende Konkurrenz für unsere deutschen Landeskinder darstellen, deren Lebensansprüche trotz ihrer großen Bescheidenheit noch immer höher dastehen als die Lebensanforderungen der österreichischen Korbflechter, von denen eben lir) 1 die galizischen Reisekörbe gefertigt und vertrieben werden.
Diese galizischen Reisekörbe sind während der letzten Jahren erst in raschen Prozentsätzen sich mehrend nach Deutschland eingeführt worden und zwar im engsten Zusammenhange mit der Zunahme von Waarenhäusern, deren Firmeninhaber nicht nur in einer Stadt, sondern gleichzeitig in verschiedenen Städten Deutschlands ihre Waaren vertreiben.
Wir wollen nicht bekannte Namen von Waarenhäusern hier besonders aufzählen; aber die Thatsache steht fest, daß die gallischen Korbwaaren nicht hätten so rasch durch ganz Deutschland verbreitet werden können, wenn nicht in Hamburg, in Berlin, in München und in zahlreichen dazwischen liegenden anderen Städten immer dieselben Waarenhausfirmen aus ihren galizischen Geschäftsverbindungen die Waschund Reisekörbe bezögen und immer von neuem damit ihre Lager füllten.
Zieht man in Betracht, daß der galizische Reisekorb billiger als unsere solider hergestellte Korbwaare ist, und vergißt man dabei nicht, die anspruchsloseren Lebensverhältnisse der österreichischen Korbflechter, wie schon erwähnt, zu erwägen, so wird man uns zustimmen müssen, daß wir Korbmacher eine nur gerechte Forderung stellen, wenn wir eine geehrte Zolltarifkommission gehorsamst bitten, den Zoll für einen Doppelzentner der in der Position 589 des Zolltarifs aufgeführten groben Korbflechterwaaren auf 9 Mark festsetzen zu wollen.
Um so mehr wird man geneigt sein müssen, unserer Bitte zu entsprechen, als unsere Korbmacher an und für sich einen gedrückten Stand ausmachen, weil, wie auch in maßgebenden Regierungskreisen immer (o) mehr anerkannt wird, sie unter der Konkurrenz der Gefängnißarbeit und unter dem Drucke des Straßenhandels mittelst Axe zur Zeit noch schwer zu leiden haben.
Unterzeichnet vom Vorstand des Jnnungsverbandes „Bund deutscher Korbmacherinnungen ''.
In Position 591, wo der geltende Tarif 120, 10 und 24 Mark ist, der jetzt im allgemeinen auf 24 Mark festgesetzt werden soll, wurde die Vorlage genehmigt.
Position 592 handelt von Sparterie und Sparteriewaaren.
Für Sparterie ist der gegenwärtig geltende Zollsatz 90 Mark.
Es wird vorgeschlagen, diesen Zoll auf 80 Mark herabzusetzen.
Für Sparteriewaaren ist der gegenwärtig geltende Zollsatz ebenfalls 90 Mark, aber hier werden 90, 200 und 120 Mark vorgeschlagen, also eine ganz erhebliche Erhöhung gegenüber dem geltenden Tarif.
Hier war gleichfalls Zollfreiheit beantragt, und stützten sich hierbei die Antragsteller zum Theil auf die Ausführungen der Motive, in denen hervorgehoben wird, daß Sparterie ein wichtiges Rohmaterial ist, auf welches unsere deutsche Industrie nicht verzichten kann, und daß gerade dieser Umstand zu einer Ermäßigung von 90 auf 80 Mark geführt habe.
Es wurde aber hervorgehoben, wenn es kein nothwendiges Rohmaterial sei, dann liege kein Bedürfniß vor, es überhaupt mit einem Zoll zu belasten.
In ganz ähnlichem Sinne spricht sich auch eine Petition der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft aus.
Diese führt aus: Nachdem der Zoll auf ungebleichte und ungefärbte Geflechte aus Stroh, Bast u. s. w. in Position 587 des Entwurfs aufgehoben werden soll, ist es im Interesse der deutschen Strohhutfabrikation auch erwünscht, daß der Zoll auf Holzgeflechte, Sparterie, Sparteriegeflechte in Position 592 gleichfalls fallen gelassen wird; V) die einheimische Industrie ist im Bezug dieses Halbfabrikats auf das Ausland durchaus angewiesen, um so mehr, als die Herstellung solcher Geflechte klimatische Bedingungen und eine seit altersher geübte Kunstfertigkeit voraussetzt, welche inDeutschland nicht vorhanden sind, welche dagegen mehrere fremde Länder (Schweiz, Italien, China, Japan) in hervorragendem Maße besitzen.
Sie bitten also um Zollfreiheit.
Gerade die Antragsteller beziehen sich wesentlich mit auf diese Petition.
Jedoch beschloß die Mehrheit der Kommission, den Vorschlag der Negierung zu genehmigen, und ich bin infolge dessen als Referent genöthigt, Ihnen gerade diese Sätze zur Annahme zu empfehlen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen jetzt zu dem zweiten Referat des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, über die Nummern 594 bis 599.
(Zuruf links: Es liegen ja Anträge vor!)
Die Anträge beziehen sich auf die Positionen 594 bis 599, also auf das zweite Referat.
Das erste Referat ist erledigt, und ich bitte den Herrn Referenten, nunmehr über die Positionen 594 bis 599 zu berichten.
Dazu liegen die Anträge vor, die ich nachher verlesen werde.
Molkenbuhr, Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser Abschnitt behandelt wesentlich Besen, Bürsten, Pinsel und Siebwaren.
Besen aus Reisig ohne Stock oder Stiel sind gegenwärtig frei und sollen auch nach den Beschlüssen der Kommission stet bleiben.
Besen mit Stock oder Stiel aus rohem Holz oder Rohr, auch mit Handhabe aus dem zum Binden der Besen verwendeten Reisig kosten gegenwärtig 4 Mark Zoll, und dafür wird auch in Zukunft der Zollsatz von 4 Mark beibehalten werden.
Es war hier Zollfreiheit beantragt, und es wurde mit darauf hingewiesen.
Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
7051 (L) daß es an und für sich so wie so schon ein Kuriosum sei, daß hier für das fertige Produkt ein niedrigerer Zollsatz schon eingesetzt ist als für das Halbfabrikat; denn in Position 627 werden Besenstiele mit 8 Mark Zoll belegt die Bürstenbinder leiden aber genau so.
Es wurde auch hervorgehoben, daß die Nothlage der Bürstenindustrie zum großen Theil mit darin begründet sei, daß sie unter der Konkurrenz der Gefängnißarbeit zu leiden hat, und daß auch diejenigen Einwendungen, welche in der Petition des Zentralverbandes der deutschen Industriellen gemacht werden, daß der Export nach England erschwert wird, weil hier die Konkurrenz der Gefängnißarbeit in Frage kommt, richtig seien, daß also hier eingegriffen werden müsse, und daß damit die Bürsten- und Pinselfabrikanten mehr geschädigt seien, als man mit einem höheren Zoll nützen kann.
Im allgemeinen sind die Zollsätze, wie sie seitens der Regierung vorgeschlagen werden, etwas ermäßigt in einzelnen Positionen, in Position 595; dann in Position 596 ist gleichfalls eine Ermäßigung der Zölle eingetreten, dahingegen eine ganz erhebliche Erhöhung in Position 597, wo Bürsten in Verbindung mit Bein oder Horn erwähnt werden, also Zahn- und Nagelbürsten wesentlich in Frage kommen.
Zu den vorhin genannten Positionen lagen Petitionen vor, welche höhere Zollsätze verlangen, so z.
B. aus KölnLindenthal.
Da wird speziell verlangt, das Teppichkehrer zu einem höheren Zollsatz eingesetzt werden sollen.
Sie begründen ihre Bitte damit: Teppichkehrer zahlen in Amerika im Werthe von 90 Mark 40 Prozent, also 36 Mark pro Dutzend; in Deutschland kostet der Doppelzentner 24 Mark, also ein Dutzend, welches 50 Kilo wiegt, 7, 20 Mark.
Unser Zoll muß mindestens 84 Mark betragen, heißt es hier, pro 100 Kilo, 25, 20 pro Dutzend.
Dann wäre er dem amerikanischen gleich.
Eine Petition bittet um Zollerhöhung.
Sie wurde von der Handels (L) kammer von Metz der Kommission, aber auch erst zur zweiten Lesung zugestellt.
Die Handelskammer von Metz unterstützt hierbei eine Petition der Bürsteufabrikanten in Metz, welche gleichzeitig befürwortet wird vom dortigen Gewerberath Beck.
Diese beklagen sich darüber, daß sie so sehr unter der französischen Konkurrenz zu leiden haben.
Die Franzosen heißt es da haben speziell in Charleville und in den Ardennen sehr billige Arbeitskräfte zur Verfügung, und sie liefern ihre Produkte nach dem Reichslande hinein.
Die reichsländischen Bürstenbinder sind aber nicht in der Lage, ihre Produkte in Deutschland abzusetzen, weil dort ihre Waaren nicht gefallen.
Man müßte eine Gleichstellung mit den französischen Zollsätzen haben, wenn die Metzer Bürstenfabriken konkurriren könnten.
Der Import aus Frankreich sei, wie in der Kommission mit hervorgehoben wurde, auch kein großer.
Es seien nur 82 Doppelzentner Bürstenwaaren aus Frankreich importirt, und darunter spielten eine hervorragende Rolle Bürstenwaaren in Verbindung mit Bein, Schildpatt u. s. w., nämlich die Zahn- und Nagelbürsten.
Hier wurde von einem Mitglied der Kommission erwähnt, daß diese Gegenstände Luxusartikel seien und deshalb einen erhöhten Zoll leicht tragen könnten.
Von einer anderen Seite wurde beantragt, den Zollsatz, wie er gegenwärtig ist, auf 24 Mark zu belassen.
In der Debatte darüber, ob die aus Frankreich eingeführten Bürstenwaaren hauptsächlich Luxusgegenstände sind, wurde dagegen geltend gemacht, daß es nicht an dem sei, da diese Waaren qualitativ erheblich besser wären; namentlich verständen es die Franzosen, den Fassungen einen besonderen Glanz zu geben, und dieser Glanz sei gleichzeitig ein Hinderniß für die Verunreinigung der Bürsten.
Gerade die Unreinlichkeit, welche sich auf weniger glanzReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
volle Fassungen leicht setze, führe mit dazu, Krankheiten 0) zu übertragen und namentlich Zahnkrankheiten häufiger zu machen.
Es wäre deshalb kein besonderer Luxus, wenn die Leute mehr die glattere Bürste verlangten, welche sich schwerer verunreinige, und deshalb sei es auch im Interesse der Gesundheit geboten, diese bessere Qualität zuzulassen.
Aber es wäre weiter in Betracht zu ziehen, daß der erhöhte Zoll weniger von dem Abnehmer gezahlt werden würde, sondern in sehr vielen Fällen müsse der Händler diesen erhöhten Zoll zahlen, und dabei kämen dann in erster Linie eine ganze Reihe Kleinhändler in Frage.
Von Seiten der Kommission wurden aber alle Anträge abgelehnt und die Vorschläge der Regierung genehmigt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es sind mir zwei Anträge übergeben.
Erstens beantragt der Herr Abgeordnete Zubeil: Die Positionen 594 bis 599 zur schriftlichen Berichterstattung an die Kommission zu verweisen.
Dann beantragt der Herr Abgeordnete Haasc (Königsberg): Der Reichstag wolle beschließen: über den Antrag auf Verweisung der Positionen 594 bis 599 an eine Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Das Wort für diesen letzteren Antrag hat der HerrAbgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, das sehr instruktive Referat des Herrn Kollegen Molkenbuhr macht meiner Meinung nach eine schriftliche Berichterstattung überflüssig, sodaß der Antrag auf Zurückverweisung an eine Kommission wohl nicht nöthig wäre.
M) Man könnte gegen meinen Antrag nur ein einziges Bedenken haben, nämlich, daß während dieses ausgezeichneten Referats auf den Bänken der Konservativen, Freikonservativen, Nationalliberalen und des Zentrums zusammen, wie ich gezählt habe, 15 Herren anwesend waren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß also die Mehrheitsparteien über die wichtigen Fragen, die in diesem Referat aufgeworfen worden sind, weder den mündlichen Vortrag gehört haben, noch sich aus einem schriftlichen Referat Information verschaffen können.
Es kommt hinzu, daß in die Positionen, welche der Herr Referent behandelt hat, wesentlich die Gefängnißarbeit mit hineinspielt, daß aus den Kreisen des Mittelstandes eine Reihe von Petitionen eingegangen sind, die sich gegen die Gefängnißarbeit wenden.
Lediglich aus diesem Gesichtspunkt heraus wäre es zu erwägen, ob nicht das Referat des Herrn Kollegen Molkenbuhr in die Kommission zurückverwiesen werden soll.
Jedenfalls ist mein Antrag deswegen nothwendig, damit in dieser wichtigen Frage noch ein anderer das Wort bekommt, der sich bereits dazu gemeldet hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort gegen den Antrag hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, es ist sehrbezeichnend, wie schon mein Freund Haase anführte, daß gerade von der rechten Seite dieses Hauses dieses eingehende Referat so wenig Beachtung gefunden hat; denn schon am 29.
Januar 1885 hat es Herrn Gamp und seinen politischen Freunden gefallen, hier im Hause einen Antrag auf Abschaffung der Gefängnißarbeit einzubringen und am 8.
Januar 1893 denselben zu wiederholen.
(Hört!
hört!
links.)
963 7052 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
() Heute hat Herr Gamp so wenig Interesse daran, daß eres vorzog, den Verhandlungen des Hauses fernzubleiben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, daß ich den Antrag auf Zurückverweisung gestellt habe, ist dadurch begründet, daß gerade die Pinselfabrikation in erster Linie auf die Einfuhr der Borsten angewiesen ist.
Zu Qualitätspinseln können nur die Borsten aus Rußland verwendet werden, und wenn hier ein Zoll darauf gelegt wird, der den Artikel auf das äußerste vertheuert, so muß unsere Ausfuhr auf dem Weltmarkt außerordentlich erschwert werden, und da an und für sich die Arbeiterschaft in dieser Fabrikation bereits in den gedrücktesten Verhältnissen lebt, wird wiederum die Arbeiterschaft die Kosten davon zu tragen haben.
Auf der einen Seite also vertheuern Sie die nothwendigen Lebensmittel, und auf der anderen Seite tragen Sie durch Ihre Zollsätze dazu bei, die Arbeitsgelegenheit den Arbeitern aufs alleräußerste zu erschweren, die Löhne noch mehr zu drücken und somit der Arbeitslosigkeit Thür und Thor zu öffnen.
Es stehen hier große Interessen vor allen Dingen der Arbeiterklasse auf dem Spiele.
Es kann Ihnen nicht gleichgiltig sein, meine Herren, wie in Zukunft die Gefängnißarbeit in dieser Branche weiter verheerend einwirken wird, ob Sie mit verschränkten Armen dabei stehen wollen, daß hier dem freien Arbeiter eine derartige schmutzige Konkurrenz bereitet wird; denn die Gefängnißarbeit trägt in allererster Linie dazu bei, die Löhne, somit die Lebenshaltung der Arbeiter ganz außerordentlich herabzudrücken und die Arbeitslosigkeit zu vermehren.
Ich sagte vorhin, daß hier in erster Linie die Borsten1aus1Rußland in Frage kommen, 1 da unsere deutsche Borste unter keinen Umständen zu verbrauchen sei, weil sie viel zu weich ist, um zu (L) Pinseln verarbeitet werden zu können.
Auch die Versuche der Industrie, mit Pflanzenprodukten Pinsel herzustellen, sind vollkommen gescheitert, sodaß also diese Fabrikation auf das Ausland angewiesen ist.
Ferner muß darauf hingewiesen werden, daß auch die Ausfuhr in allererster Linie, wie ja die Statistik ergiebt, nach England geht.
England sabrizirt sehr wenig, fast gar nichts an Pinseln wie an Bürsten; es hat auch gar keine Borsten zur Verfügung.
Wie bekannt, ist das englische Schwein kein Borstenschwein, sondern vor allem ein Fettschwein, welches nicht Borsten ansetzt, die zur Pinselfabrikation verwendet werden können.
Um nun unsere Ausfuhr nach England nicht zu erschweren, muß der Zoll auf das Rohmaterial herabgesetzt werden, wenn nicht überhaupt Zollfreiheit beliebt wird; sonst kann diesem Fabrikationszweige die Lebenskraft nicht erhalten werden.
Schon beim alten Zolltarif lagen Petitionen vor, die eine Herabsetzung des Zolls wünschten.
Man hat das in der Kommission nicht beliebt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen; Ihre Zeit ist um.
Wir kommen zurAbstimmung.
Dieselbe wird nach einem genügend unterstützten Antrage eine namentliche sein.
Ich bitte, also, daß diejenigen Herren, welche für den Antrag Haase (Königsberg) auf einfache Tagesordnung stimmen wollen, ihre Karten mit „Ja ''abgeben, und diejenigen, welche gegen die Tagesordnung sind, ihre Karten mit „Nein ''abgeben.
Ich weise die Reichstagsdiener an, ihre Plätze einzunehmen, und ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche ihre Karte noch nicht abgegeben habeu, sich hierher bemühen und sie c« hier abgeben.
(Pause.)
Es scheint, daß niemand mehr seine Karte abgeben will.
Ich schließe die Abstimmung und bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Ich habe das vorläufige Resultat der Abstimmung) zu verkünden.
An der Abstimmung haben theilgenommen 259 Abgeordnete.
Es sind abgegeben Stimmzettel mit Ja 203 mit Nein 53; der Abstimmung enthalten habeu sich 3 Mitglieder.
Der Antrag Haase (Königsberg) auf einfache Tagesordnung ist somit angenommen.
Wir kommen zum Referat des Herrn Abgeordneten Blell über die Nummern 600 bis 651.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Blell, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der zehnte Abschnitt des Zolltarifentwurfs handelt von Waaren aus thierischen oder pflanzlichen Schnitz- oder Formerstoffen.
Die ersten fünf Tarifnummern handeln von Waaren aus Elfenbein, Schildpatt und Perlmutter.
Es wurde in der Kommission vorgeschlagen, die Worte „Nachahmungen '', welche bei Elfenbein und Schildpatt zugefügt waren, sind zu streichen, weil es für die Zollbeamten schwer sei, solche Nachahmungen bei der Versteuerung richtig zu erkennen.
Ferner wurde angeführt, im Interesse der Solinger Messerindustrie, die einen großen Export nach Amerika habe, möge man Perlmutterzollfrei lassen; die Perlmutterschleiferei könne mit der englischen nicht in Wettbewerb treten.
Zu Nr.
601 wird beantragt, auch gebleichte Klaviaturplatten hinzuzufügen, wie es in einer Petition des Bundes der Industriellen in Berlin gefordert wird.
Es wird diese Petition damit begründet, daß die Zölle für Klaviaturplatten in Amerika und Frankreich sehr hohe seien, und bei einem Zoll von 250 Mark, wie er gefordert wird, ov würden nur 83 Pfennig auf ein Klavier entfallen, fodaß auch unsere heimische Klavierindustrie nicht unter einem solchen Zoll zu leiden haben würde.
Seitens der Regierung wurde angeführt, daß die bisherige Praxis bei Verzollung der Nachahmungen zu Unzuträglichkeiten nicht geführt habe; Klaviaturplatten seien Abfallprodukte, und der Zoll von 30 Mark sei genügend.
Nachdem von anderer Seite noch hervorgehoben war, daß die Klavierindustrie sich schon in schlechter Lage befinde, durch die vorgeschlagenen Zollsätze das Material noch vertheuert würde, und die Platten auch nur in drei Fabriken hergestellt würden, und nachdem seitens der Regierung noch angeführt wurde, daß die Plattenindustrie eine Ermäßigung der französischen und amerikanischen Zölle wünsche, was auf dem Wege der Zollerhöhung unsererseits nicht zu erreichen sei die beantragten Erhöhungen würden den Zollsatz immerhin um das achtfache erhöhen —, wurden die Positionen 600 bis 605 nach der Regierungsvorlage angenommen.
Die Positionen 606 und 607 handeln von Perlen und Korallen.
Hierzu lagen weder Petitionen noch Anträge vor.
Die Vorlage wurde nach kurzer Diskussion unverändert angenommen.
Die Positionen 608 bis 613 handeln von Fischbein, Hornfischbetn, Hornstäben aus Büffel- oder anderen Thierhörnern.
Hierzu liegen Anträge vor, und zwar zu 609 ein Antrag, welcher lautet: Hornstäbe aus Büffel- oder anderen Thierhörnern (Hornfischbein): rauh, uneben; auch kurze geebnete, glatte Stäbe zur Anfertigung von Hornborsten: 10 Mark, ) of.
die Zusammenstellung S. 7079 ff.
7053 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
(Blell.)
(4) 1 geebnet, glatt oder sonst zur Verwendung bereits vorgerichtet: 60 Mark, und zu Nummer 610 ein Antrag: statt 100 Mark zu setzen „50 Mark ''und den Text zu fassen: Gepreßte, gedrehte oder gefräste Knöpfe aus Horn oder Hornmasse oder Knochen, mit oder ohne Oesen. '
Ein anderer Antrag, in Nr.
610 den Text zu fassen: Gepreßte, gedrehte oder gefräste Knöpfe aus Horn, Hornmasse oder Knochen, mit oder ohne Oesen, erregte eine längere Diskussion, auch lag eine Petition im Sinne des Antrags vor.
Bei Position 609 wurde eine Erhöhung für glatte Hornstäbe von 40 auf 60 Mark beantragt und durch die Antragsteller damit motivirt, daß das Hornfischbein in großem Umfange aus Frankreich und Oesterreich bezogen werde.
Unsere Industrie könne wegen der hohen Zölle in anderen Ländern schwer ausführen, während leicht hierher eingeführt würde.
Die Korsettindustrie werde nicht geschädigt werden.
Die Kommission nimmt 608 und 611 bis 613 nach der Vorlage, 609 und 610 nach den Anträgen, die eingebracht worden waren, an.
Es wird also bei 610 der Text geändert und bei 609 der Zoll herabgesetzt.
Zu Position 614, Bau- und Nutzholz, liegen verschiedene Petitionen vor und Anträge im Sinne der Petitionen, und zwar lautet der vorliegende Antrag, statt 6 Mark zu setzen 3 Mark.
Der Regierungsvorschlag wollte eine Erhöhung von 3 auf 6 Mark vornehmen, der Antrag will also nur den früheren Zoll belassen.
Der Antrag wurde damit begründet, daß einzelne Holzarten, die hier als Bau- oder Nutzholz gebraucht werden, in Deutschland nicht vorhanden wären, und die Einfuhr von rohen Nutzhölzern durch die hohen Transportkosten gesunken sei.
Seitens des Regierungsvertreters wurde ausgeführt, daß in Deutschland (u) große Flächen beständen, welche unter Wald immerhin noch gelegt werden könnten; das ginge aber nicht ohne Zollschutz.
Es käme vor, daß bei uns Rothbuchenholz auf den Stämmen verfaule, während Floßholz aus Galizien eingeführt worden sei.
Es müsse nicht nur das Rohholz, sondern auch das Halbzeug mit Zöllen belegt werden.
Die abgehobelten nnd abgebundenen Hölzer würden im Auslande zu billigen Preisen hergestellt; bei dieser Einfuhr würde den kleinen Tischlermeistern Konkurrenz gemacht, außerdem seien die Zölle Kompensationsobjekte.
Nach diesen Ausführungen wird Position 614 nach der Regierungsvorlage unter Verwerfung des gestellten Antrags angenommen.
Es folgt Position 615, Furniere.
Es liegen ebenfalls Petitionen und ein im Sinne dieser Petitionen gehaltener Antrag vor: Furniere (Bretter, von denen 4 die Dicke eines Zentimeters nicht überschreiten) einschließlich der Holztapeten, roh: 6 Mark; rohe, gesägte oder geschnittene (gemesserte) Brettchen aus weichem Holz, zur Herstellung von Emballageschachteln oder Kistchen, lose, nicht genagelt: 2 Mark; durchZusammenleimen vonFurnieren hergestellte Wandbekletdungen, roh: 10 Mark; die vorstehend genannten bearbeitet: 12 Mark.
Es ist im wesentlichen durch diesen Antrag eine Wiederherstellung des bisherigen niedrigeren Zollsatzes beabsichtigt.
Es wurde bemerkt, der bisherige Zoll für rohe Furniere habe genügt, und es habe sich eine große Ausfuhr entwickelt; die Lage der Holztapetenindustrie fei eine günstige, die Einfuhr von Paneelen aus Amerika gering, Mahagoni, Polysander, Satinnußbaum müßten eingeführt-werden; die Möbeltischlerei werde bei erhöhten Zöllen die Konkurrenz mit dem Auslande nicht aufrechterhalten können.
Außerdem wurde eine größere Speziali- (0) sirung des Begriffs „Furniere ''gewünscht, um andere Auslegungen unmöglich zu machen.
Seitens der Regierung wurde eine Erläuterung des Begriffs „Furniere ''im Entwurf nicht gewünscht und angeführt, daß diefe Spezialistrung zweckmäßiger im Verwaltungswege erfolge.
Nach geschloffener Diskussion wird Position 615 angenommen.
Es wurde in die Verhandlung über die Positionen 616 bis 618 eingetreten; es handelt sich da um Parkettboden.
Hierzu lagen Petittonen nicht vor.
Ein Antrag auf Zollfreiheit solche Anträge sind übrigens zu jeder einzelnen dieser 51 Positionen gestellt wird damit begründet, daß man auch den minder Bemittelten Parkettfußböden erreichbar machen soll.
Zu 617 lag ein Antrag vor, und zwar statt 12 Mark zu setzen 10 Mark, was die Wiederherstellung des früheren Zolls bedeuten würde.
Es wird also in dem Antrage gewünscht, daß keine Erhöhung des Zolls eintreten möge, da die Fabrikanten selbst einen erhöhten Zoll nicht wünschten, und eine Einfuhr kaum stattfinde.
Seitens der Regierung wurde geäußert, daß man keinen besonderen Werth auf diese Erhöhung legt, daß aber empfohlen wird, sie aus handelspolitischen Rücksichten bestehen zu lassen.
Die 3 Tarifnummern 616, 617, 618 werden nach der Vorlage angenommen.
619, Holzspunde.
Eine Petition verlangt Zollfreiheit für gewöhnliche Holzschachteln und Holzformen für Wachslichte.
Ein dahin zielender Antrag lag vor; derselbe wurde aber bis zu Nr.
627 zurückgezogen, und Nr.
619 nach der Vorlage der Regierung angenommen.
6201handelt von Holzdraht und Holzstiften.
Es lag ein Antrag vor, statt 4 Mark zu setzen 3 Mark.
Eine Petition verlangt Erhöhung des Zolls im Interesse der Schuhfabrikation.
Zur Begründung des Antrages wurde ausgeführt, man möge es doch bei dem bisherigen niedrigeren Zollsatz belassen, da Holzstifte von den Schuh- (v machern und Schiffern viel gebraucht würden, und die Erhöhung für Holzdraht die kleinen Fabriken zu Gunsten der größeren schädigen würde.
Von anderer Seite wurde hervorgehoben, daß auch die Zündholzfabriken durch eine Erhöhung auf Holzdraht geschädigt werden würden.
Der Regierungsvertreter bat, den im Entwurf enthaltenen Zoll als Kompensationsobjekt bestehen zu lasfen.
620 wird in der Regierungsfassung angenommen.
6211und 646 handeln von Stöcken.
Petitionen lagen hier nicht vor; es erhob sich aber eine Diskussion darüber, ob die Zollerhöhung auf grobe bearbeitete Stöcke gerechtfertigt sei, und es wurde beantragt, den Zoll wieder von 15 Mark auf 10 Mark herabzusetzen.
Eine beantragte Zusammenlegung der rohen und groben Stöcke mit einem Zollsatz von 3 Mark wurde abgelehnt; dagegen wurde der Zoll auf grobe bearbeitete Stöcke wieder auf 10 Mark laut dem gestellten Antrag herabgesetzt.
Die übrigen Sätze sowie Nr.
646 wurden nach der Vorlage angenommen, ebenso die auf 621 folgende Nr.
622, welche von Fässern handelt.
Die Nummern 623 und 645 handeln von Spulen und Weberblättern.
Petittonen zu denselben lagen nicht vor, dagegen ein Antrag, bei beiden wieder den früheren Zollsatz von 3 Mark gegen den jetzt im Entwurf auf 6 Mark erhöhten einzusetzen.
Dieser Antrag wurde damit befürwortet, daß die Zwirnerei, welche eine bedeutende Ausfuhr habe, die Spulen gebrauche und durch die Erhöhung gefchädigt werde.
Die Zollerhöhung auf Weberblätter werde die armen schlesischen und sächsischen Weber schädigen.
Hierzu bemerkte der Regierungsvertreter, daß handelspolitische Momente in Betracht kämen, worauf denn auch beide Positionen 623 und 645 angenommen wurden.
624 bis 626 und 631 und 632 setzen die Zölle für 963 7054 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
(Mell.)
() Möbel fest.
Es lagen verschiedene Petitionen und Anträge vor, welche die Regierungsvorlage ermäßigen, und ein Antrag, welcher den Zoll auf massive gebogene Hölzer erhöhen will, also zu 624: „aus weichem Holz: roh ''den Zoll aus 4, 50 Mark zu setzen, „bearbeitet ''auf 10 Mark; zu 625: „aus hartem Holz: roh ''auf 10 Mark, „bearbeitet ''auf 12 Mark; ferner zu 626: „Möbel und Möbeltheile, grobe (nichtgepolstert), furniert: roh ''auf 10 Mark, „bearbeitet ''auf 12 Mark zu setzen und zu 625 folgende Anmerkung beizufügen: Für Möbel und Möbeltheile aus massiv gebogenem Holze erhöht sich der Zoll um 30 vom Hundert.
Es wurde in der Kommission ausgeführt, daß die Einfuhr von Möbeln stetig abnähme, und kein Grund für Erhöhung vorläge; die Ausfuhr dagegen nehme zu.
Jedes Buchenholz eigne sich nicht für die betreffende Fabrikation, es werde zum großen Theil aus Oesterreich bezogen.
Für die Erhöhung auf massive gebogene Hölzer wird bemerkt, der Zoll auf Buchenholz sei nicht erhöht, und es seien genügend Rothbuchen in Deutschland vorhanden.
Seitens des Herrn Regierungsvertreters wurde angeführt, daß die Ausfuhr von Möbeln eine hervorragende Rolle spiele, dagegen die Industrie gebogener eine geringe sei; diese gebogene Möbeltheile und Möbel würden seit sehr vielen Jahren in Oesterreich fabrizirt.
Es wird die Nummer 624 angenommen, 625 mit dem beantragten Zusatz für gebogene Möbel, 626, 631, 632 nach der Vorlage.
Die Tarifnummern 627 und 628 handeln von Holzschuhen, Werkzeugstielen, Fensterrahmen, Thüren, Treppen und Theilen von solchen, profilirten Holzleisten.
Zu 627 Holzschuhe; Werkzeugstiele aus Hickoryholz liegen eine Reihe von Petitionen und Anträgen vor.
In dem einen wird beantragt: (L) 1 Holzschachteln und Holzkisten für Emballagezwecke; Holzschuhe, Werkzeugstiele aus Hickoryholz oder Eschenholz, auch gewichst oder gefettet auf 3 Mark zu setzen.
Fensterrahmen, Thüren, Treppen und Theile von solchen, profilirte Holzleisten auf 5 Mark, andere auf 4 Mark, bearbeitet auf 10 Mark.
Ferner liegt ein Antrag vor: Gewöhnliche Holzschachteln, Holzformen für Nachtlichte freizulassen; ein anderer Antrag: Holzschuhe; Werkzeugstiele aus Hickory- und Eschenholz: 3 Mark.
Dann ein Antrag, die Worte „Werkzeugstiele aus Hickoryholz ''durch die Worte „Werkzeugstiele aller Art ''zu ersetzen.
Ferner: „Fensterrahmen, Thüren, Treppen u. s. w. statt 10 Mark: 6 Mark, „andere ''statt 8 Mark: 6 Mark zu setzen.
Diese Anträge wurden damit begründet, daß Eschenholzstiele in der erforderlichen Größe in Deutschland nicht vorkämen.
Durch die Zollerhöhungen würden die Konsumund die Arbeiterintereffen geschädigt, ebenso auch die Goldleistenindustrie, die Spielwaarenindustrie, weil sie die Schachteln aus Böhmen beziehen.
Zu dem Antrag auf Ermäßigung der Zollsätze auf schwedische Thüren wird bemerkt, daß durch höhere Zölle eine Erhöhung der Miethspreise hervorgerufen werden könne.
Seitens des Herrn Regierungsvertreters wurde ausgeführt, schwedische Thüren und Fenster seien zwar minderwerthig, könnten aber nicht entbehrt werden.
Eine Ermäßigung würde bei der Regierung keine Bedenken hervorrufen, ebenso wenig die Ermäßigung des Zollsatzes auf 3 Mark für Holzschachteln.
Hierauf wird Nr.
627 mit den vorgeschlagenen Ermäßigungen angenommen und (v) 628 nach der Vorlage.
Die Nummern 629, 630 und 633 handeln von groben'Holzwaaren.
Hier lag ein Antrag vor, dem Schluß des Abschnitts 8 eine Bemerkung hinzuzufügen, und zwar folgende: Holzwaaren mit eingelegter Arbeit werden wie die entsprechenden Holzwaaren verzollt, auch wenn dabei Perlmutterstücke von nicht über 10 Millimeter Durchmesser verwendet sind, und diese nur einen unwesentlichen Theil der Waare ausmachen.
Es entspann sich über diesen Antrag eine kurze Debatte; nach derselben wurden die Nummern 629 und 630 nach der Vorlage angenommen, 633 mit einem Zusatz der Worte: „Fette, Stearin und ähnliche Stoffe ''zur Anmerkung 8 2.
Nr.
634 bis 640 sind diejenigen Tarifnummern, welche die Zölle für die Korkwaaren bestimmen.
Es lagen verschiedene Anträge vor, zunächst zu Nr.
637, Korkpapier auf 100 Mark zu normiren; zu 639: Korkstopfen und sonstige vorstehend nicht genannte Korkwaaren (mit Ausnahme der Hüte) auch in Verbindung mit anderen Stoffen, soweit sie nicht unter Nr.
635, 636 oder 638 genannt sind oder durch ihre Verbindung unter höhere Zollsätze fallen: 30 Mark.
Es wurde aber, nachdem eine längere Debatte stattgefunden hatte, der Antrag angenommen, die Nummern 637, 638 und 639 ganz zu streichen, wodurch die gestellten Anträge auch hinfällig wurden, und die Nr.
640 wie folgt zu fassen: Korkwaaren (mit Ausnahme der Hüte) auch in Verbindung mit anderen Stoffen, soweit sie nicht durch ihre Verbindungen unter höhere Zollsätze fallen: 30 Mark.
Dadurch fallen also diese 3 Nummern ganz fort, und der (v) Herr Regierungsvertreter gab dazu seine Zustimmung.
Es würde noch ein Antrag auf Zollfreiheit damit begründet, daß ein Interesse der Forstwirthschaft an den Korkwaaren nicht vorliegen dürste.
Derselbe wurde aber abgelehnt, und darauf die Nummern 634, 635 und 636 angenommen, 637, 638 und 639 gestrichen und 640 in der beantragten Fassung angenommen.
Die Nummern 641 und 642 handeln von Zellhorn (Zelluloid).
Es liegt ein Antrag vor, die Ueberschrist zu ändern, und zwar soll die Ueberschrist zu 10V wie folgt lauten: Waaren aus anderen pflanzlichen Schnitzstoffen als Holz und Kork oder aus anderweitig nicht genannten Formerstoffen.
Dieser Antrag wird angenommen.
Ferner lag ein Antrag vor auf Herabsetzung der Zollsätze und zwar, in Nr.
641 statt 4 Mark zu setzen: 3 Mark; statt 100 Mark zu setzen: 30 Mark, in Nr.
642 unter Streichung der Worte: „oder als Nachahmungen höher belegter Waaren anzusehen sind ''den Zollsatz auf 75 Mark zu normiren.
Diese Anträge wurden damit begründet, daß die Zellhornfabrikanten nur ein Interesse an der Aufrechterhaltung ihres Exports hätten.
Man dürfe das Zellhorn nicht höher besteuern als das Elfenbein.
Seitens der Regierung wurde geäußert, daß eine Zollerhöhung um eine Mark mit Rücksicht auf die Erhöhung anderer Steuern gerechtfertigt sei.
Es werden 641 und 642 nach der Vorlage angenommen.
Es folgen 643 und 648.
Es handelt sich da um anderweit nicht genannte Schnitzstoffe, und es entwickelt sich infolge eines Antrags, welcher Steinnußknöpfe auf Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
7 WS M 36 Mark herabsetzen will, eine längere Debatte über diesen Zoll.
Es wurde seitens des Regierungsvertreters die Erhöhung befürwortet, weil die Fabrikation ständig zurückginge, und die Ausfuhr infolge höherer Zölle des Auslands unmöglich geworden sei.
1 Der Zoll1solle1von 301auf 150 Mark erhöht werden; aber der Artikel fei ein Artikel von geringerem Werth, das Gros Knöpfe werde nur mit ein und zwei Pfennig durch die Erhöhung des Zolls belastet.
Von anderer Seite wurde betont, daß diese Knöpfe nur zu den billigsten Anzügen von der Konfektion benutzt würden.
Der Zoll sei entschieden zu hoch.
Beide Positionen werden dann nach1der1Vorlage1angenommen.
Es folgte Nr.
664.
-Stuhlrohr.
1 Es lag ein Abänderungsantrag vor.
Derselbe lautet: Stuhlrohr (spanisches Rohr, Rotang), Bambus-, Rebhühner-, Zucker-, Pfeffer- und anderes edleres Rohr: zum unmittelbaren Gebrauch zugeschnitten oder gespalten (Peddig, Bast), roh, nicht weiter bearbeitet: frei, gehobelter Bast (Flechtrohr), auch gebeizt oder gefärbt: 3 Mark, anderes Rohr, gefärbt, gebeizt: 10 Mark, gefirnißt, lackirt, polirt: 10 Mark.
Dieser Antrag wurde begründet mit dem Interesse der Stockindustrie und den Wünschen der dabei betheiligten Fabrikanten.
Der Regierungsvertreter berief sich auf das Gutachten des Wirtschaftlichen Ausschusses und der Sachverständigen.
Die Zollsätze wurde von ihm ausgeführt entsprächen dem Werthe der Waare.
644 wird in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen.
647, Perlen.
Hier liegt nur ein Antrag auf Zollfreiheit vor, der mit der großen Ausfuhr begründet wird.
Die Vorlage wird angenommen.
(n) 1649, Bildhauerarbeiten aus Stärke.
Es liegt ein Antrag auf Zollfreiheit vor und ein anderer: in Tarifnummer 649 die Worte „anderen pflanzlichen Formerstoffen ''zu ersetzen durch: „sonst anderweitig nicht genannten Formerstoffen ''.
Dieser Antrag wird angenommen.
650 behandelt Gegenstände aus Vulkanfiber.
Ein Antrag, diese Positionen bei 654 zu behandeln, wird angenommen und die Diskussion darüber ausgesetzt.
651, Formbare Kohle, Gaskohle.
Es liegt ein Abänderungsantrag vor, welcher lautet: Waaren aus formbarer (plastischer) Kohle (einschließlich derjenigen aus fossilen Stoffen) oder aus Gaskohle: Platten, Blöcke, Cylinder (Stifte) und Filter: 3 Mark, andere, auch in Verbindung mit anderen Materialien, soweit sie dadurch nicht unter höhere Zollsätze fallen: 30 Mark.
Zur Begründung dieses Antrages wurde ausgeführt, daß Kohlenstifte nach der Vorlage unter den höheren Satz fallen würden, wozu kein Anlaß vorliege.
Außerdem wurde Zollfreiheit befürwortet, um der elektrotechnischen Industrie nicht das Material zu vertheuern.
Der Regierungsvertreter vertheidigte die Vorlage mit zolltechnischen Schwierigkeiten, welche sich ergeben hätten, worauf dieselbe angenommen wurde.
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, von Seiten des Herrn Abgeordneten Zubeil ist der Antrag gestellt worden, die Positionen 600 bis 651 zur schriftlichen Berichterstattung an die Kommission zu verweisen.
Seitens des Herrn Abgeordneten Haase ist der Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (v) über den Antrag auf Verweisung der Positionen 600 bis 651 an eine Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zur Tagesordnung überzugehen.
Infolge dieses letzteren Antrags ertheile ich das Wort für den Antrag auf einfache Tagesordnung dem Herrn Abgeordneten Haase.
Haase (Königsberg), Abgeordneter.
Ob über das Referat noch ein schriftlicher Bericht erstattet wird oder nicht, scheint mir ganz gleichgiltig zu sein angesichts der geringen Theilnahme, die Sie dem Referenten geschenkt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja gar kein Zweifel, daß es Ihnen nicht darauf ankommt, sich belehren zu lassen, sondern daß Sie nur den Wunsch haben, so schnell wie möglich die Zollbeute unter Dach und Fach zu bringen und deshalb nur noch abstimmen wollen.
Die sachlichen Bemerkungen, die zu den Referaten gemacht worden sind, sind jedoch derart wichtig gewesen, daß es mir geradezu als eine Versündigung an dem Volke erscheint, wenn man es nicht wenigstens versuchen wollte, auch jetzt einige Ausführungen trotz des engen Rahmens, in den sie durch die „vergröberte ''Geschäftsordnung hineingezwängt sind, zumachen.
Wenn mein Antrag diesen Zweck erfüllt, dann hat er seine Schuldigkeit gethan.
Vizepräsident Viistug: Gegen den Antrag auf einfache Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur zwei Positionen herausgreifen, um Ihnen zu beweisen, wie nothwendig die Zurückverweisung an die Kommission ist.
Die Position 645 handelt von dem nothwendigsten Werkzeug einer der schlechtgestelltesten Kategorien inner- (v) halb der Arbeiterklasse; es handelt sich um die armen Weber, denen gegenüber es auch nicht verschmäht wurde, ihr Werkzeug in diesem Zolltarif einer Vertheurung zu unterziehen.
Im alten Vertragstarif waren diese Werkzeuge freigelassen; Sie haben einen Satz von 6 Mark pro Doppelzentner eingestellt.
Meine Herren, bedenken Sie und Sie wissen es durch die Erhebungen, die zu wiederholten Malen durch die Regierung stattgefunden haben —, wie niedrig die Webrrlöhne sind, wie der Lohn für einen Familienvater nur 5, 6, 7, 8 Mark pro Woche beträgt.
Da schämen Sie sich nicht, für denjenigen, dem Sie in erster Linie den Hungertaris aufbürden, auch noch dazu beizutragen, daß sein nothwendiges Handwerkzeug in dieser Weise vertheuert wird, sodaß also in der Zukunft dieser Tarif doppelt schwer auf diesen armen Webern lasten muß!
Meine zweite Position ist die Position 615.
Meine Herren, wenn Sie einmal sich ein kleines bischen vergegenwärtigen wollten, welch großen Aufschwung unsere Möbelindustrie in den letzten zehn Jahren genommen hat, wie sich diese Industrie langsam, aber stetig den Auslandsmarkt erobert hat, sich einen geachteten Namen nicht zum kleinsten Theil auf Kosten der Intelligenz der Arbeiter erworben hat- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Znbeil, Abgeordneter: Unsere Möbelindustrie ist in erster Linie abhängig vom Auslande.
Würden Sie innerhalb ihrer Wohnung Möbel stellen, zu denen nicht auch zugleich das ausländische Holz verarbeitet ist
Unsere Möbelindustrie braucht das ausländische Holz so nochwendig, wie der Mensch das Brot zum Leben.
(Sehr richtig!
links.)
7056 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
(L.) Wir brauchen das ausländische Holz nothwendig zu unseren Fournieren.
Meine Herren, bei jedem Möbelstück, das Sie in Ihren Salons und sonstigen Zimmern haben, werden Sie finden, daß sie innen deutsches Holz haben, und daß außen ausländisches Holz aus den verschiedensten Theilen der Erde verarbeitet ist.
Es ist, wie gesagt, das nothwendigste Lebenselement für unsere Möbelindustrie.
Ohne das ausländische Holz kann die Möbelindustrie nicht existiren.
Meine Herren, Sie haben das Rohholz an anderer Stelle ganz bedeutend erhöht, dadurch diesem Industriezweige die Konkurrenzfähigkeit schon bedeutend erschwert, nun kommt hinzu eine nicht unbedeutende Erhöhung des Zolles auf Fourniere.
Meine Herren, wo bleibt das Holz, welches wir Tischler Zopfholz nennen, das letzte Ende des Stammes
Dieses Holz, welches minderwerthig ist, überhaupt keinen Kern besitzt, wird ausschließlich zur Möbelfabrikation verwendet, und, um es verwenden zu können, muß dieses Holz mit einem Blindfournier versehen werden.
Dazu wird in allererster Linie die spanische und die amerikanische Pappel genommen.
Eine Industrie, die Tausende von Arbeiter in Deutschland beschäftigt, (hört!
hört!
links), die sich im Ausland, wie ich schon anführte, einen geachteten Namen erworben hat.
Denn heute gilt für unsere Möbelindustrie das Wort: billig und schlecht nicht mehr, heute hat unsere Möbelindustrie sich einen Weltruf erworben.
Kalten Blutes gehen Sie darüber hinweg und erschweren in Zukunft dieser Industrie auf dem Auslandsmarkt ihr Absatzgebiet auf das alleräußerste.
Und weiter, meine Herren!
Wie wenig die Regierung sowohl wie die Kommission sich mit den einschlägigen Verhältnissen vertraut gemacht hat, das zeigt einfach, daß sie unter ein und derselben Position die gewöhnlichsten Küchenmöbel, die wir Tischler mit dem Namen „Spitz (8) bohrmöbel ''bezeichnen, einfach mit den fournirten, selbst den massiven gebogenen Möbeln in einem Topf zu einem einzigen Brei zusammengerührt hat.
Meine Herren, das zeigt eben, wie wenig Lust und Liebe Sie hatten, in die Materie sich zu vertiefen, eine Scheidung dieser Möbel vorzunehmen, wo ein Zollsatz festzustellen ist, und wo Zollfreiheit stattzufinden hat.
Darum müssen Sie, wenn Sie nicht das Odium der Fahrlässigkeit bei den Verhandlungen des Tarifes auf sich laden wollen, diesem meinem Antrag zustimmen und diese Position wiederum in die Kommission zurückverweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich erinnere Sie weiter an den großen Stuhlarbeiter-Tischlerstreik in Lauterbach, der Monate lang gedauert hat.
Meine Herren, warum ist der Streik ausgebrochen
Weil die Fabrikanten erklärt haben: durch die verhängnißvolle Zuchthausarbeit nicht mehr konkurrenzfähig innerhalb des deutschen und des Auslandsmarktes zu sein.
(Hört!
hört!
und Bravo!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Ihre Zeit ist abgelaufen!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Nach einem rechtzeitig eingegangenen und genügend unterstützten Antrag Singer und Genoffen wird die Abstimmung eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und ersuche diejenigen, die für den Antrag auf einfache Tagesordnung stimmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''— und diejenigen, welche gegen den Antrag stimmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, sich hierher zu bemühen (6) und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben an der Abstimmung theilgenommen 276 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 215, mit Nein 60, der Stimme enthalten bat sich 1 Mitglied.
Der Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Antrag Zubeil ist daher angenommen.
Ich ertheile nunmehr dem Herrn Abgeordneten D, -.
Arendt das Wort zur Berichterstattung über die Nummern 652 bis 675 des Zolltarifs.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der elfte Abschnitt „Papier, Pappe und Waaren daraus ''enthält die M. 652 bis 675.
Zunächst wurden die Positionen 652 bis 658, Halbzeug, Halbstoffe zur Papier- und Pappbereitung, in der Diskussion mit einander verbunden.
Es lagen hier Anträge auf Zollfreiheit bezw.
Zollermäßigung einerseits und auf Erhöhung andererseits vor.
Für die Zollbefreiung beziehentlich für die Ermäßigung wurde geltend gemacht, daß eine Erhöhung der Rohstoffe für die Papierindustrie bedenklich sei.
Der deutsche Holzbestand reiche nicht aus; im Ausland seien die Löhne oder die Errichtung der Maschinen theurer, sodaß die ausländische Industrie nicht zu fürchten sei.
Die deutschen Cellulosefabriken seien dem Ausland gegenüber im Vortheil; es sei außerdem nur eine beschränkte Anzahl von Fabriken vorhanden; die meisten Fabriken seien auf den Ankauf von Cellulose und von Holzschliff angewiesen.
Die Di Lösung ermögliche die Unterscheidung des Holzschliffs.
Die Einfuhr von Holzschliff sei kein Unglück, da mehr Papier ausgeführt werde, als Holzstoff eingeführt werde.
Repressalien des Auslandes seien zu fürchten; die Drucksachen (») seien in Deutschland theurer als anderswo; man solle daher die Produktionskosten nicht noch vertheuern.
Längere Erörterungen fanden im Anschluß hieran statt über den Papierring.
Für die Erhöhung dieser Zölle wurde dagegen angeführt, daß die Holzstoffproduktion 30 Millionen Mark betrage und deshalb des Schutzes wohl werth sei.
Bei besseren Maschinen, die sich das Ausland jetzt beschaffe, werde die Konkurrenz des Auslandes eine gefährliche sein.
Die Ausnützung der vorhandenen Wasserkräfte für diese Fabrikation schaffe Arbeit gerade in den armen und entlegenen Gebirgsgegenden.
Es wurde ferner ausgeführt, daß die deutschen Holzbestände für die Holzstoffbeschaffung ausreichen; man müsse nur Rücksicht nehmen auf den Unterschied der Produktion nach der Trockenheit der Jahre.
Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß die Unterscheidung zwischen trockenem und feuchtem Holzstoff den technischen Verbesserungen seit 1879 entspreche, und insofern eine Erhöhung des Zolls eigentlich gar nicht vorläge.
Die Vertreter der Regierung warnten vor einer Erhöhung des Zolls, weil es sich hier um ein Halbfabrikat handle, und dadurch an dem ganzen System der Papierzölle gerüttelt werde.
Die Lage der Industrie sei eine günstige gewesen.
Für Papier könnten die Handelsverträge Ermäßigungen bringen; bei den Halbfabrikaten sei das dagegen kaum zu erwarten.
Auch die Frage der Di-Lösung wurde des längeren erörtert und festgestellt, daß die Technik sich hier ständig ändere, und daß man zu einer Sicherheit nach dieser Richtung hin in der Unterscheidung nicht komme.
Einem Antrage auf Hereinnahme der Vulkanfiber in Position 654 wnrde zugestimmt.
) ol '.
die Zusammenstellung S. 7079 ff.
Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
7057 M Bei der Abstimmung blieb Nr.
652 der Vorlage entsprechend zollfrei, bei 653 wurde statt 1, 25 eingesetzt 3 Mark.
Bei 654 Absatz 1 wurde Vulkanfiber hereingenommen, sonst blieb Absatz 1 und 3 unverändert.
Bei Absatz 2, Pappen aus Holzstoff u. s. w., wurde statt 1, 50 eingesetzt 4 Mark, außerdem der Zusatz gemacht: StrohSchrenz- und Torfpappe.
655 blieb unverändert.
Bei 656, gelbes Strohpapier, wurde der Satz von 1, 50 auf 4 Mark erhöht.
Bei 657 hieß es in der Vorlage: gemeines Packpapier.
Das Wort „gemeines ''wurde gestrichen, es blieb also nur „Packpapier ''.
658 und ebenso die Anmerkung dazu blieben unverändert; desgleichen 659.
Hier wurde festgestellt, daß Glaspapier nicht unter diese Position, sondern unter 660 falle, und daß das in der Lithographie verwendete Umdruckpapier zu 667 gehöre.
660, 661, 672, 673, 674, Druck-Waaren aus Papier, wurden in der Diskussion verbunden.
660 und 661 blieben in den Zollsätzen unverändert; nur wurde dem Text eine andere Fassung gegeben, die den Wünschen der Industriellen besser entspricht, und gegen welche die Regterungsvertreter keinen Einspruch erhoben.
Dementsprechend wurde die Anmerkung zu 672 bis 674 gestrichen.
Ein Antrag, Knöpfe aus Hartpapier mit 100 Mark zu verzollen, wurde abgelehnt, weil die Einfuhr eine unerhebliche sei.
Durch besonderen Zusatz wurde festgestellt, daß die Drucke, die hier unter den Zoll kommen, nicht diejenigen seien, welche unter Abschnitt 12 fallen und dementsprechend zollfrei bleiben.
Für Zollfreiheit, welche auch hier beantragt war, wurde namentlich die Anwendung von Repressalien für diese sehr stark exportirende Industrie hervorgehoben.
Die Positionen blieben unverändert.
Position 662 wurde zusammen mit den Positionen 665, 666 und 667 berathen.
Bei Position 665, Schieferte) Papier, Schmirgelpapier, wurde unter Zustimmung der Regierung der Zollsatz von 3 auf 1 Mark herabgesetzt, ebenso bei Position 666, photographisches Papier, von 12 auf 10 Mark.
Bei Position 667 wurde der Zollsatz unverändert gelassen; auch der Text blieb unverändert.
Die Anträge auf Zollfreiheit wurden durchgängig abgelehnt, und die Zollsätze der Regierung im übrigen aufrecht erhalten.
Bei Position 663, Tapeten, wurde Zollfreiheit beantragt, weil hier eine Ringbildung bestehe, welche eine Vertheurung bei hohen Zöllen besonders befürchten lasse; die Ausfuhr überwiege die Einfuhr, und es sei unbillig, billige und theure Sorten bei der Einfuhr gleich zu verzollen.
Seitens der Regierung wurde erklärt, daß überhaupt nur theure Sorten importirt werden, und daß diese Position handelspolitisch werthvoll sei.
Die Zollfreiheit wurde abgelehnt, und die Regierungsvorlage angenommen.
Position 664, Spielkarten, wurde ohne Diskussion angenommen.
Hier fehlte auch der Antrag auf Zollfreiheit.
Bei den Positionen 668 bis 670 wurde Zollfreiheit bezw.
Zollherabsetzung beantragt, und dabei auf die Herabsetzung der Gespinnstzölle verwiesen.
Es wurde indessen auch hier die Regierungsvorlage angenommen.
Die Position 671 wurde verbunden mit der allgemeinen Anmerkung zum 12., also dem folgenden Abschnitt, der sonst ohne Diskussion erledigt wurde, weil alle Positionen zollfrei waren.
Gegen diese Anmerkung, welche um der Einbände willen die literarische und künstlerische Einfuhr unter Zoll stellen wollte, waren alle Mitglieder der Kommission einstimmig.
Anderseits wurde aber doch gewünscht, daß nun diese Zollfreiheit, welche wir alle für die literarischen Erzeugnisse wünschten, nicht zu einer Umgehung der Verzollung der Einbände rc.
führen sollte.
Es wurde hier der Ausweg gewählt, daß an Stelle dieser Anmerkung zu Abschnitt XII, welche ge- (6) strichen wurde, ein Absatz zu der Anmerkung bei Position 670, 6713. hinzugefügt wurde, der nach dieser Richtung hin das Nöthige herbeiführen wird.
Bei der Position 671 wurden Albums herausgenommen, und in einer besonderen Position 671a für diese der niedrigere bisherige Satz bewilligt, sodaß sie statt 30 und 15 Mark 8 beziehentlich 4 Mark künftig tragen werden wie bisher, womit sich auch die Vertreter der Regierung einverstanden erklärten.
Hier war für die Zollfreiheit der Albums besonders angeführt, daß sie eine starke Ausfuhr hätten.
Bet den Einbanddecken war insbesondere ein Zoll im Interesse der Buchbinder gewünscht, damit diese nicht zu Tagelöhnern für die ausländische Industrie herabsinken würden.
Ins Ausland gesandte, zurückkommende Einbanddecken sind als Retourwaare zollfrei.
Position 675 wurde unverändert angenommen.
Damit bin ich mit diesem Abschnitt zu Ende.
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, seitens des Herrn Abgeordneten Ledebour ist beantragt worden die Positionen 652 bis 675 an die XVI.
Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen.
Seitens des Herrn Abgeordneten Haase (Königsberg) ist beantragt worden: über den Antrag auf Zurückverweisung der Positionen Nr.
652 bis 675 an eine Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zur Tagesordnung überzugehen.
Für den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase.
Haase (Königsberg) Abgeordneter: Meine Herren, die Beschlüsse der Kommission und der Versuch der Mehrheit, jede sachliche Diskussion zu unterdrücken, haben (v) in denjenigen Interessentenkreisen, welche gerade die zur Berathung stehenden Positionen angehen, eine derartige Erregung hervorgerufen, daß man nach einem Wege suchen muß, um doch noch einem sachlichen Wort Gehör zu verschaffen.
Das ist der Zweck meines Antrags, und, wenn dieser Zweck erreicht wird, dann, meine Herren, ist für den Antrag eine hinreichende Begründung gegeben.
Vizepräsident Büstng: Gegen den Antrag auf einfache Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wenn bei irgend welchen, so ist bei diesen Positionen die Zurückverweisung an die Kommission unbedingt nothwendig.
Der Herr Abgeordnete!)
-.
Arendt scheint von dem Ehrgeiz gepackt zu sein, das allerminderwerthigste Referat in dieser Debatte zu liefern- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büstng: Herr Abgeordneter, Sie dürfen von einem Mitgliede dieses Hauses nicht behaupten, daß es den Ehrgeiz gezeigt habe, das schlechteste Referat zu erstatten.
(Heiterkeit.)
Das ist unzulässig.
Ledebour, Abgeordneter: Wie wichtig die Sache ist, die hier zur Berathung steht, die Papierzölle, bei denen es sich schließlich um die höchsten kulturellen Interessen der Nation handelt, das geht daraus hervor, daß aus den Kreisen der Industriellen, die auf die Papierverarbeitung angewiesen sind, noch in letzter Stunde geharnischte Proteste eingelaufen sind, um den Reichstag zu bewegen, die von der Kommission vorgenommenen ungeheuerlichen Zollerhöhungen zu streichen.
Ich hoffe, daß Sie bei dieser Gelegenheit so viel Rücksicht, nicht auf mich und meine Freunde, aber auf die Petenten nehmen werden, 7 S68 Reichstag.
233.
SitzMg.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
(L) um eine Petition wenigstens im Auszuge anzuhören, die gestern abgegangen und heute hier eingelaufen ist und deshalb noch nicht in die Hände der Mitglieder hat kommen können.
Die Petition geht aus von der „Vereinigung für die Zollfragen der papierverarbeitenden Industrien und des Papierhandels ''.
Es haben sich da 27 der wichtigsten Jndustriegruppen Deutschlands zusammengefunden; ich nenne nur, um die Zeit nicht zu überschreiten, die mir zu Gebote steht, den Verein Deutscher Zeitungsverleger, den Deutschen Buchdruckerverein, den Deutschen Verleger-Verein und verschiedene Vereinigungen, die den Steindruck und die Kartonnagefabrikation vertreten u. s. w. Diese Herren legen geharnischten Protest ein gegen die Behandlung, welche diese wichtigen Fragen in der Kommission erfahren haben.
Ich verlese einige wenige Stellen daraus: Mit wie wenig Sachlichkeit des Urtheils diese (mit 15 von insgesammt 28 Stimmen beschlossenen) Zollerhöhungsanträge in der Zolltarifkommission zu Stande kamen, dafür ist nichts so bezeichnend als die Thatsache, daß die Kommission weit höhere Zölle zu beantragen beschloß, als die betreffenden Hochschutzzöllnerischen Jnteresientenverbände zu verlangen den Muth hatten.
Der Verein Deutscher Holzstofffabrikanten hatte für trockenen Holzschliff 2 Mark Zoll erbeten die Kommission beschloß für trockenen und feuchten Holzschliff gleicherweise 3 Mark Zoll u. s. w. Die Petenten weisen darauf hin, daß selbst der Herr Handelsminister Möller in der Kommission erklärt hat, diese ungeheuerlichen Beschlüsse seien nur darauf zurückzuführen, daß in der Kommission die engherzigsten (L) Interessentenkreise zur Geltung gekommen wären.
Die Petenten schließen ihre Eingabe, indem sie auf die Bedeutung der geschädigten Industrien hinweisen, mit der Bitte.
Das hohe Haus wolle von der im Antrag Kardorff empfohlenen Enblocannahme der Beschlüsse der XVI.
Kommission die Nummern 653 bis 658 der Zolltarifvorlage ausnehmen und unter allen Umständen in eine sachliche Berathung derselben eintreten.
Ja, meine Herren, als die Petenten gestern diese Petition abfaßten und absandten, haben sie noch nicht gewußt, mit welch blutigem Hohn der Reichstag gestern jeder sachlichen Berathung ein Ende bereitet hat.
Nun, meine Herren, ich will Ihnen die Petition, die jetzt in letzter Stunde eingegangen ist, noch durch einige Anführungen ergänzen von einer Petition der Steindruckereibesitzer (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Ledebour, die fünf Minuten sind verstrichen.
(Während der Abgeordnete Ledebour die Rednertribüne verläßt und die zum Saal führende Treppe hinuntersteigt, spricht er weiter.
Glocke des Präsidenten.)
Herr Abgeordneter, Sie dürfen jetzt nicht weiter sprechen.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung.
Nach einem rechtzeitig eingegangenen und genügend unterstützten Antrage des Herrn Abgeordneten Singer wird diese Abstimmung eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung annehmen wollen, ihren Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, ihren Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmzettel (0) einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und den Zettel in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: an der Abstimmung haben theilgenommen 277 Mitglieder; davon haben gestimmt mit Ja 217, mit Nein 59; der Stimme enthalten hat sich ein Mitglied.
Der Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Antrag Ledebour ist daher angenommen.
Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt zur Berichterstattung über die Nummern 676 bis 679 des Tarifs.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der 12.
Abschnitt Bücher, Bilder, Gemälde enthält vier Positionen, die zollfrei in der Regierungsvorlage sind, und deren Zollsreiheit auch von keiner Seite angefochten wurde; es fand eine Diskussion über diese Positionen nicht statt.
Ich darf vielleicht das gesammte Protokoll vorlesen: In der ersten Lesung beschränkte sich die Erörterung auf eine Anfrage, auf welche seitens eines Regierungsvertreters erklärt wurde, daß nur die in englischer Sprache nach Nordamerika eingeführten Bücher zollfrei seien.
Eine weitere Diskussion fand weder in der ersten noch in der zweiten Lesung statt.
Die zu dem Abschnitt gehörige Anmerkung wurde in der Erörterung der Kommission verbunden mit der Position 671 aus Abschnitt 11 und wurde hier in Abschnitt 12 gestrichen.
Ich habe in meinem vorigen Referat hierüber Bericht erstattet.
1 (v) Ich bin der Meinung, meine Herren, daß es unmöglich ist, diesem Berichte noch irgend etwas hinzuzufügen, und daß auch bei einer schriftlichen Berichterstattung Weiteres als das, was ich hier ausgeführt habe, unmöglich gesagt werden könnte (Heiterkeit), da eine Erörterung über die hier in Betracht kommenden vier Positionen nicht stattgefunden hat.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Büsing: Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) in Vertretung des Herrn lir.
Müller (Sagan) zur Berichterstattung über die Nummern 680 bis 712 des Tarifs.
I) r. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der Berathung des XIII.
Abschnitts, Waaren aus Steinen oder anderen mineralischen Stoffen, wurden zunächst die beiden ersten der Positionen, über die ich an Stelle des erkrankten Herrn Kollegen referiren soll, die Positionen 680 und 681, Edelsteine und Halbedelsteine, ausgesetzt und dem Abschnitt XVI edle Metalle, Gold u. s. w. verwiesen; es hat also über diese Positionen der Referent des Abschnitts XVI zu referiren.
Es wurden sodann die Positionen 682, 683, 684, 686, 687 und 688 gemeinsam zur Verhandlung in der Kommission gestellt, und ich werde daher auch, gemäß dem Gang der Verhandlungen in der Kommission selbst, gemeinsam über diese Positionen zu referiren haben.
Zu den genannten sieben Positionen wurden fünf verschiedene Anträge gestellt.
Es wurde zunächst beantragt, der Position 682 beizufügen: ) ot.
die Zusammenstellung S. 7079 ff.
Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
7059 (Dr. Müller (Meiningens.)
Pflastersteine, seewärts eingehend: 0, 40 Mark.
Ein weiterer Antrag ging dahin, in Position 682 statt „bloß roh behauen ''zu setzen „bloß behauen ''und in Position 6831statt13, 601Mark1zu setzen 3 Mark, in Position 6841hinter1 „aus1Granit1u.
s. w. einzuschalten: Lithographiesteine (lithographische Platten) mit Zeichnungen, Stichen oder Schrift: 3 Mark.
Außerdem im1ersten1Theil1das Wort „Serpentinstein ''zu streichen und im zweiten1Theile1hinter „Syenit ''einzuschalten „'Serpentinstein ''und statt 75 Pfennig zu setzen: 50 Pfennig; aus anderen Steinen 50 Pfennig und in Position 687 endlich beide Male statt 3, 50 zu setzen: 3 Mark.
Ein weiterer Antrag ging auf Zollfreiheit bezüglich der sämmtlichen von mir genannten 7 Positionen.
Ein vierter Antrag ging dahin: in Position 686 bei der Unterabtheilung „aus Granit u. s. w. und „aus anderen Steinen ''anstatt 75 Pfennig zu setzen: 2 Mark.
Ein fünfter Antrag endlich ging dahin, in Position 686 statt 75 Pfennig beide Male zu setzen: 2 Mark.
Das deckt sich zum Theil mit dem Antrag 4, den ich eben zur Verlesung gebracht habe.
Die Anträge auf Herabsetzung der einzelnen Zolltarifpositionen wurden im wesentlichen wie folgt begründet.
Es wurde vor allen Dingen darauf hingewiesen, daß namentlich die Städte in den Küstenländern, speziell die der Ostsee, die Einfuhr der skandinavischen Pflastersteine gar nicht entbehren könnten.
Von einer Nothlage der Steinbruchbesitzer könne nicht die Rede sein, zumal der frühere werthlose Abfall seit einigen Jahren eine außerordentlich lohnende Verwendung bei der Beschotterung der Schwellen finde, da die deutschen Eisenbahnen sich mehr und mehr diesem Material zuwenden.
Es wurde dann weiter gegen die Petition des Verbandes deutscher Pflaster- und Hartsteinindustrieller eingehend polemistrt, die die Pflastersteine um 42 Prozent (2) des Werthes vertheuern wollen, und es wurde weiter ausgeführt, daß, wenn der Verband ein Aequivalent dafür verlange, daß die deutschen Brüche nicht die billigen Wasserstraßen benutzen könnten, die das Ausland zur Verfügung hätte, er sich für den Ausbau unserer Wasserstraßen ins Zeug legen und anstatt für Zölle für den Mittellandkanal agitiren möchte.
Dagegen wurde darauf hingewiesen, daß, wenn wir die nöthigen Wasserstraßen hätten, den Hartsteinbruchbesitzern geholfen würde.
Jetzt aber, solange die Eisenbahnen die Pflastersteine nicht billiger verfrachten könnten, sei ohne ausreichenden Schutzzoll gegen die Konkurrenz Skandinaviens nicht aufzukommen.
Soweit es irgendwie möglich sei hieß es weiter —, müßten die deutschen Straßen mit deutschen Steinen gepflastert werden.
Der fünfte Antrag, den ich vorhin verlesen habe, wurde vor allen Dingen damit begründet, daß er dem bayerischen Bedürfnisse entsprechen würde, wenn Pflastersteine ganz zollfrei blieben.
Der betreffende Antragsteller erklärte aber, daß er nicht einseitig bayerische Interessen damit vertreten wolle; sein Antrag solle sich vor allen Dingen gegen die Einfuhr aus Schweden richten und Ausgleich schaffen gegenüber dem künstlichen Verhältniß der Granitbrüche in den Fjords.
Die verschiedenen Regierungskommissare, die zur Sache sprachen, wandten sich gegen alle diese Anträge, und zwar im wesentlichen mit folgenden Ausführungen.
Das Interesse der Landeskultur müsse höher stehen als das Interesse der einzelnen Steinbruchbesitzer, bei denen eine Nothlage noch nicht einmal erwiesen sei.
Die Findlingsblöcke reichten nicht einmal mehr zum Chausseebau aus; der Straßen- und Wegebau ließe namentlich ostwärts von Berlin sehr viel zu wünschen übrig.
Solle nun ein Fortschritt des Straßen- und Wegebaues noch dadurch künstlich gehemmt werden, daß ein Schutzzoll auf PflasterReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1900190Z.
steine gelegt werde
Ein solcher Schutzzoll würde lcy namentlich die dünner bevölkerten Landestheile des Nordens und des Ostens sehr stark treffen.
Es wurde ausgerechnet, daß der beantragte Pflastersteinzoll die jährlichen Pflasterkosten für Berlin um 388 000 Mark (hört!
hört!
links) und für Königsberg z.
B. um 37 000 Mark erhöhen würde.
Die Differenz zwischen der Landeinfuhr und Seeeinfuhr sei handelspolitisch überhaupt sehr zweifelhaft; es erscheine sogar fraglich, ob dies mit dem System der Meistbegünstigung verträglich sei.
Die Verwerthung der deutschen Pflastersteine lasse sich nur auf dem Wege der Tarife, nicht der Handelspolitik verbessern.
Es wurde von Seiten des Herrn Regierungskommissars dringend vor einem Pflastersteinzoll und vor der Erhöhung der übrigen Zollsätze gewarnt, besonders aber vor einer Scheidung zwischen Land- und Seeeinfuhr.
Von anderer Seite wurde dem beigetreten und unter anderem bemerkt, daß durch die Sintflut schon skandinavische Findlingsblöcke in die norddeutsche Tiefebene eingeführt wären; durch den Pflastersteinzoll würden also buchstäblich vorsintflutliche Zustände in Deutschland geschaffen werden.
Würde Serpentin anders verzollt werden als Porphyr, dann würden die Zollbeamten weder aus noch ein wissen.
Dem wurde aber entgegengehalten, daß wir in Deutschland nicht unnöthigerweise aus dem Auslande Material zur Einführung gelangen lassen könnten, das auch im Inlands zu finden sei.
Schweden gegenüber müßten wir Kompensationen suchen.
Das einzig richtige Mittel, das Ausland zu niedrigen Zollsätzen zu veranlassen, sei nicht, ihm durch Zollermäßigungen ein gutes Beispiel zu geben, sondern unsere Zollsätze bis zur höchsten Grenze zu erheben.
Von Seiten der Regierung wurde aber diesen Ausführungen energisch entgegengetreten, und es wurde vor allem darauf hingewiesen, daß durch die Vertheurung des Steinpflasters die Verwendung von Asphaltpflaster in V) weiterem Umfang Platz greifen werde.
Der Asphalt werde fast ausschließlich aus dem Auslande bezogen; es würde also dadurch der deutschen Produttion in keiner Weise irgend etwas genützt werden, sondern es würde die ausländische Asphaltindustrie den ganzen Vortheil aus einer derartigen Erhöhung der Zölle bekommen.
Dem wurde aber auf der anderen Seite wieder von verschiedenen Setten entgegengetreten, vor allen Dingen mit der Behauptung, daß die schwedische Konkurrenz weit in das Innere des Landes gehe; schwedische Pflastersteine würden zum Beispiel billiger nach Stuttgart geliefert als aus dem Schwarzwalde.
Da die Eiscnbahntarife so ungünstig seien, müsse ein Zollschutz gewährt werden.
Es wurde noch weiter von einzelnen Mitgliedern der Kommission gegen die Gründe, die von dem Regierungstische aus erhoben wurden, polemistrt.
Ich kann vielleicht noch darauf verweisen, daß von einer Seite auch bei den bezeichneten Lithographiesteinen ausgeführt wurde, es handele sich bei diesen Lithographiesteinen vorwiegend um Zeichnungen zu wissenschaftlichen Zwecken; vor Repressalien sei zu warnen.
Mit dem Zoll auf Steine treffe man auch die nothleidende kleine Segelschifffahrt in der Ostsee.
Durch die Zollerhöhung für die Hartsteinindustrie würde eine Vertheurung um ungefähr 42 Prozent des betreffenden Materials eintreten.
Die Ostseerhederei gehe überdies ständig zurück.
Bei der Abstimmung wurde für Position 232 die Regierungsvorlage angenommen.
Bei Position 682 wurde trotz der Einwendungen der Regierungsvertreter ein Zollsatz von 50 Pfennig beschlossen, während die Vorlage nur 20 Pfennig enthält.
Für Pflastersteine insbesondere wurde eine neue Position 682 »in den Tarif eingesetzt mit einem Zoll von 40 Pfennig.
964 7060 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
(Dr. Müller Meiningens) M Für Position 683 wurde die Regierungsvorlage angenommen.
In 684 wurde noch nach einem Antrage aus der Kommission heraus das Wort „Lithographiesteine u. s. W.: 3 Mark ''eingefügt, im übrigen aber die Sätze der Regierungsvorlage angenommen.
Für die Position 686 wurde, dem vorhin von mir bereits erwähnten Antrage aus der Kommission folgend, beschlossen: 2, 50 Mark wie die Vorlage, 1, 25 Mark entgegen der Vorlage, die 75 Pfennig in diesem Theil vorsteht, und wieder 1, 25 Mark gegen 75 Pfennig der Vorlage.
Für die Positionen 687 und 688 wurden ohne weitere Debatte die Sätze der Vorlage angenommen.
Die Positionen 685 und 689 wurden bei der Debatte zusammengenommen; ich werde daher auch das Referat über die beiden Positionen gemeinsam erstatten können.
Es waren Anträge gestellt auf Herabsetzung auf 50 Pfennig und 1, 50 Mark in Position 685 und in Position 689 auf Herabsetzung auf 6 Mark und 3 Mark.
Ferner war beantragt die Streichung des Wortes „gehobelte ''.
Diese Anträge wurden im wesentlichen mit den Interessen der Schiefertafelindustrie begründet, und es wurde ausgeführt, daß der englische Dachschiefer ganz anderer Art sei als der deutsche.
Von der Regierungsseite wurde dagegen betont, daß die Zölle bei diesen Nummern die rechnerische Konsequenz aus den Beschlüssen zu Nr.
233 der Regierungsvorlage seien, sowie darauf hingewiesen, daß zwischen geschliffenem und gehobeltem Schiefer keine zolltechnischen Unterschiede gemacht werden könnten.
Das waren im wesentlichen die Punkte, die bei der kurzen Debatte hervortraten.
Die Anträge wurden abgelehnt, und die Regierungsvorlage angenommen.
Gleichfalls nach der Regierungsvorlage angenommen (L) wurden die Positionen 690 und 691.
Es war hier der Antrag auf Zollfreiheit vor allem mit dem Widerspruch begründet worden, der bei Einführung eines Zolles mit den Zollsätzen in den Positionen 686 und 688 entstehen würde.
Die Positionen 692 und 693 wurden ebenfalls zusammenberathen.
Hier wurden folgende Anträge gestellt.
Zunächst ein Antrag, in Position 692 im zweiten Unterabsatz die Worte „aus polirfähigem Kalkstein ''zu streichen und den letzten Satz zu fassen, wie folgt: „aus polirfähigem Kalkstein und anderen Steinen: 6 Mark.
Dieser Antrag wurde vor allem mit dem geringen Wert begründet, welchen die in Position 692 enthaltenen Gegenstände thatsächlich haben.
Auf der anderen Seite wurde die Anfrage an die Regierungsvertreter gestellt, was denn überhaupt hier als „Luxus ''bezeichnet werde, ein so unbestimmter Begriff gehöre überhaupt nicht in einen Zolltarif.
Von Seiten eines Regierungsvertreters wurde aber darauf entgegnet, daß für die Zollbeamten der Begriff des Luxusgegenstandes ein ganz feststehender Begriff sei, daß daher Zweifel über diesen Begriff gar nicht aufkommen könnten.
Es wurden dann aber unter Ablehnung aller Anträge die Sätze der Vorlage angenommen.
Position 694 behandelt Mühlsteine, auch in Verbindung mit eisernen Reifen oder Metallhülsen wie bisher 25 Pfennig.
Es wurde hier ein Antrag auf Einführung eines Zolls von 60 Pfennig gestellt und damit begründet, daß man die Pflastersteine nicht mit hohen Zöllen belegen dürfe, die werthvollen Mühlsteine dann aber nicht; für diese wäre dann auch ein niedriger Zoll einzusetzen; der Antrag auf 60 Pfennig empfehle sich um so mehr, als er ein werthvolles Kompensationsobjekt vor allem gegenüber den Nordstaaten bilde.
Dem gegenüber wurde darauf verwiesen, daß es auch hier sich wieder zeige, daß ein hoher Zoll den anderen provozire.
Es wurde weiter darauf verwiesen, daß ein hoher Mühlstein- (cy zoll gerade die kleinen Mühlen belasten werde, da die großen meist mit Porzellan- und Stahlwalzen arbeiten.
Von Seiten der Regierung wurde aber die Vorlage vertheidigt, und der betreffende Regierungsvertreter erklärte sich gegeü alle gestellten Anträge, und zwar vor allem auf Grund der wirthschaftlichen Verhältnisse auch in der Kleinmüllerei.
Andererseits wurde auf die günstige Entwicklung in der Mühlenindustrie hingewiesen.
Die Vorlage wurde aber in allen ihren Punkten gegenüber den gestellten Anträgen ohne weiteres und ohne Abänderung angenommen.
Ich komme nunmehr zu den Positionen 695 und 696, welche ebenfalls in der Debatte verbunden waren.
Es waren hier folgende Anträge gestellt.
Von einer Seite war beantragt, in Position 695 statt 30 Mark zu setzen 50 Pfennig und in Position 696 statt 60 Pfennig zu setzen 40 Pfennig.
Ein anderer Antrag ging dahin, in Position 695 statt 30 Mark zu setzen 24 Mark, in Position 696 statt 60 Pfennig zu setzen 50 Pfennig.
Die Anträge wurden im wesentlichen damit motivirt, daß die Poliersteinindustrie gar nicht nothleide und daher eines höheren Zolles absolut nicht benöthige.
Es wurde andererseits auch auf das Interesse des Kleinhandwerks für alle diese Gegenstände hingewiesen.
Von der Regierungsseite wurde dagegen ausgeführt, und zwar auch für den einen Antrag, der auch angenommen wurde, daß die Preisherabsetzung ungefähr ein Fünftel betrage, der größte Theil der Konsumenten und Arbeiter hätte kein Interesse an einem derartigen Zoll.
Dagegen wurde eingewendet, daß die Schleifer gezwungen sein würden, aus dem Auslande, wo eine besondere Politur erfunden wäre, sich auch die Schleifmaterialien zu beschaffen.
Nach der Debatte wurde der eine Antrag, in Position 6951statt 30 Mark zu fetzen 24 Mark und in Position (v) 6961statt 60 Pfennig zu setzen 50 Pfennig, von der Mehrheit der Kommission angenommen.
Nach der Vorlage wurde ohne wesentliche Debatte die Position 697 angenommen, die auf Wärmeschutzmasse aus Kieselguhr einen Zollsatz von 80 Pfennig legt.
Ich komme nun zu den Positionen 698 ff.
Waaren aus Asphalt, Harzzement oder ähnlichen Formerstoffen.
Hier war beantragt, in Position 699 hinter „profilirt ''im ersten Unterabsatz zu setzen: a) Werksteine, Platten, Fliesen und Dachziegel, rauh 50 Pfennig, d) andere Zementwaaren 1 Mark.
Diese Anträge wurden vor allem mit dem Hinweis auf die Geringwerthigkeit der Waaren, die hier in Betracht kommen, begründet, ferner mit dem Hinweis auf die geringe Einfuhr bei steigender Ausfuhr.
Kalksandziegel, so wurde ausgeführt, habe man anscheinend ganz vergessen.
Sie stünden im Werthe den Hintermauersteinen gleich und müßten diesen tarifarisch gleichgestellt werden.
Diesen Ausführungen gegenüber wurde aber vom Regierungstische die Vorlage mit dem Hinweis vertheidigt, daß das Schema im Einverständniß mit den Sachverständigen der Branche aufgestellt sei.
Es wurde auch ferner darauf hingewiesen, daß eine kleine Erhöhung aus handelspolitischen Rücksichten angemessen sei.
Von einem Mitgliede der Kommission wurde dagegen auf das Scheitern des Zementkartells, auf die Inschrift: „oeivkiito rnori ''auf der Düsseldorfer Ausstellung hingewiesen; es wurde daran erinnert, man solle durch einen derartigen Schutzzoll nicht einem neuen Kartell Vorschub leisten, die Zementindustrie befinde sich in einer sehr günstigen Lage, jeder Zoll falle den zementwaarenverarbeitenden Industrien zur Last.
Von einem Schutzbedürfniß sei bei der großen Ausfuhr überhaupt keine Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
7061 (L.) Rede.
Das waren im wesentlichen die Gründe, die in der Debatte über die Positionen 698 und 699 ausgeführt wurden.
In der Abstimmung wurde für Position 698 die Regierungsvorlage ohne weiteres angenommen; dagegen wurde in Position 699 hinter „gelocht ''nach einem Antrage, den ich vorhin verlesen habe, das Wort „Kalksandziegel ''mit einem Zollsatz von 15 Pfennig eingeschaltet.
In der zweiten Lesung wurde bloß über diese eine Position „Kalksandzicgel ''verhandelt; als neue Tarifposition 699 a wurde Kalksandziegel mit 15 Pfennig eingesetzt.
Im übrigen wurden die Sätze der Vorlage vollständig angenommen.
Ebenso wurden nach der Vorlage angenommen die Positionen 700 bis 703.
Hier war bloß ein Antrag auf Zollfreiheit gestellt.
Dieser wurde damit begründet, daß eine große Verwendung von Gipswaaren bei dem inneren Schmuck der Häuser stattfinde, und daß hier vor allen Dingen die minder bemittelte Bevölkerung, die diese Gipswaaren verwende, in Betracht komme.
Es wurden aber, wie gesagt, die Sätze der Zolltarifvorlage angenommen.
Die Position 704, Schlacken, wurde zurückgestellt bis zur Berathung über Position 713; sie würde also von dem nächsten Herrn Referenten zu übernehmen sein.
Die Positionen 705 bis 708 wurden wieder gemeinsam besprochen; sie betreffen vor allem die Asbestwaaren.
Hierzu war der Antrag gestellt, der Position 705 folgende Fassung zu geben: Papier und Papier aus Asbest in Bogen, Rollen oder Platten, auch mit Einlagen von Draht oder Drahtgeflecht, aus unedlen Metallen oder Legirungen unedler Metalle: ungeformt 10 Mark i geformt 24 Mark Vorlage.
Der Antragsteller bezog sich bei der Begründung des Antrags darauf: er sehe keine Nothwendigkeit der Zoll (L) erhöhung der ungeformten, mit Einlage versehenen Asbestplatten ein.
Von Regierungsseite wurde entgegnet, daß gegen diesen Antrag keine wesentlichen Bedenken zu erheben seien.
Von anderer Seite, und zwar auf Grund der großen Ausfuhr von Asbest, wurde bei der Position 708 wenigstens die Zollfreiheit für Handschuhe, Kleider, Masken, Mützen und Schuhe aus Asbest gefordert.
Der Antrag wurde aber mit 11 gegen 10 Stimmen abgelehnt.
Darauf wurde der oben von mir erwähnte Antrag zu den Positionen 705 bis 707 angenommen, im übrigen die Regierungsvorlage ohne weiteres angenommen.
Auch die Positionen 709 bis 712 wurden gemeinsam zur Debatte gestellt.
Hier war beantragt, die Worte „oder Nachahmungen ''in Position 709 zu streichen.
Begründet wurde der Antrag mit dem Hinweis, daß es unbillig sei, Nachahmungen, welche mehr Schund als Meerschaum seien, wie wirklichen Meerschaum zu verzollen.
Diese Anschauung wurde von anderer Seite aus der Kommission bekämpft.
Es wurde darauf hingewiesen, daß zolltechnisch der Augenschein maßgebend sei; echter Meerschaum lasse sich bei fertiger Waare von Nachahmungen nicht unterscheiden, ohne das Fabrikat zu beschädigen.
Der betreffende Redner beantragte während der Diskussion in Position 709 folgende Fassung: Nach den Worten „in Verbindung mit natürlichem oder künstlichem Bernstein ''beizusetzen: „Zigarren- oder Zigarettenspitzen aus Meerschaum, mit Vorrichtungen zur Befestigung von Mundstücken ''.
Dieser Antrag wurde nach unerheblicher Debatte auch angenommen.
Ich kann vielleicht noch nachholen, daß auch von Seiten eines Regierungskommifsars noch ausgeführt wurde, es sei zolltechnisch unmöglich, die Nachahmung anders als die echte Ware zu tarifiren.
Es wurde aber, wie gesagt, der Antrag, den ich eben verlesen hatte, (0) angenommen.
Im übrigen wurden die Positionen 710 bis 7 i nach der Regierungsvorlage angenommen.
Es wurden dann die Anmerkungen 1 und 2 zu dem dreizehnten Abschnitt nach der Vorlage genehmigt.
Es war noch ein Antrag gestellt zu diesen Anmerkungen, dahin gehend, hinter dem XIII.
Abschnitt folgende Anmerkung 3 einzuschalten: „Steine aller Art, die zur Anfertigung von Kunstgegenständen dienen sollen, gehen zollfrei ein ''.
Es wurde aber vom Regierungstisch erwidert, daß ein Bedürfnis nach Zollfreiheit nicht vorliege; durch Annahme dieses Antrags würde überhaupt ein ganz neues Prinzip in den Zolltarif hineingetragen werden.
Von anderer Seite wurde darauf verwiesen, daß der Antrag überhaupt überflüssig sei, da schon jetzt alle Steine, die zur Anfertigung von Kunstgegenständen dienten, zollfrei seien.
Es wurde auf den unüberbrückbaren Widerspruch zwischen diesen Ausführungen und den Ausführungen vom Regierungstische von dritter Seite hingewiesen; es wurde darauf hingewiesen, wenn der Antrag etwas zollfrei lassen wolle, was schon jetzt zollfrei sei, dann könne er doch nicht ein anderes Prinzip in den Zolltarif hineinbringen.
Die Steine „unter Ueberwachung ''der Verwendung wenigstens zollfrei zu lassen, so lautete ein neuer Antrag.
Es wurde aber dagegen eingewendet, daß diese Einschränkung sich doch nur auf die Steine beziehen könne, die nicht schon an sich zollfrei seien; sonst würde die Anmerkung nicht eine Wohlthat, sondern ein Nachtheil für unsere Kunst und unsere Künstler werden.
Darauf wurde dieser Antrag zurückgezogen.
Der Antrag, jene Anmerkung 3 einzuschalten, wurde ebenfalls abgelehnt; es wurden die Anmerkungen, wie sie in der Zolltarifvorlage bereits enthalten waren, von der lr »Kommission angenommen.
Das sind im wesentlichen die Verhandlungen über den Abschnitt XIII, über den ich zu referiren hatte.
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Reißhaus beantragt, den XIII.
Abschnitt zur weiteren Berathung an die XVI.
Kommission zurückzuverweisen; der Herr Abgeordnete vr.
Spahn beantragt den Uebergang zur einfachen Tagesordnung über alle in der Diskussion gestellten Anträge zu den Nummern 680 bis 712.
Für den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, was die Kommission uns noch Weiteres in einem schriftlichen Bericht mittheilen könnte als das, was der Herr Berichterstatter uns vorgetragen hat.
Ich bitte deshalb das hohe Haus, meinem Antrage stattzugeben.
Vizepräsident Vüfing: 1 Gegen den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, daß Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn ablehnen.
Ich habe um deswillen die Zurückverweisung an die XVI.
Kommission beantragt, weil ich trotz des ausführlichen Referats, an dem sich gewiß nichts aussetzen läßt, der Ansicht bin, daß die im einzelnen hier in Frage kommenden Positionen nicht die gehörige und genügende Beachtung gefunden haben.
Mein Widerspruch richtet sich namentlich gegen die Position 685, und ich möchte darauf hinweisen, daß nach Anficht der betheiligten Industrien nach keiner Hinsicht irgendwelcher Schutzzoll hier berechtigt ist.
(Hört!
hört!
links.
Andauernde Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
964'7062 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
(L-) Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Reißhaus, Abgeordneter: Wir sind bezüglich des Tafelsschtefers direkt auf das Ausland angewiesen, und die Einfuhr von 400 Doppelwagons in dem verflossenen Jahre, welche unter dem bisherigen Zollsatz den verhältnißmäßig geringen Betrag von 20 000 Mark gebracht hat, beweist, daß wir thalsächlich darauf angewiesen sind, diesen vielfach aus dem Auslande zu beziehen.
Meine Herren, über die soziale Lage der Schieferarbeiter und der sonstigen dabei betheiligten Arbeiter will ich jetzt nicht reden; das kann ich bei der kurzen Zeit von 5 Minuten, welche ich Redezeit habe, nicht!
Sie ist bekanntlich die denkbar elendste und schlechteste.
An und für sich ist diese Arbeit äußerst ungesund, die Lebensdauer der Arbeiter eine kurze und die Tuberkulose scharf vorherrschend.
Aber, meine Herren, es kommt auch noch die Position 6956 in Betracht, für Schleif- und Wetzsteine.
Hier ist Sonnenberg nahezu die einzige Bezugsquelle.
(Andauernde Unruhe rechts und in der Mitte).
Herr Präsident, ich kann wirklich nicht sprechen, wenn solche Unruhe herrscht.
Vizepräsident Vüfing: Ich habe vorhin schon das Haus um Ruhe gebeten und wiederhole jetzt meine Bitte.
Reißhans, Abgeordneter: Meine Herren, die 5 Minuten, die wir jetzt noch reden dürfen, werden einem auch noch gekürzt!
Diese kurze Zeit dürften Sie doch wirklich ruhig sein.
(Sehr richtig!
links.
Andauernde Unruhe rechts.)
Der Sonneberger Bezirk ist, wie gesagt, der einzige Bezirk, welcher diese Wetz- und Schleifsteine liefert.
Dazu muß eine große Menge Wetz- und Schleifsteine in rohem Zustande aus dem Auslande bezogen werden, die dann im Sonneberger Bezirk weiter bearbeitet werden.
(L) Wie furchtbar ein Eingangszoll auf den Handel wirken muß, liegt klar auf der Hand.
Ich bitte Sie deshalb dringend, den Antrag Spahn abzulehnen in Anbetracht der armen Bevölkerung, die gerade bei diesen Nummern in Frage kommt.
Das hier Gesagte trifft auch bei der Porzellanindustrie des thüringer Landes zu.
Nach meiner Auffassung ist die Verantwortung, die bezüglichen Jndustrieen in ihren Erwerbsquellen so kolossal zu schädigen, eine so ungeheuer große, daß ich kaum begreifen kann, wie die Zollmehrheit die Verantwortung dafür vor sich und vor ihrem Gewissen übernehmen will.
Ich glaube, wir haben angesichts der dort herrschenden notorisch schlechten Erwerbszustände alle Ursache, diesem Theil unseres deutschen Vaterlandes dahin entgegenzukommen, daß wir es der dortigen Bevölkerung möglich machen, daß die bisherigen Erwerbsquellen ausgebaut, aber nicht noch weiter verstopft werden, wie solches durch die hier vorgesehenen Zollsätze ausdrücklich geschieht.
Ich bitte darum: lehnen Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Spahn ab und nehmen Sie meinen Antrag auf Rückverweisung an eine Kommission im Interesse dieser hier betheiligten Industrie an.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüfing r Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, die nach einem rechtzeitig eingegangenen und genügend unterstützten Antrag des Herrn Abgeordneten Singer eine namentliche sein wird.
1'Ich ersuche die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte sodann diejenigen Herren, welche für den Antrag auf einfache Tagesordnung stimmen wollen, die Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen Herren, welche dagegen sind, die Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Herren Schriftführen wollen die Stimmzettel einsammeln.
(Geschieht.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche noch keinen (H Stimmzettel abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und ihn in eine der Urnen zu legen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben an der Abstimmung theilgenommen 293, mit Ja gestimmt haben 227, mir Nein 66 Mitglieder.
Der Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Reißhaus ist damit vom Hause angenommen.
Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Demmig in Vertretung des Herrn Berichterstatters Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) über die Positionen 713 bis 734 des Tarifs.
Demmig »Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich habe zu referiren über die Tarifnummern 713 bis 734 in Verbindung mit der Tarifnummer 704, welche der vorhergehende Herr Referent mir überlassen hat.
Meine Herren, Sie wollen entschuldigen, wenn ich nicht ganz im Zusammenhang und auch vielleicht nicht ausführlich genug für einzelne Herren sprechen werde, da ich erst vor einigen Stunden das Referat übernommen habe und mir das Material eilig zusammentragen mußte.
In der Kommission ist verhandelt worden die zurückgestellte Tarifnummer 704 in Verbindung mit den Nummern 713, 714 und 716; das sind Schlacken, zu Bauoder Pflastersteinen geformt, Mauersteine (Mauerziegel, Backsteine), aus farbig sich brennendem Ziegelthon, ungebrannt oder gebrannt, unglasirt; Hohlsteine, Lochsteine, Lochplatten und Formsteine, rauh ober glatt, Hintermauernngssteine, auch Scheuerziegel, Putzsteine, Verblendsteine, Klinker aller Art und mehr als 3 Zentimeter dicke Pflafterplatten aus Thon oder gemeinem Steinzeug, einfarbig, unglasirt oder glasirt.
1 (D) Zu diesen Tarifnummern lagen eine Reihe Abänderungsanträge vor: einmal ein Antrag auf Zollfreiheit für alle in Frage stehenden Materialien; ferner ein Antrag, die Nummern 713 und 714 zu vereinigen und wie folgt zu fassen: „gewöhnliche Mauersteine, auch fassonnirt ''— der Ausdruck wurde später abgeändert in: „profilirt ''—, „gewöhnliche Klinker, Putzsteine, Verblendsteine, Hohlsteine, Lochsteine und Formsteine, rauh oder glatt, unglasirt: frei ''; ferner ein Antrag, den von der Regierung vorgeschlagenen Satz von 15 Pfennig pro 100 Kilogramm auf 20 Pfennig zu erhöhen; ferner ein Eventualantrag zu Nummer 704.
„Schlackensteine, nachweislich für Viehställe verwendet ober für Bauten öffentlich-rechtlicher Korporationen, frei einzuführen ''.
Zn diesen verschiedenen Anträgen wurde ausgeführt, daß nach derEinführung eines Zolles von40Pfennig auf Pflastersteine auch für Schlackensteine derselbe Satz gerechtfertigt sei, die Steine seien sehr billig und können daher auch von ärmeren Gemeinden verwendet werden.
Durch diese Steinfabrikation würde die Größe der Halden vermindert; man müsse durch den Zoll verhindern, daß durch eine eventuelle Einfuhr der inländischen Industrie Konkurrenz gemacht werden könne.
Es wurde von anderer Seite ausgeführt, daß die Herstellung von Schlackensteinen eine lokal sehr beschränkte sei, der Absatz sei deshalb auch sehr eingeschränkt.
Für Wohnungsbauzwecke sei der Schlackenstein zu ungesund.
Eine Ausfuhr bestehe nicht; einige sächsische Ortschaften könnten vielleicht ein Bedürfniß zum Bezüge aus Oesterreich haben.
Der Begriff Klinker sei nicht feststehend, es sei unmöglich, darauf eine Zollunterscheidung zu basiren.
Schon auf kurze Entfernungen spiele die Einfuhr keine Rolle mehr; der Zoll ) of.
die Zusammenstellung S. 7079 ff.
l. 233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1908.
7063 (Demmig.)
(L.) sei also gänzlich wirkungslos.
Oesterreich erhebe bisher auf Mauersteine keinen Zoll und würde sofort unserem Beispiele folgen, wodurch unsere Ausfuhr unmöglich werde.
Auch gegen die Niederlande könne der Zoll kein Kompensationsobjekt sein.
Lediglich der Schweiz gegenüber einen Zoll als Kompensationsobjekt einzuführen, sei gefährlich, da der Zoll eventuell bestehen bleiben und unsere Ausfuhr schädigen könne.
Die Verblendsteine könnten nicht anders als die Hintermauerungssteine verzollt werden, da der Begriff „Verblendsteine ''auch nicht feststehend sei.
Eine Differenzirung der Lochsteine sei nicht begründet, da ihre Herstellung nicht größere Arbeit erfordere als die Herstellung anderer Steine.
Schwedische Elsenklinker müßten eingeführt werden, da wir ein Fabrikat von ähnlicher Vollkommenheit nicht herstellen; der inländische Abnehmer werde den Zoll tragen müssen; nach Dänemark überwiege ebenfalls die Ausfuhr die Einfuhr.
Ferner wurde ausgeführt, daß die Schlackensteine in größeren Städten als Pflastersteine nicht verwendbar seien.
Die Ziegelindustrie vermöge kaum das nöthige Material für Bauten herzustellen.
—Die Herren Regierungsvertreter führten aus, die Sätze der Vorlage entsprächen einem Kompromiß der Regierungen, sonst würde ihnen der Antrag, den ich eingangs erwähnte, auf Zollfreiheit sympathisch sein.
Es würde die Seegrenze und die österreichische Grenze zu Gunsten einiger süddeutscher Ziegeleien benachtheiligt.
Italienische Arbeiter würden auch in Süddeutschland verwendet.
Die schwedischen Steine seien unentbehrlich.
Schweden sei erst nach 1879 zum Schutzzoll übergegangen.
Wir sollten uns freundlich mit den nordischen Völkern stellen, die unsere Jndustrieprodukte vielfach aufnähmen und unserer kleinen deutschen Rhederei Beschäftigung gewährten.
Von dem Herrn badischen Regierungsvertreter wurde ausgeführt, daß die badische Regierung es für richtig hielte, durch entsprechende ErG) Höhung des Zolles eine Zollermäßigung in der Schweiz durchzusetzen, um den badischen Ziegeleibcsitzern zu helfen.
Es wurde ferner von einem andern Herrn Regierungsvertreter ausgeführt, daß eine Einfuhr von Schlackensteinen nicht stattfände, eher entwickle sich eine Ausfuhr.
Die österreichische Ausfuhr an Mauersteinen überwiege die schweizerische Einfuhr um das Fünffache.
Eine Beseitigung der schweizerischen Zölle könne man daher nur durch Kompensation auf anderen Gebieten versuchen, sonst stelle man die ganze Ausfuhr in Frage.
Es waren eine Menge Petitionen zu diesen verschiedenen Nummern eingegangen; über dieselben wurde ausführlich in der Kommission referirt.
Die Tarifnummer 704, „Schlacken zu Bau- oder Pflastersteinen geformt, frei ''wurde unverändert nach der Vorlage angenommen.
Tarifnummer 713 „Hohlsteine, Lochsteine, Lochplatten u. s. w. wurde von 0, 15 Mark auf 0, o Mark pro 100 Kilo erhöht.
Tarifnummer 714 im ersten Theil „rauhe Hintermauerungssteine u. s. w. wurde von 5 auf 10 Pfennig erhöht, blieb aber im zweiten Theile „Verblendsteine ''mit 10 Pfennig unverändert.
Die Tarifnummer 716 blieb ebenfalls unverändert.
Da die Zollsätze nicht wesentlich verändert waren, hat eine zweite Lesung in der Kommission nicht stattgefunden.
Die Kommission ging dann über zu den Tarifnummern 715, 717 und 718, das sind Mauersteine (Mauerziegel, Backsteine) aus farbig sich brennendem Ziegelthon, glasirt, ferner Dachziegel aus Thon, ungebrannt oder gebrannt, unglasirte und auch glasirte aller Art.
Es lag dafür vor wieder der bekannte Antrag auf Zollfreiheit aller Materialien, dann ein Antrag, nur bei Tarifnummer 71
Zollfreiheit zu gewähren, und ein dritter Antrag, den Zoll für Hohlziegel und Hohldachziegel von 15 auf 20 Pfennige für 100 Kilogramm zu erhöhen.
Zu diesen Anträgen wurde ausgeführt, erstens um die Zollfreiyeit zu begründen, daß überhaupt ein Schutz- (0) bedürfniß für die Waaren nicht bestände und man sich für den Zoll nicht auf ausländische Konkurrenz berufen könne.
Von anderer Seite wurde ausgeführt, daß die Regierung bereits einen Zollsatz für unglasirte Dachziegel eingestellt habe.
Um ein Zugeständniß von der Schweiz zu erlangen, solle man den Zollsatz auf 20 Pfennige erhöhen.
Es werde kein Werth auf die Ausfuhr nach der Schweiz, sondern auf die Verhinderung der Ausfuhr aus der Schweiz gelegt.
Ein Herr Regierungsvertreter führte aus, daß die handelspolitischen Rücksichten wegfielen, wenn der Zoll bestehen bleiben und die schweizerische Einfuhr zurückhalten solle; dann würde unsere ganze Ausfuhr geschädigt.
Es wurden schließlich sämmtliche Positionen unverändert nach der Regierungsvorlage angenommen, und auch hier fand eine zweite Lesung nicht statt.
Ich komme nunmehr zu den Tarifnummern 719 und 720: Röhren aus Thon, unglasirt oder glasirt: Drainröhren und andere Röhren, Röhrenformstücke; Waaren aus gemeinem Steinzeug, mit Ausnahme der in den Nummern 716 und 728 aufgeführten.
Es lag hier ebenfalls der Antrag auf Zollfreiheit vor, ferner Anträge auf Veränderung der von der Regierung vorgeschlagenen Wortfassung und der Zollsätze; sodann ein Antrag, die Drainröhren, anstatt frei einzuführen, mit 10 Pfennig zu belasten.
Sie erlassen es mir vielleicht, den Antrag auf Veränderung der Wortfassung zu verlesen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Es ist eine vollständige Umänderung, die von einem sehr sachverständigen Herrn vorgeschlagen wurde.
Diese Anträge wurden aber abgelehnt.
Ich darf deshalb wohl ganz kurz darüber referiren.
(Bravo!
in der Mitte.)
Es wurde zur Veränderung der von der Regierung (v) vorgeschlagenen Fassung ausgeführt, die Fassung der Vorlage sei keine technisch richtige, die des Antrags entspreche den technischen Verhältnissen.
Die beantragte Zollerhöhung gegen die Vorlage rechtfertige sich aus handelspolitischen Rücksichten gegen Schweden.
Die Krippen, Viehtröge u. s. w. beständen meist aus Thon und gehören nach Nr.
719.
Für einen erhöhten Zollschutz auf Faß-, Abzugshähne, Kühlschlangen u. s. w. bestehe kein Grund.
Von anderer Seite wurde ausgeführt, daß die Landwirthschaft durch den beantragten Zoll auf Drainröhren geschädigt werde.
Von dem Herrn Regierungsvertreter wurde ausgeführt, daß die Fassung der Vorlage den Wünschen der Jnteressentenverbände der Thonwaarenindustrie entspreche.
Bei der Einfuhr von Röhren handle es sich vorwiegend um gute Qualitäten, die in Deutschland nicht hergestellt werden.
Befinde sich die Röhreninbustrie zur Zeit in ungünstiger Lage, so könne man diese vorübergehende Situation nicht als Grundlage für einen Zollschutz annehmen.
Die Tarifnummer 719 wurde in etwas veränderter Fassung angenommen, indem statt der Regierungsvorlage: „Röhren aus Thon, unglasirt oder glasirt ''angenommen wurde: Röhren aus Thon, mit (ziegelartigem, wassersaugendem) Bruch, unglasirte.
Ferner wurde anstatt „Drainröhren frei, andere Röhren; Röhrenformstücke: 0, 40 Mark gesetzt: glasirte Röhren; Röhrenformstücke 0, 40 Mark, Sinkkasten, Sohlsleine, Ausgüsse, Viehtröge, Kamin- und Dunstaufsätze, sämmtlich auch glasirt: frei.
7064 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
Tarifnummer 720 wurde unverändert angenommen.
Meine Herren, über die Tarifnummer 719, die in der ersten Lesung, wie eben ausgeführt, abgeändert war, hat eine zweite Lesung stattgefunden.
In derselben lagen zwei Anträge vor, indem einmal gefordert wurde, die Tarifnummer so zu fassen: Röhren aus Thon, unglasirt oder glasirt: Drainröhren statt frei 0, 10 Mark, andere Röhren; Röhrenformstücke statt 0, 40 Mark 1 Mark; ferner der Antrag, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
In der zweiten Lesung wurde eine längere Debatte über diese Tarifnummer 7 i gepflogen, wobei im wesentlichen die Gründe der ersten Lesung wiederholt wurden.
Es wurde schließlich der zuletzt erwähnte Antrag, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, angenommen.
Meine Herren, ich komme jetzt zu den Tarifnummern 721 bis 723 und 727, Töpfergeschirr u. s. w., Oefen u. s. w., Tabackpfeifen, einfarbig oder weiß, unglasirt, Bauzierrathe aus Thon u. s. w. Es lag hier wieder der Antrag auf Zollfreiheit vor und ein weiterer Antrag, die Mehrzahl der Zollsätze ich brauche wohl die einzelnen Zahlen nicht zu nennen etwas herabzusetzen.
Der Herr Antragsteller, der die Zollfreiheit wünschte, wies auf die weite Verbreitung des Thongeschirrs bei den Arbeitern in Stadt und Land hin.
Durch die Zollerhöhung für Oefen und Ofentheile werde eine Vertheurung der Wohnungen herbeigeführt werden; man könne nicht die theuren und billigen Oefen nach einem Satz verzollen.
Die Arbeiter und Soldaten zu Wasser und zu Lande rauchten vorwiegend aus Thon (L) pfeifen.
Es empfehle sich daher Zollfreiheit für alle diese Waaren.
Der Herr Regierungsvertreter führte aus, daß sämmtliche eingeführte Oefen zum Satze von 8 Mark verzollt seien; die Vorlage bedeute daher eine Ermäßigung.
Die Einfuhr von Kunsttöpfergeschirr aus Oesterreich spiele handelspolitisch eine Rolle.
Man möge daher die Vorlage annehmen.
Es wurden schließlich auch die sämmtlichen hier erwähnten Positionen unverändert nach der Vorlage angenommen.
Ueber die eingegangenen Petitionen ist berichtet worden; eine zweite Lesung hat auch über diese Tarifnummern nicht stattgefunden.
Meine Herren, ich komme nunmehr zu den Tarifnummern 724 bis 726.
Es lag hier wieder der Antrag auf Zollfreiheit vor und ein Antrag, Tarifnummer 724 das find feuerfeste Steine jeder Art (Chamottsteine, Dinas- und andere Quarzsteine, Bauxit- und andere Magnesiasteine u. s. w.) in folgender Form zu fassen: hinter „glasirt oder unglasirt ''den Zollsatz von „0, 50 Mark ''einzufügen, den Rest der Position mit den Zollsätzen zu streichen.
Von dem Antragsteller, der die Zollfreiheit beantragt hatte, wurden ähnliche Gründe angeführt wie bei den vorigen Positionen; Sie werden mir daher vielleicht die Anführung erlaffen.
(Zustimmung.)
Der Herr Regierungsvertreter führte wieder aus gegenüber dem zweiten Antragsteller, daß die Eintheilung der Vorlage von den Sachverständigen angeregt sei.
Die Graphtttiegel hätten einen sehr viel höheren Werth als die Schmelztiegel in Nr.
725, daher rechtfertige sich ein höherer Zoll.
Auch habe der Artikel handelspolitische Bedeutung.
Auch diese sämmtlichen Tarifposttionen wurden alsdann nach der Vorlage angenommen, und auch hier fand (H eine zweite Lesung nicht statt.
Ich komme nunmehr zu den Tarifnummern 728 und 729; das sind Bodenplatten aus Thon u. s. w. und Wandbekleidungen aus Thon u. s. w. Es lag hier ebenfalls der Antrag auf Zollfreiheit vor und ein zweiter Antrag, den Zollsatz für den ersten Theil der Nummer 728 gegenüber dem von der Regierung vorgeschlagenen Satz auf die Hälfte zu reduziren.
Die Herren Antragsteller finden keinen Grund für eine Zollerhöhung, da sich die beiheiligten Industrien in durchaus günstiger Lage befänden.
Meine Herren, auch diese Tarifnummern wurden schließlich nach den Regierungsöorschlägen angenommen, und deshalb fand auch hier eine zweite Lesung nicht statt.
Ich komme nunmehr zu den letzten Tarifnummern, über die ich zu berichten habe, und sind dies 730 bis 734: Waaren aus Steingut, feinem Steinzeug, anderweitig nicht genannt, einfarbig und mehrfarbig, auch mit Luster oder mit Metallüberzug u. s. w., Thonwaaren aller Art in Verbindung mit anderen Stoffen, soweit sie nicht dadurch unter höhere Zollsätze fallen, Porzellan und porzellanartige Waaren u. s. w., Scherben und Bruch von Thon- und Porzellanwaaren.
Es lagen hier wieder die Anträge auf Zollfreiheit sämmtlicher Waaren vor und ein Antrag, der eine Reduktion in mehreren dieser Positionen vorsah.
Der zweite Herr Antragsteller hielt es für schwierig, zu unterscheiden, ob ein Gegenstand als Ziergefäß oder Gebrauchsgegenstand anzusehen sei.
Die Hälfte der Produktion seiner Thonwaaren gehe ins Ausland, daher solle man nicht deutscherseits mit hohen Zollsätzen vorgehen.
Man würde die Jnstallationsbranche schädigen, wenn man die besseren Kanalisationsartikel mit höheren Zollsätzen belegen wolle.
Ich brauche wohl des weiteren auf die Ausführungen nicht einzugehen.
Es wurde hier wieder eingehend debattirt, das Resultat war aber wie (v) bei den meisten der bisherigen Positionen, daß schließlich sämmtliche Nummern unverändert angenommen wurden.
Auch hier wurde über die eingegangenen Positionen referirt.
Da keine Veränderung der Vorlage in der ersten Lesung vorgenommen worden war, wurde eine zweite Lesung über diese Tarifnummern ebenfalls nicht beliebt.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, es sind mir zwei Anträge übergeben: ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Stockmann: Der Reichstag wolle beschließen: die Positionen 713 bis 734 des Zolltarifs mit Anmerkungen zur nochmaligen Erörterung und zur schriftlichen Berichterstattung an eine Kommission zu überweisen; und ein Antrag des Herrn Abgeordneten vi-.
Spahn: Ich beantrage Uebergang zur einfachen Tagesordnung über die auf Zurückverweisung an eine Kommission der Positionen 713 bis 734 gestellten Anträge.
(Heiterkeit links.)
Wir kommen zur Diskussion über diesen Antrag.
Das Wort für denselben hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Spahn, Abgeordneter: 1 Ich bitte das hohe Haus, meinem Antrage stattgeben zu wollen.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort dagegen hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, mein Antrag verfolgt denselben Zweck wie die früher hier von mir gestellten.
Wenn vorhin von dem Herrn Abgeordneten Haase die Behauptung aufgestellt worden ist, daß auf unserer Seite die Absicht bestände, eine sachliche Diskussion abzuschneiden, so ist das durchaus nicht der Fall.
Wir Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
7065 M wollen nur gegenwärtig, wo es sich um die Referate handelt, die Geschäfte des Hauses fördern.
Die sachliche Aussprache wird kommen, sobald wir in die Diskussion über den Antrag v. Kardorff eintreten werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Da nun jedenfalls eine Reihe von Herren mit dem Referat nicht einverstanden sein und eine ausführliche schriftliche Berichterstattung wünschen wird, so kann ich diesen Herren nur anheimgeben, gegen den Uebergang zur Tagesordnung zu stimmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche die Herren, welche für den Antrag vr.
Spahn auf einfache Tagesordnung stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag vr.
Spahn ist angenommen.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zum Referat des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn über Nr.
735 bis 768.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es sind in der Komission (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: zu diesen Positionen Anträge auf Zollfreiheit gestellt gewesen; außerdem war ein Antrag zu Nr.
735 nach der Richtung hin, daß der Glasstaub für zollfrei erklärt werden solle, gestellt; es war dann ferner in betreff der Position 740, bemaltes, vergoldetes oder versilbertes Glas, der Antrag gestellt gewesen, den in der Regierungsvorlage enthaltenen Zollsatz von 36 auf 30 Mark zu ermäßigen.
Bei diesem Antrage ist gegen die Ermäßigung seitens eines MitM gliedes bemerkt worden, daß nach der ihm gewordenen Mittheilung Oesterreich in seinem neuen Zolltarifentwurf (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: einen erhöhten Zollsatz vorgesehen habe.
Sowohl der zu Position 735 auf Zollfreiheit des Glasstaubs als der zu Position 740 auf Ermäßigung des Zollsatzes von 36 Mark auf 30 Mark gestellte Antrag ist von der Kommission abgelehnt worden.
Bei Position 741 und 742, Spiegel- und Tafelglas, war in der ersten Lesung einem Antrage auf Ermäßigung der Zollsätze entsprechend beschlossen worden, die Zollsätze von 4, 8 und 10 Mark auf 3, 6, 8 Mark und den Zollsatz von 12 auf 10 Mark herabzusetzen.
Für die Beschlußfassung war von ausschlaggebender Bedeutung gewesen, daß ein Syndikat für das Tafelglas bestehe.
Zwischen der ersten und zweiten Lesung wurde aber der Kommission durch eine Eingabe der Glasfabrikanten in Sachsen mitgetheilt, daß die Annahme der Existenz eines Tafelglassyndikats, das ganz Deutschland umfasse, eine irrige gewesen sei.
Es bestehe ein solches Syndikat nur für die Rheinprovinz und Westfalen und einzelne Theile von Bayern und Hannover, und zwar mit Rücksicht auf die sehr erhebliche belgische Konkurrenz.
Es war in der eingehenden Begründung dieser Eingabe mitgetheilt, daß nur 18 Firmen syndizirt seien, während 47 nicht syndizirt seien.
Die Eingabe brachte außerdem Material dafür bei, daß die von der Kommission beschlossenen Zollsätze zu niedrig seien.
Die Kommission hat sich davon überzeugt und hat in der zweiten Lesung die Zollsätze der Regierungsvorlage wiederhergestellt.
Gegen die Zollsätze der Regierungsvorlage lag auch eine Petitton vor, und der Inhalt der Petition ist zur Begründung des Antrags auf Ermäßigung der Zollsätze im Interesse der Flaschenfabriken benutzt worden.
Die Flaschenfabriken befürchten (0) durch die Zollerhöhung eine Schädigung ihrer Industrie.
Sie hatten geltend gemacht, daß es für sie darauf ankäme, daß das Ausland uns gegenüber seine Zölle nicht allzu hoch gestalte.
Es war dann zu Position 744 beantragt worden, den Zollsatz von 30 auf 24 Mark zu ermäßigen.
Ebenso war auch bei 745 beantragt, den Zollsatz von 27 und 33 auf 24 Mark und bet Position 746 den Zollsatz von 36 auf 30 Mark zu ermäßigen.
Für die Ermäßigung wurde geltend gemacht, daß es sich um ein Glas handele, welches aus dem Auslande eingeführt werde, und welches wir in Deutschland nicht produzirten, und daß durch eine Erhöhung die Industrie gefährdet werde.
Die Kommission hat sich diesen Ausführungen angeschlossen und hat die beantragten Ermäßigungen, wie Sie sie aus den Beschlüssen der Kommission ersehen, akzeptirt.
Sodann war beim Tafelglas unter Nr.
747 beantragt, den besonderen Satz, der mit Rücksicht auf die Stärke des Glases vorgeschlagen ist es ist nämlich Tafelglas, welches weniger als 0, 5 Millimeter stark ist zu streichen.
Die Kommission hat dem Antrag nicht stattgegeben und ist bei dem 100-Mark-Zoll verblieben.
Bei Opalescentglas, Position 748, war beantragt, den Zollsatz von 40 auf 24 Mark zu ermäßigen.
Dies wurde damit motivirt, daß wir im Jnlande dieses Glas nicht herstellten.
Es ist aber der Antrag abgelehnt worden.
Bei Nr.
750, Drahtglas, zu dem auch die Dachziegel aus Rohglas mit zur Debatte gezogen waren es sind 24 und 15 Mark als Zoll vorgeschlagen wurde beantragt, ermäßigte Zollsätze einzuführen.
Die Ermäßigung wurde deshalb abgelehnt, weil der Draht höher verzollt war und nun mit Rücksicht darauf, daß auch bei diesem Glase Draht mit verwendet wird, dieser höhere Zollsatz beibehalten werden müsse.
Dagegen ist der in der Regierungsvorlage vorge- (v) schlagene Zollsatz für rohes, optisches Glas von 8 Mark ermäßigt worden auf 3 Mark mit Rücksicht darauf, daß wir dieses Glas aus dem Ausland beziehen und verbreitete inländische Industrien an dem Glasbezuge betheiligt sind.
Position 753, Rohglas in Kugeln oder Kugelkappen zur Herstellung von Uhr- oder Brillengläsern, auch zugeschnitten oder gefärbt, ist gleichfalls mit Rücksicht auf die inländische Industrie von 12 Mark auf 8 Mark ermäßigt worden.
Auch die Position 754, Uhrgläser für Taschenuhren, auch aus gefärbtem Glas in geschliffenem oder gepreßtem Zustand, ist von 80 auf 60 Mark ermäßigt worden.
Brillengläser sind mit Rücksicht auf eine Petition, die aus Rathenow der Kommission zugegangen war, von 80 auf 60 Mark ermäßigt worden.
Von Rathenow hatte man aber auch gegen eine Ermäßigung des Zollsatzes petitionirt.
Man wollte sogar einen Zollsatz statt von 80 von 120 Mark haben, die Interessen sind aber verschieden.
An dieser Petition hatten sich auch Arbeiter aus Rathenow betheiligt.
Es wurde dem Antrag der Rathenower Brillenfabrikanten nicht entsprochen, weil sie mit ihren Arbeitern auch mit dem Einfassen der Gläser betheiligt sind.
Diejenigen, welche in Rathenow die Gläser schleifen, sind nur ein Fünftel der Arbeiterschaft in Rathenow, und in diesem Fünftel fand man keinen Anlaß gegenüber dem anderen Prozenttheil der in Rathenow und in anderen Bezirken beschäftigten Arbeiter, den Zollsatz statt mit 60 mit 80 Mark zu beschließen.
Dann waren Debatten darüber geführt worden, ob Mikroskope, überhaupt optische Instrumente, frei eingeführt werden sollen.
Es war für Mikroskope vorgeschlagen ein Zollsatz von 60 Mark.
Bei der ersten Lesung blieb man bet diesem Zollsatz stehen, bei der zweiten Lesung hob man den Zollsatz auf in der Erwägung, daß die Einfuhr verschwindend gering sei, so7066 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
() daß es gleichgilttg sei, ob man einen Zollsatz festsetze oder nicht.
Zu Position 764 war beantragt, Glasmalereien und Lichtbilder von Glas sowie künstliche Augen aus der Position herauszunehmen und sie zollfrei eingehen zu lassen.
Für künstliche Augen käme namentlich die Puppenfabrikation in Betracht; die Kommission hat den Antrag abgelehnt und den Zollsatz von 30 Mark beibehalten.
Zu Position 765, „Zähne aus Schmelz ''u. s. w., in Verbindung mit Stiftchen oder Röhrchen aus Platin, mit dem Zollsatz von 400 Mark war beantragt, diesen Zollsatz auf 200 Mark zu ermäßigen, gleichfalls mit Rücksicht auf die Betriebe, die in Deutschland diese Materialien verwendeten.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Ebenso war zu derselben Position: Zähne aus Schmelz, andere, auch Gebisse aus solchen Zähnen, soweit sie nicht durch die Verbindung mit anderen Stoffen unter höhere Zollsätze fallen beantragt worden, den von der Regierungsvorlage vorgeschlagenen Zollsatz von 150 Mark auf 30 Mark zu ermäßigen, aus der gleichen Rücksicht auf die inländischen Betriebe.
Der Antrag ist abgelehnt worden.
Zu Position 767, „Glas- und Schmelzwaaren in Verbindung mit anderen Stoffen '', war beantragt worden, den eingerückten Passus dieser Position, der beginnt mit „bemalt ''und schließt mit „geätzt ''— die Herren haben ja die Beschlüsse der Kommission vor sich zu streichen und den Zollsatz selbst, der in der Regierungsvorlage mit 48 Mark und 36 Mark getrennt ist 48 Mark bei den Positionen, die in der eingerückten Stelle sich befinden, 36 Mark für andere Artikel für beide Positionen zu ermäßigen auf 30 Mark.
Dem Antrag ist nicht stattgegeben worben.
Es ist nach der Berathung in der Kommission noch eine Petition von Rathenow eingegangen, in der die Bitte ausgesprochen worden ist, man möchte doch den Satz von 80 Mark, wie er in der Regierungs (2) Vorlage enthalten ist, entgegen der in der Kommission beschlossenen Ermäßigung auf 60 Mark wiederherstellen.
Der Inhalt der Petition war, was die sachliche Begründung betrifft, der Kommission bereits zugänglich gemacht worden.
Es ist auch der Petition nur die Petition beigelegt, die der Kommission vorgelegen hatte.
Neu ist bei der Petition nur die sehr erhebliche Zahl von Unterschriften, die aus Arbeiterkreisen ihr hinzugefügt worden sind.
Es ist in der Petition hingewiesen auf die Zollsätze, die in anderen Staaten eingesetzt sind, dem gegenüber für uns höhere Zollsätze eingestellt werden müßten.
Dieser Petition von Rathenow hat sich auch die Glashütte von Götzenbrück angeschlossen, die aus ähnlichen Gründen, in der Hauptsache wenigstens, den Zollsatz von mindestens 80 Mark fordert.
Dagegen hat die Handelskammer von Metz schon während der Berathungen der Kommission, nachdem die erste Lesung geschlossen war, betreffs des Glases, das in Lothringen hergestellt wird, den Antrag gestellt, man möge Zollerhöhungen nicht beschließen, weil sie befürchten müßten, daß dadurch ihre Konkurrenz mit Frankreich erschwert werde.
Sie führten uns zur Begründung ihrer Ansicht die Zollsätze vor, die in Frankreich gelten, und bemerkten, daß dem gegenüber unsere Zollsätze, die, wie ich bereits erwähnt habe, auf 24 und 36 Mark normirt sind, höher seien.
Es ist außerdem in Betreff der photographischen Trockenplatten in der Kommission zu einer Debatte von ziemlichem Umfange gekommen.
Es ist hervorgehoben worden, daß die vorgesehene Erhöhung des Zolles von 30 auf 80 Mark eine prozentual so große Wertherhöhung in sich schließe, daß die photographischen Bedarfsartikel in Deutschland ziemlich stark im Preise würden erhöht werden müssen, weil Deutschland auf den Bezug aus dem Ausland angewiesen sei.
Eine sehr eingehende Petition lag seitens der Interessenten der optischen Industrie vor, unterschrieben vom (0) Vorsitzenden der Deutschen Gesellschaft für Mechanik und Optik, vr.
Hugo Brüß.
Diese Petition hat eine vollständig andere Art der Tarifirung gewünscht.
Sie wollte die ganze Eintheilung der optischen Instrumente anders haben, viel detaillirter, als es in der Vorlage vorgesehen ist.
Sie hat zur Begründung außer sachlichen Rücksichten geltend gemacht, daß auch die ausländischen Zolltarife viel detaillirtere Positionen enthielten und man wünschen müsse, diese detaillirten Zollsätze in unserem Zolltarif berücksichtigt zu sehen.
Die Kommission ist auf diese Petition nicht eingegangen, sie hat dort keine Berücksichtigung gefunden, sodaß ich über die Stellung der Kommission zu dieser Petition zu berichten nicht in der Lage bin.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich habe die Anträge zu verlesen, welche mir übergeben worden sind.
Der Abgeordnete Horn (Sachsen) beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den ganzen Abschnitt XV des Zolltarifs, Glas und Glaswaaren, soweit in den einzelnen Positionen Zollerhöhung vorgesehen ist, an die XVI.
Kommission zur nochmaligen Verhandlung und Berichterstattung zurückzuverweisen.
Der Abgeordnete Dr. Stockmann beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Positionen 735 bis 768 des Zolltarifs mit den hierzu gehörigen Anmerkungen zur nochmaligen Erörterung und Berichterstattung an eine Kommission zu verweisen.
Der Abgeordnete Haase (Königsberg) beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über den Antrag auf Ueberweisung des Abschnitts XV des Zolltarifs an eine Kommission zur nochmaligen Verhandlung und schriftlichen Berichterstattung zur Tagesordnung überzugehen, (v) Wir haben über den letzten Antrag zu verhandeln.
Das Wort für den letzten Antrag hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Da der Herr Kollege Spahn in letzter Zeit sich hat überanstrengen müssen, habe ich es für meine Menschenpflicht gehalten, ihn abzulösen, und den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung gestellt.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Gegen den Antrag hat das Wort der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zwar ein sehr reichhaltiges Material für diesen Abschnitt 15, der nicht weniger als 33 einzelne Positionen umfaßt.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Es wird Ihnen ohne weiteres klar sein, daß man einen solchen Abschnitt in fünf Minuten sachgemäß nicht behandeln kann.
Ein solches Verlangen wäre ja geradezu als eine Verhöhnung des betreffenden Redners zu betrachten.
Sachlich kann ich also thatsächlich in dieser kurzen Zeit die Positionen nicht behandeln.
Ich habe hierbei zu konstatiren, daß meine sachlichen Ausführungen, die ich in der Kommission machen wollte, mir wiederholt durch Schlußanträge abgeschnitten worden sind.
Deshalb habe ich den Antrag auf Rückverweisung an die Kommission zur schriftlichen Berichterstattung gestellt und bitte Sie, denselben anzunehmen.
Nun ist aber meines Erachtens eine Kommission, die sich mit den verschiedensten Interessen der Industrie zu beschäftigen hat, verpflichtet, auch die Interessen der Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
7067 (L) Arbeiter in Rücksicht zu ziehen; das ist aber weder in der Kommission noch hier in ausreichendem Maße geschehen.
Die Arbeiterfrage ist vom Herrn Referenten überhaupt gar nicht berührt worden mit Ausnahme der Petition, die von den Rathenower Brillenarbeitern im Verein mit den Fabrikanten gemacht worden ist.
Nun, wie solche Petitionen zu Stande kommen, das hat ja seinerzeit der Vorgang der Glasindustriellen bei der Sonntagsruhe bewiesen.
(Unruhe rechts.)
Meine Herreil, ich bitte doch ein bischen um Ruhe; ich will mir meine 5 Minuten Redezeit nicht noch durch Ihre Unruhe beschränken lassen.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; ich bin nicht im Stande, den Herrn Redner zu verstehen.
Horn (Sachsen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, es fragt sich doch, ob eine Industrie, die von sich selbst behauptet, daß sie annähernd den höchsten Stand ihrer Leistungsfähigkeit erreicht habe, überhaupt noch eines Zollschutzes bedarf, insbesondere verdient, wenn sie ihren Arbeitern die Sonntagsruhe verweigert, ihnen keine Nachtruhe gönnt, die schlimmsten sanitären Zustände in ihren Betrieben fortbestehen läßt, ohne eine Aenderung herbeizuführen, die Arbeiter unter Anwendung der verwerflichsten Praktiken ausbeutet und sich daran bereichert, sie ihres politischen Rechtes auf Vereinigung beraubt, sie mit schwarzen Listen ächtet, sie ins Ausland treibt, aus dem Vaterlande entfernt durch rigorose Verfolgung und sie zwingt, im Ausland eine Existenz zu suchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, eine solche Industrie, die fette Dividenden von Jahr zu Jahr einheimst und die Konkurrenz von ganz Europa und weit darüber hinaus auszuhalten im Stande (u) ist, verdient keinen Zollschutz.
Ich bin bereit, der Kommission, wenn Sie meinen Antrag annehmen, ausgiebiges Material für diese Behauptungen und Anschuldigungen, die ich gegen diese Industrie erhebe, zu unterbreiten.
Tausende der in ihrem Beruf tüchtigsten Arbeiter sind bereits im Auslande thätig und bereiten natürlich auf diese Weise von außen her Konkurrenz, wenn auch heute nicht, so doch in absehbarer Zeit; das gebe ich ohne weiteres zu.
Ich verstehe nicht, daß man eine Industrie schützt, die erst ihre besten Arbeiter hinaustreibt durch rücksichtslose Verfolgungen, daß man sie zum Lohn dafür noch besonders schützt, daß sie aus anderen Staaten unbrauchbare Arbeiter heranzieht und auf diese Weise einen Schutz genießen will von Seiten der Regierung.
Heute sind Tausende der besten deutschen Glasarbeiter in Nord- und Südamerika beschäftigt, in Australien, Spanien, England, Italien und Portugal, Frankreich und der Schweiz, in Oesterreich und in Griechenland und besonders in Belgien.
Seit einem halben Jahre- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen; Ihre Zeit ist abgelaufen.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Haase (Königsberg) auf einfache Tagesordnung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem Bericht des Herrn Abgeordneten Letocha, Abschnitt XVI, Nr.
769 bis 776.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Letocha, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19001903.
in dem Abschnitt XVI werden die edlen Metalle und Waaren (6) daraus behandelt, und zwar Gold in den Positionen 769, 770 und 771, Silber in den Positionen 772 bis 776.
Nach einer Anmerkung werden ebenso wie Gold und Goldwaaren behandelt: Platin und die sogenannten Platinmetalle (Iridium, Osmium, Palladium, Rhodium) und Waaren daraus.
Des weiteren wurde, worauf schon der Berichterstatter Herr Müller (Meiningen) heute hingewiesen hat, mit der Berathung der Positionen Edelmetalle die Berathung der Tarifnummern 680 und 681, Edelsteine und Halbedelsteine, verbunden, weil die Edelsteine und Halbedelsteine erfahrungsmäßig in Edelmetalle gefaßt werden und so gefaßt in den Handel kommen, also nach Deutschland eingeführt und von uns ausgeführt werden.
Zunächst glaube ich hervorheben zu sollen, daß zu dem AbschnittXVI ausnahmsweise nicht eine einzige Petition seitens der Industriellen eingegangen ist, welche auf Zollerhöhung gerichtet ist.
Auch in den Motiven wird besonders hervorgehoben, daß die Betheiligten der Goldschmiedekunst, welche auf einer hohen Stufe und Leistungsfähigkeit sowohl nach der Güte als auch nach der Menge ihrer nach allen Theilen der Erde gehenden Erzeugnisse steht, erklärt haben, daß zu einer Zollerhöhung auf Edelmetalle und Waaren daraus ein Anlaß überhaupt nicht vorliege.
Im Entwurf wird auch keine Zollerhöhung vorgesehen, wohl aber nach den Wünschen der Betheiligten Zollermäßigungen.
So wird in Position 770 für legirtes Gold, welches zur Zeit mit einem Zoll von 600 Mark belastet ist, in dem Zolltarifentwurf ein Zoll von 250 Mark, also eine Ermäßigung von 350 Mark, vorgeschlagen.
Ferner sollen nach Inhalt der Position 769 gewalzte und gehämmerte Goldstangen, Goldblech oder Golddraht, welche jetzt einem Zoll von 600 Mark unterliegen, zollfrei eingelassen werden.
Sodann ist in Position 771 auch für unpolirte (v) Waaren aus Gold eine Zollermäßigung von 600 auf 300 Mark vorgesehen.
In der Kommission war in der ersten Lesung Zollsreiheit beantragt sowohl für die Position 770, legirtes Gold, als auch für die Position 771, Waaren aus Gold.
Bei der Begründung des Antrags wurde im allgemeinen auf den Freihandel Englands hingewiesen, bei dem sich die dortige Industrie großartig entwickelt habe.
Vor allem müßten die Zölle auf Waaren von edlem Metall schon deshalb fallen, weil sie nur das Sprungbrett seien für die alle Industrien schädigenden Getreide- und Viehzölle und für die Vertheurung der Lebensmittel.
Die deutsche Goldschmiedekunst sei überdies so hoch entwickelt, daß sie mit ihren Erzeugnissen den Weltmarkt beherrsche, daher des Zollschutzes überhaupt nicht bedürfe.
Dieselben Antragsteller beantragten ferner für den Fall der Annahme der Position 771, in welcher unpolirte Waaren aus Gold einem Zoll von 300 Mark unterliegen, den Begriff „unpolirte Goldwaaren ''dahin klarzustellen, daß nach „unpolirt ''noch folgende Worte eingefügt werden: oder in einer zur unmittelbaren Verwendung als Schmuckwaaren oder Zierrat nicht geeigneten Form (sogenannte Roh- und Halbfabrikate, wie solche zur Herstellung von Goldwaaren Verwendung finden, wie Pressungen, Prägungen, Rtngund Armbandschienen und rohe Ketten ohne irgend welchen Beschlag).
Dieser eventuelle Antrag, meine Herren, ist wörtlich einer Petition der Handelskammer zu Hanau entnommen und wurde von einem der Antragsteller auch nach Inhalt der Petition etwa dahin begründet, daß die von der Handelskammer eingeholten fachmännischen Gutachten dahin gingen, daß der Ausdruck „unpolirt ''nicht den ge96b 7068 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
(Letocha.)
wünschten Anhalt biete, den dieser Klassifikation zu Grunde liegenden Graden der Bearbeitung Rechnung zu tragen.
Es sei deshalb eine Ergänzung nothwendig, wie sie im Antrag'vorgesehen ist.
Ferner lagen folgende Anträge vor: Die Kommission wolle beschließen, die Position 769 also zu fassen: Nr.
769 Gold, fein oder legirt, roh oder gegossen, gehämmert oder gewalzt, in Stangen, Blech oder Draht; Goldmünzen: frei; Nr.
770 zu streichen; Nr.
771 wie folgt zu fassen: Waaren aus Gold, Porzellan, Steingut und ähnlichen Stoffen oder aus Schnitzstoffen in Verbindung mit Gold, sofern dem äußeren Anschein nach Gold nicht mehr als den zehnten Theil des Gewichts der Waare ausmacht: 250 Mark.
Andere Waaren, ganz oder theilweise aus Gold, anderweit nicht genannt, soweit sie nicht durch ihre Verbindung mit anderen Stoffen unter höhere Zollsätze fallen, unpolirt u. s. w. 300 Mark, und andere 600 Mark.
Meine Herren, zur Begründung wurde ausgeführt, die in der Vorlage gemachte Unterscheidung zwischen Feingold und legirtem Gold sei geradezu unhaltbar, weil Feingold, gehämmert oder gewalzt in Stangen überhaupt nicht vorkomme.
Die Bearbeitung des gewalzten Goldes sei auch gering, ja geradezu minimal und deshalb so wenig kostspielig, daß die Belastung des legirten Goldes mit einem Zoll von 250 Mark sich nicht rechtfertigen lasse.
Das legirte Gold müsse deshalb wie Rohfeingold zollfrei eingelassen werden.
Sodann sei es angezeigt, daß die geringwerthigen Goldwaaren mit einem niedrigeren Zoll (L) satz, als in dem Tarifentwurf vorgesehen, belastet würden, nämlich mit nur 250 Mark.
Auch genüge es, für die Halbfabrikate niedrigere Zölle festzusetzen, als im Zolltarifentwurf vorgeschlagen werde.
Endlich, meine Herren, lag auch noch ein dahingehender Antrag vor: Die Nr.
771 des Zolltarifs also zu fassen: Waaren ganz oder theilweise aus Gold, anderweit nicht genannt, soweit sie nicht durch die Verbindung mit anderen Stoffen unter höhere Zollsätze fallen: Blattgold (echter Goldschaum) 600 Mark.
Meine Herren, dieser Antrag hat eine gewisse Ueberraschung in der Kommission insofern hervorgerufen, als er Zollerhöhnngen in sich schließt, während solche weder im Zolltarifentwurf vorgesehen sind, noch auch von den Industriellen verlangt werden.
Zur Begründung dieses Antrags wurde darauf hingewiesen, daß der zeitige Zoll die Unterscheidung zwischen unpolirten und polirten Waaren nicht kenne, und daß diese Unterscheidung zu Schwierigkeiten bei der Zollabfertigung führe, und daß der Zollsatz von 600 Mark überdies einen sehr geringen Theil vom Werthe der Waare darstelle, da er nur ein Fünftel Prozent des Werthes des Goldes betrage.
Amerika habe einen Zoll von 60 Prozent vom Werthe.
Regierungsseitig wurde für die Vorlage eingetreten und dabei besonders betont, daß die Fassung der Vorlage den Anträgen der Betheiligten und speziell der Pforzheimer Industrie entspreche, und daß namentlich bei den Goldwaaren den Wünschen der Interessenten auf Ermäßigung der Zölle vollständig Rechnung getragen sei.
Die Unterscheidung zwischen polirter und unpolirter Waare rufe erfahrungsmäßig keine zolltechnischen Schwierigkeiten hervor.
Der Antrag auf Bemessung des Zolls nach dem äußeren Schein des Goldgehalts sei schon deshalb un- (0) annehmbar, weil nach dem bloßen Augenschein unmöglich eine Feststellung erfolgen könne, wie viel Gold ein Fabrikat enthalte.
Regierungsseitig wurde deshalb für die Ablehnung aller Abänderungsanträge plaidirt.
Die Mehrheit hat auch die sämmtlichen zu den Positionen 769 bis 771 gestellten Abänderungsanträgc abgelehnt und diese Positionen nach Inhalt der Vorlage angenommen.
Auch die Positionen Nr.
680, Edelsteine, und 681, Halbedelsteine u. s. w., wurden nach der Vorlage unverändert angenommen, unter Ablehnung der zu diesen Positionen gestellten, also lautenden Anträge: in Nummer 680 statt 60 Mark zu setzen: frei; Nummer 681 wie folgt zu fassen: Halbedelsteine (einschließlich der glasigen Lava): bearbeitet (geschliffen u. s. w.) ohne Fassung frei; gefaßt, geschnitten (Gemmen, Kameen) oder sonst zu Waaren verarbeitet, soweit sie nicht durch die Verbindung mit anderen Stoffen unter höhere Zollsätze fallen a) grob gearbeitet 60 Mark, d) fein gearbeitet 175 Mark.
Zur Begründung dieser Anträge wurde ausgeführt, daß für den Handel mit Edelsteinen und Halbedelsteinen unter allen Umständen der zollfreie Verkehr stattfinden müsse und nothwendig sei, damit die deutsche Edelsteinschleiferei auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig bleibe.
Anderenfalls müßte sie der ausländischen Konkurrenz, welche durch Zollschranken nicht eingeengt und beeinträchtigt werde, unterliegen.
Dann würden die in der Schleiferei beschäftigten, nach Tausenden zählenden Arbeiter brotlos werden und, da sie zur Verrichtung anderer Arbeiten kaum fähig seien, dem Elend und dem Hunger preisgegeben werden.
Auch wurde ferner ausgeführt, daß die Diamanten- lv) schleifereien in Deutschland deshalb nicht floriren können, vielmehr darniederliegen, weil der bestehende Zoll schädigend wirke.
Zu einer Belebung fehle das erforderliche Großkapital, zumal die Diamantengewinnung in einer Hand von vebeers 60. liege.
Je mehr die Diamanten durch Zölle vertheuert werden, desto mehr werde die deutsche Juwelenindustrie in das Ausland getrieben; besonders werde durch die Zölle der Kommissionshandel unterbunden und der Schmuggel gefördert.
Die Diamantenschleiferei und die Juwelenindustrie wünschen daher mit den darin beschäftigten Arbeitern überhaupt keine Zölle, verlangen vielmehr ungehinderte zollfreie Einfuhr und Ausfuhr.
Regierungsseitig wurde für die Vorlage eingetreten mit dem Hinweise, daß für den Kommissionshandel der Musterpaßverkehr bestehe.
Es wurden auch die beiden Positionen 680 und 691 nach dem Tarifentwurf angenommen.
Bei Silber wird in dem Entwurf in ähnlicher Weise wie bei dem Golde zwischen Fein- und legirtem Metall unterschieden und für das Feinsilber in Nr.
772 die Zollfreiheit nachgelassen, für legirtes Silber u. s. w. in Nr.
773 hingegen ein Zoll von 100 Mark gegenüber dem bisherigen Zoll von 600 Mark vorgesehen, sodaß hier eine Ermäßigung von 500 Mark vorgeschlagen wird.
Nur Draht ist ausgeschieden worden und unter eine besondere Position 774 gewiesen.
Darin ist nach der Form des Querschnitts eine dreifache Staffelung für Draht vorgesehen: rund 100 Mark Zoll, geglättet oder geformt (fasonnirt) 200 Mark, vergoldet oder auf mechanischem Wege mit Gold belegt 250 Mark, weil Silberdraht nach der Form des Querschnitts einen sehr verschiedenen Werth habe.
Des weiteren werden in einer besonderen Position 775 die verschiedenen Silbergespinnste behandelt und mit Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
7069 L) 800 Mark Zoll dann belastet, wenn der Kern ganz oder theilweise aus Seide, künstlicher Seide oder Floretseide besteht, während für Silbergespinnste mit einem Kern aus anderen Spinnstoffen ein Zoll von 250 Mark vorgeschlagen ist.
Endlich wird in Position 776 für alle anderen Waaren, ganz oder theilweise aus Silber, anderweit nicht genannt, auch vergoldet oder auf mechanischem Wege mit Gold belegt, ein Zoll von 600 Mark vorgeschlagen.
Zu den Positionen Nr.
772 bis 776 war 1) 1 Zollfreiheit, 2) 1 andere, dahingehende Fassungen vorgeschlagen: Nr.
772 Silber, fein oder legirt, roh oder gegossen, gehämmert oder gewalzt, in Stangen oder Blech; Silbermünzen: frei, Nr.
773 desgleichen vergoldet, oder auf mechanischem Wege mit Gold belegt: 100 Mark, Nr.
774 Draht, auch legirt: rund, geglättet oder geformt fayonnirt: 60 Mark, vergoldet, oder auf mechanischem Wege mit Gold belegt: 150 Mark, Nr.
775 aus anderen Spinnstoffen: 120 Mark, Nr.
776 Waaren, anderweit nicht genannt, aus Glas, Porzellan, Steingut oder ähnlichen Stoffen oder aus Schnitzstoffen, in Verbindung mit Silber, auch vergoldet, oder auf mechanischem Wege mit Gold belegt, sofern dem äußern Anschein nach Silber nicht mehr als den zehnten Theil des Gewichts der Waare ausmacht, und soweit sie nicht durch ihre Verbindung mit anderen Stoffen unter höhere Zollsätze fallen: 120 Mark, andere Waaren, ganz oder theilweise aus Silber, anderweit nicht genannt, auch vergoldet, oder auf mechanischem Wege mit Gold G) 1 belegt, soweit sie nicht durch ihre Verbindung mit anderen Stoffen unter höhere Zollsätze fallen; Blattsilber (echter Silberschaum), in einer zur unmittelbaren Verwendung als Zierath, Schmuckwaaren oder Gebrauchsgegenstände nicht geeigneten Form (Chatons, Kugeln, Galerien, Pampillen, Pressungen, Prägungen, Ring- und Armbandschienen und ähnliche Bestandtheile ohne Schloßeinrichtungen, auch rohe Ketten ohne Beschlag): 200 Mark, andere: 300 Mark.
Bei der Begründung des Antrages auf Zollfreiheit wurden die Arbeiterverhältnisse in der Silber- und Goldindustrie als überaus traurig geschildert und daraus gefolgert, daß diese Industrien und namentlich die Hanauer Edelmetallindustrie immer mehr zurückgehen.
Die Hanauer Industrie wünsche keinen Zollschutz, sondern unbehinderte zollfreie Ein- und Ausfuhr.
Der Begründer des zweiten Antrags führte aus, daß der Werth des Silbers durch das Legiren nicht erhöht, sondern im Gegentheil vermindert werde; es werde dadurch dem an sich weichen Silber nur die nöthige Härte gegeben; deshalb müßte die Einfuhr auch des legirten Silbers zollfrei sein.
Für vergoldetes oder auf mechanischem Wege mit Gold belegtes Silber genüge ein Zoll von 100 Mark.
Auch die Drahtzieherei in Silber sei eine einfache und eine Gleichstellung des runden, geplätteten oder geformten Drahtes angezeigt; ein einheitlicher Zoll von von 60 Mark genüge für alle Arten Silberdraht vollauf.
Auch für den vergoldeten oder auf mechanischem Wege mit Gold belegten Draht sei der im Tarifentwurf vorgeschlagene Zoll von 250 Mark ein viel zu hoher; er könne höchstens auf 150 Mark Pro Doppelzenter bemessen werden.
Zu hoch bemessen sei ferner der in Position 775 für Silbergesptnnst vorgesehene Zoll von 800 Mark bei (0) einem Kern von Seide u. s. w., bei einem Kern aus anderen pflanzlichen Stoffen genüge ein Zoll von 120 Mark.
Durch den vorgeschlagenen hohen Zoll von 800 beziehungsweise 250 Mark treffe und schädige man die Konfektion und die Paramentenindustrie.
Endlich entspreche ein Zoll von 600 Mark in der Position 776 weder den Wünschen der Interessenten, noch der Fabrikanten der unter die Position Nr.
776 fallenden Erzeugnisse; es sei nothwendig, in Gemäßheit des Antrags eine dem Werth der einzelnen Artikel entsprechende Differenzirung vorzunehmen, um nicht unsere bedeutende Ausfuhr an Gold- und Silberwaaren zu schädigen.
Regierungsseitig wurde für die Fassung der Vorlage eingetreten und ausgeführt, daß die Gründe, die beim Gold gelten, auch für die Fassung von Silber maßgebend gewesen sind, und daß dabei die Wünsche der Interessenten vollauf befriedigt worden sind.
Es wurden die sämmtlichen Abänderungsanträge abgelehnt und die Positionen nach Inhalt der Vorlage angenommen.
In zweiter Lesung fand eine Diskussion über Abschnitt XVI überhaupt nicht statt, es gelangten vielmehr die Beschlüsse der ersten Lesung ohne Diskussion zur Annahme.
Vizepräsident Vüstng: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch hat den Antrag gestellt: die Positionen des Tarifs Nummern 769 bis 776 an die XVI.
Kommission zurückzuverweisen zur Erstattung eines schriftlichen Berichts.
Der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg) hat den Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: über den Antrag auf Ueberweisung der Positionen 769 bis 776 an die Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zur Tagesordnung über- (v) zugehen.
Für den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, da die Einförmigkeit der Referate einschläfernd auf das Haus wirken muß, liegt es, glaube ich, im Interesse wie des ganzen Volkes so insbesondere auch des Reichstags, wenn jetzt ein Redner gegen meinen Antrag zum Worte kommt.
Vizepräsident Vüstng: Gegen ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Hoch das Wort.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung abzulehnen und meinen Antrag anzunehmen, damit vor dem Lande autentisch konstatirt werden kann, daß der Herr Referent in seinem sogenannten Bericht gerade die wichtigsten Vorgänge in der Kommission bei der Berathung dieses Abschnittes mit keinem Worte erwähnt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen für diese Behauptung einige Beweise, wenigstens soweit es die Zeit erlaubt, die mir zur Verfügung steht, vorbringen.
Meine Herren, als dieser Abschnitt in der Kommission zur Debatte stand, wurde von einem Mitglieds der Kommission auf die Wünsche der Interessenten hingewiesen, die nicht Schutzzölle, sondern günstige Exportbedingungen beim Abschluß der zukünftigen Handelsverträge erstreben.
Es wurde nachgewiesen, daß die Edelmetallindustrie so leistungsfähig ist, daß sie gegen jede andere Industrie auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig ist und eines künstlichen Schutzes nicht bedarf, sondern floriren kann, wenn ihr nur nicht durch ungünstige Zollsätze im Auslande der Wettbewerb erschwert würde.
Hierauf bestätigte 965'7070 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
() ein Regierungsvertreter, daß diese Forderung auch bei der Vernehmung der Sachverständigen von den Interessenten aufgestellt und klar begründet sei; der Herr Regierungsvertreter versprach außerdem, daß die Regierung sich bemühen werde, bei dem Abschluß der zukünftigen Handelsverträge diesen Wünschen nachzukommen, und schloß daran die Hoffnung, daß ein guter Erfolg auch erreicht werden würde, wenn ich referire natürlich nur nach dem Gedächtniß die Kommission in der zweiten Lesung die Zollerhöhungen der ersten Lesung wieder beseitigen würde.
Meine Herren, diese Thatsache wurde von dem Berichterstatter nicht erwähnt.
(Zuruf.)
Auf den Zuruf des Herrn Referenten ich bedauere bloß, daß er mitgeholfen hat, uns die Redezeit zu verkürzen, sodaß ich nicht darauf ausführlich antworten kann, möchte ich das eine erwähnen, daß selbstverständlich unter den Zollerhöhungen nicht solche dieses Abschnittes verstanden waren, sondern die vielenZollerhöhungen, die durch die Beschlüsse in der ersten Lesung der Kommission bei verschiedenen anderen Abschnitten des Tarifs vorgenommen worden sind.
Darauf bezog sich die Bemerkung, so wurde sie verstanden und so hat sie auch guten Grund gehabt.
Also, meine Herren, diese Erklärung des Regierungsvertreters ist hier nicht berichtet worden.
Und ich begreife das auch.
Eine solche Erklärung ist natürlich denjenigen Herren unangenehm, die uns jetzt zumuthen, den Zolltarif, wie er in der ersten Lesung der Kommission beschlossen worden ist, in Bausch und Bogen hinzunehmen, ohne die nöthige Remedur zu schaffen, wie sie die Regierung für unerläßlich erklärt hat, wenn überhaupt günstige Handelsverträge für unsere Industrie abgeschlossen werden sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(6) Die zweite wichtige Debatte, die der Herr Referent nur ungenügend berührt hat, bezog sich auf den vorgeschlagenen Diamantzoll.
Von einem Mitgliede der Kommission wurde ausdrücklich betont: seine Partei erkläre sich gegen den Diamantzoll nicht etwa mit Rücksicht auf diejenigen, die die Diamantschmucksachen kaufen, auch würde sie gern alles thun, um die in der That darniederliegende Diamantschleiferei wieder zu besseren Verhältnissen zu bringen; sie müßte sich aber trotzdem gegen einen Diamantzoll erklären, weil dieser undurchführbar ist, weil ferner jeder erhebliche Diamantzoll direkt dazu führen müßte, die deutsche Edelmetallindustrie zu schädigen, ihr den Absatz nach dem Auslande unmöglich zu machen.
Diese Gründe waren maßgebend auch für uns, die wir durchaus die Nothlage der Diamantschleifern anerkannten.
Meine Herren, ich werde- (Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Vüfing: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag Haase (Königsberg) auf Uebergang zur Tagesordnung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Uebergang zur Tagesordnung ist angenommen.
Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Letocha zur Berichterstattung über die Nummern 777 bis 843 des Tarifs, worüber ein besonderer Bericht in Nr.
704«.
der Drucksachen vorliegt.
Letocha, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Abschnitt XVII enthält die Nummern 777 bis 843, also 67 Zolltarifpositionen, sowie 6 darauf bezügliche Anmerkungen, und hat Eisen, Eisenlegierungen sowie Eisenund Stahlfabrikate zum Gegenstände.
Der Bericht, den ich dem hohen Hause zu erstatten habe, bezieht sich fonach auf 73 Positionen.
Zn denselben sind über 50 Petitionen eingegangen, von denen sich die meisten auf verschiedene (oNummern beziehen.
Es sind ferner in der ersten Lesung 132, in der zweiten Lesung 5, zusammen also 137 Abänderungsanträge gestellt, berathen und darüber auch abgestimmt worden.
Meine Herren, bei diesem außerordentlichen Umfange des Materials, über welches ich dem Hause Bericht erstatten sollte, habe ich mich der Annahme nicht verschließen können, daß ich kaum im Stande sein würde, Ihnen den mir übertragenen Bericht in erschöpfender Weife mündlich zu erstatten.
Ich habe mir deshalb erlaubt, einen schriftlichen Bericht anzufertigen (Bravo!
-, der Ihnen als Drucksache 704a unterbreitet ist und 72 Seiten enthält.
Ich habe darin den Gang der Verhandlungen in der Kommission dargestellt, ebenso die Begründung und Bekämpfung der einzelnen Anträge thunlichst ausführlich mitgetheilt und auch die Beschlüsse zu rechtfertigen verfocht.
Ich glaube, deshalb schlechtweg auf diesen Bericht Bezug nehmen zu können, und thue das hiermit.
(Bravo!)
Mit der Berathung der Positionen über Stahl und Stahlsabrikate wurde aber auch die Berathung der früheren Position 376, verdichtete Gase, verbunden, welche im Aofchnitt IV unter die chemischen Grundstoffe, Säuren und Salze eingereiht ist, deren Berathung aber dort mit Rücksicht aus die als Umschließung bienenden Stahlflaschen aus Zweckmäßigkeitsgründen bis zur Berathung von Eisen und Stahl ausgesetzt wurde.
Für solche verdichtete und verflüchtigte Gase besteht zur Zeit Zollfreiheit.
Diese Zollfreiheit hat zur Folge, daß auch die zu ihrer Beförderung dienenden Stahlflaschen als handelsübliche Umhüllung zollfrei eingeführt und im Jnlande dann nach der Entleerung verwendet werden.
Mit Rücksicht auf diese werthvollen Umschließungen ist deshalb im Interesse der Eisen- und Stahlindustrie in Position 376 für verdichtete Gase einschließlich der Stahlflaschenumhüllung im Tarisentwurf ein Zoll von 6 Mark vorgesehen.
Es ist dies derselbe Zoll, welcher in Position 803 für gepreßte und geschweißte Gefäße, Apparate und zusammengefetzte Theile von solchen Gefäßen, wozu auch die verschließbaren Stahlflaschen gehören, gefordert wird.
Für die Gase und speziell für Kohlensäure und für Chlor, wurde Zollfreiheit verlangt, weil die z.
B. für Bierbrauer, Gastwirthe und Weinfabrikanten unentbehrliche Kohlensäure ebenso wenig vcrtheuert werden dürfe wie das Chlor, welches namentlich in Lazarethen und Kliniken unentbehrlich sei sodaß es durch Zölle nicht vertheuert werden dürfe.
Der Antrag wurde mit dem Hinweise bekämpft, daß eine Verschiedenheit der Zollsätze der Gase bei der Zollabfertigung die Oeffnung der Umschließung das ist der Stahlflaschen erfordern würde.
Das ist selbstverständlich deshalb nicht thunlich, weil ja bei der Oeffnung der Stahlflaschen die Gase entweichen und sich verflüchtigen würden.
Der Antrag auf Zollfreiheit wurde abgelehnt und auch die Position Nr.
376 nach Inhalt des Tarifentwurfs angenommen.
Vizepräsident Vüfing: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt zur Berichterstattung über die Positionen 844 bis 891 des Zolltarifs.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der erste Theil dieses Abschnitts, die Positionen 844 bis 849, betreffen Aluminium und Waaren aus Aluminium; die Position 848, Aluminiumgespinnst, wurde hier ausgesetzt und mit späteren Positionen zusammen verhandelt.
Aluminium selbst ist nach der Vorlage zollfrei.
Ein Antrag war auf einen Zoll gestellt worden, um grundsetzlich festzustellen, daß alle Rohmetalle, ebenso wie Eisen, einen Zoll haben müsfen.
Bei Aluminium war noch hervorgehoben worden, daß hier ein Weltkartell bestände, gegen das der Zoll schützen könnte.
Der Antrag Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
7071 (vr.
Arendt.)
wurde indessen zurückgezogen.
Die Anträge auf Zoll freiheit für die Aluminiumwaaren stützten sich hauptsächlich darauf, daß das Aluminium selbst zollfrei sei, daß es beständig billiger werde, und daß der Schutzzoll dieser in mächtigem Aufschwung befindlichen technischen Entwicklung entgegenwirken könne.
Die Positionen wurden indessen alle unverändert nach der Regierungsvorlage angenommen.
Auch die bei den Positionen 846 und 847 von einer Seite bekämpfte Differenzirung der Drähte wurde seitens der Regierungsvertreter damit bekämpft, daß selbst die leoninische Industrie Nürnbergs damit einverstanden sei, und daß man das Weitere den Handelsverträgen überlassen könne.
Die Positionen 850 bis 854, Blei und Bleiwaaren, wurden gleichfalls zusammen diskutirt.
Blei ist nach der Vorlage zollfrei.
Auch hier war ein Antrag auf einen 1 -Mark-Zoll gestellt.
Der Antrag wurde damit begründet, daß alle Gründe, die für einen Eiscnzoll sprechen, auch für einen Blcizoll in Betracht kommen.
Die heimische Produktion decke den Bedarf; die bleiverarbeitende Industrie werde nicht erheblich getroffen und habe selbst ein Interesse an der Eihaltung des heimischen Bleibergbaues, der in außerordentlichem Maße gefährdet sei, da nach dessen Erliegen ausländische Trustbildungen erfolgen könnten, welche die heimische bleiverarbeitende Industrie erheblich schwerer treffen würde als ein geringer Schutzzoll für Blei.
Außerdem sei zum mindesten ein Bleizoll ein geeignetes Kompensationsobjekt gegen andere Länder; andere Staaten wie Frankreich und Amerika erhöben viel höhere Bleizölle.
Dagegen wurde geltend gemacht, daß bei Blei die Dinge anders lägen als beim Eisen, weil beim Werthe der Bleiwaaren der Materialwerth eine viel größere Rolle spiele als bei Eisenwaaren.
Die Ausfuhr an Bleiwaaren überstiege erheblich, was eventuell für Blei an das Ausland gezahlt werde.
Alle Anträge (W wurden abgelehnt und bei allen vier Positionen die Vorlage angenommen.
Bei den Positionen 855 bis 859 handelt es sich um Zink und die entsprechenden Waaren aus Zink.
Auch Zink soll zollfrei bleiben.
Der Antrag auf Zoll, der mit den gleichen Gründen hier vertreten wurde, wurde auch mit ähnlicher Motivirung bekämpft; und auch hier beschloß die Kommission unveränderte Annahme der Regierungsvorlage.
Bei den Positionen 860 bis 863, Zinn, wird gleichfalls Zollfreiheit für das Rohmetall im Interesse der zinnverarbeitenden Industrie gefordert und unter Ablehnung des Antrags auf Zoll beschlossen.
Hier lagen Anträge vor, welche auf Anregung der Handelskammer zu Lüdenscheid versilberte und vergoldete Waaren in diesen Paragraphen hineinnehmen und die Positionen anders fassen wollten.
Diese Anträge wurden abgelehnt, nachdem ein Regierungsvertreter sie als zolltechnisch undurchführbar erklärt hatte.
Schließlich wurden auch hier alle Positionen unverändert angenommen.
Bei den Positionen 869 bis 873, Kupfer und Kupferwaaren, war gegenüber der Vorlage, die auch hier Zollfreiheit für das Rohmetall forderte, ein Antrag auf einen Zoll von 6 Mark und ein Eventualantrag auf einen Zoll von 3 Mark gestellt worden.
Zu Gunsten des Zolles wurde ausgeführt, daß ein Zoll von 3 Mark bis 1865 bestanden habe, auch im Jahre 1879 beantragt und nur mit geringer Mehrheit abgelehnt worden sei.
Bei den kolossalen Preisschwankungen, welche zwischen 80 und 160 Mark betrügen, die häufig nur eine Folge amerikanischer Börsenspekulationen wären, könne ein noch so geringer Schutzzoll als Barriere zur Erhaltung des deutschen Kupferbergbaues beitragen.
Dieser sei in seiner Lebensexistenz bedroht und damit der Wohlstand eines ganzen Bezirks, dessen Gedeihen vom Kupferbergbau abhänge.
Die Mansfelder Gewerkschaft habe bereits die (0) Löhne ihrer Arbeiter reduziren müffen.
Eine Petition mit 25 000 Unterschriften aus den Mansfelder und den benachbarten Kreisen gehe von der Gcsammtbevölkerung dort aus, welche die Nichtbewilligung des Zolles schwer empfinde.
An 100 Millionen Mark müsse an Amerika für Kupfer bezahlt werden, die finanzielle Bedeutung des Zolles sei hervorzuheben.
Amerika verzolle Kupferwaaren.
Mindestens sei ein Zoll von 3 Mark ein Kompensationsobjekt.
Es sei ungerecht, Eisen zu schützen und Kupfer nicht.
Demgegenüber wurde bemerkt, die Erträgnisse der Mansfelder Gewerkschaft seien auch jetzt noch ganz gut, der Preisrückgang des Kupfers hinge mit der allgemeinen Depression zusammen.
Ein Zoll gegen Amerika sei wirkungslos, da dieses dann an andere Länder liefere; für Mansfeld sei ein Zoll unerheblich, er würde nur 600 000 Mark ausmachen, die erhebliche Ausfuhr von Kupferwaaren sei dadurch gefährdet.
Eine Nothlage für Kupferwaaren sei nicht vorhanden, da der Verbrauch ebenso gestiegen wie die Erzeugung.
Den exportirenden kupferverarbeitenden Industrien könnten kleine Differenzen den Auslandsmarkt sperren.
Auf einen Einzelbezirk könne keine Rücksicht genommen werden, die Anzahl der Arbeiter dort sei viel geringer als die Anzahl der kupferverarbeitenden Arbeiter, sie müßten selbst einsehen, daß sie diesen nachstehen müßten.
Ein Zoll würde nichts helfen, es müßte ein Einfuhrverbot erfolgen.
Lohnherabsetzungen in viel größerem Umfange hätten auch in anderen Bezirken und Industrien stattgefunden.
Seitens der Regierung wurde erklärt, bei den Eisenzöllen sei das Interesse ungleich größer und bei der Geringwerthigkeit des Materials die verarbeitende Industrie weniger betroffen.
Unsere elektrotechnische Industrie sei die erste der Welt und dürfe nicht belastet werden.
Die Ausfuhr von Kupferwaaren sei größer, als statistisch nachweisbar sei, weil Kupfer oft einen Bestandtheil anderer (v) Waaren bilde.
Schließlich wurde die Petition aus Mansfeld bemängelt und ersucht, dies im Bericht hervorzuheben.
Die überreichten drei Bände enthielten nur Unterschriften; es sei fraglich, ob die Unterzeichner den Inhalt kannten.
Ich habe infolge dessen Einsicht in die Akten genommen und kann feststellen, daß die Petiton völlig ordnungsmäßig zu Stande gekommen ist, daß dieselbe aus zwei Theilen bestand, ein Theil war der Aufruf und ein anderer Theil die Liste der Unterschriften.
Es wurden nur die Unlerschriften in den Bänden überreicht, da der Aufruf immer derselbe war.
Der Verdacht in Bezug auf diese Petition, auf die ich bei Berathung über die Petitionen noch zurückkommen werde, ist also unbegründet.
Schließlich wurden alle Anträge abgelehnt und die Regierungsvorlage unverändert genehmigt.
Bei Position 874, Kupserdruckwalzen, wurde außer Zollfreiheit auch Herabsetzung von 18 auf 8 Mark beantragt.
8 Mark ist der bisherige Satz.
Produzent ist eigentlich nur eine Fabrik.
Eine Verthcurung für die Textil- und Papierindustrie wurde hervorgehoben, und die Befürchtung ausgesprochen, daß die Kupferplatten zu Illustrationen von den Verlegern aus dem Ausland bezogen werden könnten.
Andererseits wurde geltend gemacht, es handle sich um einen Erziehungszoll.
Die Industrie sei mit großen Opfern in Deutschland eingeführt, ihre Konkurrenz habe die englischen Fabrikanten zu Preisherabsetzungen gezwungen.
Seitens der Regierungen wurde überdies erklärt, die Walzen seien früher als Röhren mit 18 Mark verzollt worden, später als Maschinentheile mit 8 Mark; man stelle durch eine Erhöhung auf 18 Mark nur den früheren Zustand wieder her.
Die Walzen hätten bedeutenden Werth und würden von besonders befähigten Arbeitern hergestellt.
Der Antrag wurde mit geringer 7072 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
() Mehrheit abgelehnt.
In der zweiten Lesung wurde der Antrag auf Herabsetzung auf 3 Mark erneuert, aber nicht zur Diskussion zugelassen.
Bei Position 875, Metalltuch: 30, Mark wurde Zollfreiheit und Ermäßigung beantragt, namentlich mit Hinblick auf Gegenmaßregeln des Auslandes.
Seitens der Regierung wurde darauf hingewiesen, daß Oesterreich einen Zoll von 100 Mark erhebe und solche Metalltücher bet uns einführe.
Die Positionen 876 bis 880 wurden zusammendiskutirt.
Bei 876, Haus- und Küchengeräthe aus Kupfer, unlackirt und unpolirt: 24 Mark, lackirt und polirt: 36 Mark, wurde Zollfreiheit bezw.
Herabsetzung auf 18 resp.
30 Mark beantragt.
Es wurde dies damit begründet, daß die Ausfuhr größer als die Einfuhr sei und die Herabsetzung durch Handelsverträge nicht anzunehmen sei.
Die Kommission gab diesem Antrage statt und entschloß sich für die Herabsetzung von 36 auf 30 und von 24 auf 18 Mark.
Die übrigen Positionen blieben unverändert.
Es folgt dann die Diskussion über die Positionen 882, 8831bis 888 mit der zurückgestellten Nummer 848, welche Metallgespinnste betreffen.
Hier war außer Zollfreiheit auch Ermäßigung im Hinblick auf die Ausfuhr und um der Konfektion den Rohstoff nicht zu vertheuern, beantragt worden.
Für 848 seien die gleichen Sätze am Platze wie für Position 888.
Es wurde noch hervorgehoben, daß hier hauptsächlich Magnalium verarbeitet würde.
Die höheren Sätze wurden von der Regierung handelspolitisch gerechtfertigt.
Das Magnalium werde als Legierung dem Aluminium gleichgesetzt.
Die Sätze wurden fürPosition848 von 500 auf 250 Mark und von 200 auf 150 Mark herabgesetzt, die übrigen Positionen unverändert angenommen.
Es folgte dann die Diskussion der Positionen 881, 8841bis 887 und 889.
Auch hier wurde Zollfreiheit (v) bezw.
Herabsetzung der Zollsätze beantragt.
Im Interesse der Zollabfertigung wurde ein einheitlicher Satz von 120 Mark für Position 884 und 887 gefordert, namentlich auch, damit diese Unterscheidung nicht in die fremden Tarife überginge, was für die deutsche Produktion schädlich sein würde.
Auch die Unterscheidung zwischen Gebrauchs- und Schmuckgegenständen sei bedenklich.
Die Fabrikanten wünschten keinen Zoll und fürchteten Repressalien des Auslandes.
Seitens der Regierung wurde bestritten, daß Abfertigungsschwierigkeiten entstehen würden; auch die Differenzirung sei dem Werthunterschiede entsprechend gerechtfertigt.
Es wurden alle Anträge abgelehnt und die Positionen unverändert angenommen.
Es wurde mit den Positionen 890 und 891 noch die Position 912 verbunden.
Bei Nr.
890 wurde der Text der Position verändert und bei Absatz 2 der Zoll von 18 Mark auf 15 Mark herabgesetzt.
Position 891 wird im Texte verändert, da die Kommission der Meinung war, daß alle wissenschaftlichen Instrumente zollfrei eingehen sollen, und demgemäß die Position 891 so umgearbeitet, daß dies ausdrücklich in einem besonderen Satze zum Ausdruck gelangte.
Die Position 912 blieb unverändert.
Bei den Anmerkungen wurden alle Abänderungen abgelehnt, nur in Uebereinstimmung mit früheren Beschlüssen der Zollzuschlag für alle nicht rechtwinklig geschnittenen Bleche von 15 auf 30 vom Hundert erhöht.
In der zweiten Lesung wurde eine Petition für den Bleizoll, in welcher die Bleiproduzenten nochmals auf ihre besondere Nothlage hinwiesen und die Befürchtung aussprachen, daß ohne Hilfe sie dem Untergang entgegengehen, zum Vortrag gebracht.
Eine Spezialdiskussion über die vorliegenden Positionen wurde in der zweiten Lesung nicht vorgenommen.
Vizepräsident Vüfing: Ich ertheile nunmehr das (0) Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn zur Berichterstattung über die Nrn.
892 bis 925 des Tarifs.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Dr. Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zum 18.
Abschnitt waren zu allen drei Unterabschnitten Anträge auf Zollfreiheit bei den einzelnen Positionen gestellt.
Der 18.
Abschnitt umfaßt Maschinen, elektrotechnische Erzeugnisse und Fahrzeuge.
Was nun die Maschinen betrifft, so wurden bei der Debatte zunächst verbunden: Position 892 Dampflokomotiven, auf Schienen laufend —, 893 Dampflokomotiven, nicht auf Schienen laufend und 903 Feuerspritzen aller Art; Pumpen für Menschen- und Thierbetrieb —.
Bei den Dampflokomotiven, auf Schienen laufend, waren Anträge gestellt entsprechend den Petitionen, die der Kommission zugegangen waren, nach zwei Richtungen hin: Erhöhung der Sätze der Regierungsvorlage Ermäßigung dieser Sätze; und zwar ging die Ermäßigung der Sätze dahin, daß die von der Regierung vorgeschlagenen Sätze von 11, 9 und 5 Mark auf 8 Mark für Dampflokomotiven ermäßigt werden sollten, wobei Dampflokomotiven, auf Schienen laufend, und Dampflokomotiven, nicht auf Schienen laufend, zu demselben Satz verzollt werden sollten.
Petitionen lagen vor auf Erhöhung des Zollsatzes von 11, 9 und 5 Mark auf mindestens 15 Mark.
Ihnen entsprechend war beantragt, in Nr.
892 statt 11 Mark zu setzen 16 Mark, statt 9 Mark 12 Mark, und in Nr.
893 statt 9 Mark 12 Mark und statt 8 Mark 10 Mark.
Die Kommission ist nach längerer Berathung dazu gekommen, es bei den Vorschlägen, wie sie in der Vorlage enthalten waren, zu belassen.
Meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß im Laufe der Debatte zweimal unserem Protokollführer der Vor- (v) Wurf gemacht ist, seine Protokolle seien unvollständig, werden Sie mich für berechtigt halten, der Oeffentlichkeit gegenüber in der Form der Erstattung meines Berichts zu beweisen, daß der Vorwurf nicht berechtigt ist.
Ich werde deshalb aus einem Protokoll einen Abschnitt verlesen, damit sich die Oeffentlichkeit auch ein Urtheil bilden kann.
Es ist in dem Protokoll ausgeführt: Es wurde bemerkt, daß der deutsche Maschinenbau beim Abschluß der jetzt geltenden Handelsverträge schlecht weggekommen sei, da die übrigen Staaten höhere Zölle hätten.
Außerdem würde dort bei staatlichen und kommunalen Lieferungen die Verwendung einheimischen Materials gefordert.
Die Maschinenfabrikanten seien mit den Rohstoffzöllen einverstanden und wünschten nur ein angemessenes Verhältniß für ihre Zölle.
Wenn die Landwirthschaft in einseitiger Weise bei den Maschinen den Konsumentenstandpunkt vertrete, so stehe diesem ihre Stellung bei den Getreidezöllen gegenüber.
Demgegenüber ist von dem Mitgliede, welches die Ermäßigung der Zölle beantragt hatte, ausgeführt worden, daß die Einfuhr von Lokomotiven und Lokomobilen zurückgehe, während die Ausfuhr steige.
Gerade der russische Handelsvertrag habe sehr fördernd auf den Maschinenbau gewirkt.
Die größte Jndividualisirung der Lokomotiven in Deutschland sei für die Ausfuhr weniger geeignet als die vielfache Herstellung nach einem Modell wie in Amerika.
Die Ausfuhr an Lokomobilen nach England sei zwei Drittel so groß wie die Einfuhr.
Die deutsche Maschinenindustrie habe einen so hohen Standpunkt, daß sie Zölle nicht brauche.
Die GewichtsReichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
7073 (Dr. Späh«.)
(L) 1 unterschiede seien für den Werth der Maschinen nicht maßgebend.
Die Dampfpfluglokomotiven gehörten besser nach 905.
Die Pumpen gehörten nicht mit den Feuerspritzen zusammen, für die der Zoll viel zu hoch sei.
Darauf wurde weiter bemerkt, die Lage der Maschinenindustrie sei so günstig, daß sie keiner höheren Zölle bedürfe; es würden dadurch nur Repressalien des Auslandes hervorgerufen werden.
Das war die Meinung der Herren, die für die Zollfreiheit eingetreten waren.
Nun werden die Ausführungen mitgetheilt, die seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen gemacht worden sind.
Dann kommen wieder Ausführungen aus der Kommission dahin, daß die Maschinenindustrie gerade ihre Arbeiter gut bezahle, daher solle man ihr den Schutz nicht versagen.
Der russische Handelsvertrag habe dem deutschen Lokomotivbau keinen Vortheil gebracht.
Der alte Zollsatz von 8 Mark genüge, da ein Schutz für den inländischen Markt nicht nöthig sei.
Die Landwirthschaft werde sich hier nicht einseitig auf den Konsumentenstandpunkt stellen, müsse doch selber konsumfähig gemacht werden.
Es kommen dann wieder Ausführungen der Regierungsvertreter und dann die Bemerkung eines Mitgliedes, daß er jeden Tarif ablehnen werde, der nicht die Parität zwischen Industrie und Landwirthschaft schaffe.
Andererseits müsse man zu Handelsverträgen gelangen, die nicht allein auf Kosten der Landwirthschaft wieder abgeschlossen werden dürfen.
Hierfür müsse man die Unterlagen schaffen, indem man auch die Jndustriezölle als Kompensationsobjekt verwendbar mache, und es sei zu wünschen, daß diese in erster Linie hierzu herangezogen und ermäßigt würden.
Die Folgen einer ich Zusammenfassung der Nr.
892 und 893 ließen sich nicht übersehen, daher möge man bei der Vorlage verbleiben.
Es kommen dann Auseinandersetzungen unter den Mitgliedern selbst, die speziell diese Positionen betreffen.
Meine Herren, ich glaube, dieser eine Extrakt legt dar, daß das Protokoll wirklich ausreichende Auskunft giebt, namentlich wenn sich die Herren gegenwärtig halten, daß unseren Kommissionsmitgliedern sämmtliche Petitionen vorgelegen haben sie sind ja, da sie gedruckt sind, auch allen Mitgliedern des Hauses zugegangen —, und daß die Petitionen sachlich den Inhalt dessen, was in der Kommission von den Mitgliedern ausgeführt ist, zum großen Theil enthielten.
Dazu waren wir alle im Besitz des Buches, welches der Herr'Kollege Gothein uns für die Berathungen geschrieben hatte.
Bezüglich der Position 893 wurde beschlossen, daß ans dieser Position die Dampfpfluglokomotiven herausgenommen wurden; sie kehren nachher bei 905 wieder.
Meine Herren, die Position 894 wurde wieder zusammen berathen mit den Positionen 904 und 906.
Bei 894 war beantragt worden, die Zollsätze, welche 100 bis herab zu 10 Mark betragen, auf 3 Mark und auf 2, 50 Mark zu normiren.
Die Differenz in den Zollsätzen ergiebt sich aus der Fassung, die der Antrag in feinem Texte hat, der dahin lautete: Andere Kraftmaschinen (Dampfmaschinen, Dampfturbinen, Wasserturbinen und Wassersäulenmaschinen, Verbrennungs- und Explosionsmotoren, Heißluft- und Druckluftmotoren und andere vorstehend nicht genannte trimäre Kraftmaschinen, auch in Verbindung mit Dynamomaschinen, Pumpen, Hämmern, Gebläsemaschinen, Kokemaschinen, Fördermaschinen oder Pflüge): 3 Mark.
Wasserräder, feststehende, fahrbare oder schwimmende Bagger, Rammen und Krähne: (o)« MM »- 2, 50 Mark.
Petitionirt war in Betreff dieser Position auf einen Zollsatz bis zu 175 Mark.
Der Antrag selbst wurde abgelehnt, die Regierungsvorlage bei den Beschlüssen der Kommission beibehalten.
Bei 895, 896 und 897 Nähmaschinen, jedoch in verschiedenartiger Zusammensetzung war beantragt, einerseits den Zollsatz von 35 Mark in 895 auf 5 Mark zu ermäßigen, andererseits von 20 Mark in 896 auf 24 Mark zu erhöhen und die Position 897 zu streichen, in der ein Zollsatz von 5 Mark vorgeschlagen ist.
Es war in Betreff der Verzollung der Nähmaschinen darauf aufmerksam gemacht worden, daß nach den Vorschlägen der Regierung gleichzeitig die Verzollung der Gestelle nach den Sätzen geschehe, nach denen die Eisentheile verzollt würden, und es waren daraus Bedenken hergeleitet worden.
Die Regierungskommifsare haben diese Bedenken zerstreut.
Die Kommission ist bei den von der Regierung vorgeschlagenen Sätzen geblieben.
Bei Nummer 898, 899, 900, 901 und 902, umfassend Maschinen und Maschinentheile, im wesentlichen Maschinen für Spinnzwecke, Gardinen-, Spitzen- und Tüllmaschinen, Appreturmaschinen, war beantragt, den Zoll für Maschinen, die zur Verarbeitung von Spinnstoffen dienen, von 6 Mark auf 3 Mark zu ermäßigen und die besonderen Zollsätze für Webstühle, Gardinen-, Spitzen- und Tüllmaschinen zu streichen, außerdem den Zollsatz für Zurichtemaschinen von 6 Mark auf 3 Mark zu ermäßigen, sodaß also eine einheitliche Verzollung aller dieser Maschinen mit 3 Mark eingetreten wäre.
Zu Gunsten dieser Ermäßigung war geltend gemacht worden, daß gerade in Arbeiterkreisen diese Maschinen Verwendung finden, und daß sie von den Arbeitern selbst unterhalten oder gestellt werden müßten, sodaß eine Benachtheiligung der Arbeiterbevölkerung eintrete, wenn man hohe Zollsätze auf diese (v) Maschinen lege.
Die Kommission hat sich von den Ausführungen nicht überzeugen lassen, sie ist bei der Vorlage der Regierung geblieben.
Bei Nr.
905 hat sich eine Debatte darüber entwickelt, ob die Dampfdreschmaschinen und die Mähmaschinen in dieser Position bleiben sollen.
Es handelt sich hier um zwei Artikel, die in Deutschland theilweise nicht so hergestellt werden, wie sie uns das Ausland liefert, bei denen wir also auf das Ausland angewiesen sind, um Maschinen, die landwirthschaftlichen Zwecken dienen, sodaß ein Interesse vorliegt, ihre Benutzung in Deutschland zu fördern.
Aus diesen Gründen war beantragt worden, eine Ermäßigung des Zollsatzes in der Weise herbeizuführen, daß die Dampfdreschmaschinen ganz aus dieser Position herausgenommen und mit den anderen Maschinen zusammengestellt werden, die Mähmaschinen und die Dampspflüge aber geringer zu verzollen.
Diese Anregung hat dazu geführt, daß die Dampfdreschmaschinen ausgeschieden worden sind und die Dampfpflüge, wie ich bereits bei Position 893 erwähnt habe, in diese Position 905 mit herübergenommen wurden und für beide, Dampfpflüge und Mähmaschinen, der von der Regierung vorgeschlagene Zollsatz von 9 Mark auf 5 Mark ermäßigt worden ist.
Bei diesem Beschluß ist es auch in der zweiten Lesung geblieben, es wurde nur eine kleine redaktionelle Aenderung vorgenommen.
In Betreff der anderen nicht besonders genannten Maschinen wurde ebenso wie in Betreff der in Nr.
904 aufgeführten Maschinen zur Bearbeitung von Metallen, Schmiedepressen, Nietmaschinen u. s. w. angeregt, ob es nicht richtig sei, ein anderes Verzollungssyftem statt des in der Vorlage vorgeschlagenen Gewichtssystems durchzuführen, in dem je nach dem Steigen des Gewichts der Zollsatz für den Doppelzentner ermäßigt wird, und außer7674 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
(Dr. Spahn.)
() dem war die Frage einer Ermäßigung der Zölle angeregt, und zwar sollten die Zölle bei Nr.
906 durchweg auf 3, 50 Mark ermäßigt werden, es hätte dann die ganze Position 904 gestrichen werden können.
Die Kommission ist bei der Regierungsvorlage stehen verblieben und hat den auf Ermäßigung gestellten Antrag abgelehnt.
Die Anmerkungen, welche zu diesem Abschnitt gemacht sind, sind unverändert beibehalten worden.
Bei den elektrotechnischen Erzeugnissen hat gemeinsame Berathung der Nummern 907 bis 911 stattgefunden.
Bei den Dynamomaschinen und Elektromotoren sind in der Regierungsvorlage Zollsätze von 9, 7 und 6 Mark vorgeschlagen.
Es war der Antrag gestellt, außer dem bereits erwähnten für alle Positionen gestellten Antrag auf Zollfreiheil die Sätze einheitlich zu gestalten und sie auf 6 Mark zu ermäßigen.
Der Antrag ist abgelehnt worden.
Bei Position 908, Elektrizitätssammler und deren Ersatzplatten, sind in der Vorlage zwei verschiedene Zollsätze vorgeschlagen von 6 Mark und 24 Mark, je nachdem die Sammler mit Zellhorn oder Hartkautschuck verbunden sind oder die Verbindung nicht statthat.
Es ist beantragt gewesen, eine Ermäßigung vorzunehmen von 6 auf 4 Mart und von 24 auf 15 Mark.
Der Antrag ist aber abgelehnt worden, und die Kommission hat den Vorschlag der Regierungsvorlage beibehalten.
Eine Aenderung wurde im Text insofern vorgenommen, als außer dem Zelluloid auch Formerstoffe erwähnt sind, die dem Zelluloid ähnlich sind, nachdem, wie bereits erwähnt ist, in der Kommission ein neuer Formerstoff vorgelegt worden war.
Bei Position 911, elektrische Glühlampen, war entgegen einer Petition, die den Zollsatz noch über die 120 Mark der Regierungsvorlage hinaus erhöht haben wollte, beantragt worden; diesen Zollsatz auf 80 Mark beziehungsweise auf 40 Mark zu ermäßigen.
Die Komis) Mission hat sich dem Antrag auf 80 Mark angeschlossen.
Bei Fahrzeugen ist zunächst über die Positionen 913 bis 915, Fahrzeuge, zum Fahren auf Schienengleisen bestimmt, berathen worden.
Es war beantragt, für diese Fahrzeuge in Verbindung mit Antriebsmaschinen, ausgenommen Dampflokomotiven, den Zollsatz der Regierungsvorlage von 10 Mark auf 8 Mark zu ermäßigen.
Sodann war vorgeschlagen, für Fahrzeuge, zum Fahren auf Schienengleisen bestimmt, ohne Verbindung mit Antriebsmaschinen, den Zollsatz von 5 auf 2, 50 Mark zu ermäßigen und den Zollsatz für Personenwagen mit Leder- oder Polsterarbeit zum Fahren auf Schienengleisen von 7, 50 auf 4 Mark zu ermäßigen.
Dabei war noch in Vorschlag gebracht worden, zu bestimmen: Straßenbahnwagen für Personenbeförderung, Wagen aller Art für einschienige Bahnen 4, 50 Mark, sonstige Personenwagen mit Lederoder Polsterarbeit 5 Mark.
Es ist sowohl diese Textierung wie der im Antrage vorgeschlagene niedrigere Zollsatz von der Kommission abgelehnt und die Regierungsvorlage beibehalten worden.
Zu Position 915, Fahrzeuge, nicht zum Fahren auf Schienengeleisen bestimmt, sind je nach dem Gewicht dieser Fahrzeuge verschiedene Zollsätze in Vorschlag gebracht worden: 150, 120, 90, 60 Mark.
Es war ein einheitlicher Zollsatz von 8 Mark pro Doppelzentner beantragt, und dann die Nr.
916: Fahrräder, auch zur Aufnahme von Fahrgästen, zur Beförderung von Waaren oder zur Mitführung von Anhängewagen eingerichtet, zu streichen, sodaß auch für diese Theile derselbe Zollsatz einträte.
Andererseits war beantragt, bei Nr.
916, bei der die Regierungsvorlage einen Zollsatz von 150 Mark pro Doppelzentner vorschlägt, und ebenso bei Nr.
919, 920 mit den Zollsätzen von 40 und 150 Mark, einen einheitlichen Zollsatz von 50 Mark anzunehmen.
Es sind alle Anträge abgelehnt und der Vorschlag der Regierungs- (o) Vorlage von der Kommission angenommen worden.
Bei 919 und 920 war dann in Verbindung mildem für Position 916 beantragten Zollsatz von 24 Mark beantragt, Fahrradiheile aus anderen unedlen Metallen oder Legierungen unedler Metalle statt des von der Regierung vorgeschlagenen Zollsatzes von 150 Mark mit nur 24 Mark zu verzollen, und dann, statt desZollsatzes von 6 und 24 Mark resp.
der Zollsätze von 40 und 150 Mark, wie sie die Vorlage enthält, einen einheitlichen Zollsatz für die beiden Positionen 919 und 920 anzunehmen, und zwar in Höhe von 50 Mark.
Die Kommission hat auch diesen Antrag abgelehnt und die Regierungsvorlage unverändert in ihren Zollsätzen angenommen.
Nur in der Textirung hat bei 920 insofern eine Veränderung stattgefunden, als auch hier nach „Zelluloid ''die Worte „oder diesem ähnlichen Formerstoffen ''eingefügt worden sind.
Zu Nummer 917, Personenwagen, und 918, Lastwagen, waren Anträge gestellt auf Ermäßigung der Zollsätze.
Die Regierung hat vorgeschlagen Personenwagen: zweirädrige ohne Rücksicht auf die Zahl der festen Sitze und vierrädrige mit nicht mehr als 4 festen Sitzen: ohne Dach: für 1 Stück 100 Mark.
Die Kommission hat hier eine Unterscheidung eingefügt; sie hat nämlich nach dem Gewicht getrennt.
Sie hat für Personenwagen, wenn sie eingeführt werden ohne Dach, mit einem Gewicht bis 150 Kilogramm einen Zollsatz von 60 Mark, einem gestellten Antrag entsprechend, beschlossen; bei einem Gewicht erst über 150 Kilogramm verblieb der Satz der Regierungsvorlage von 100 Mark.
Im übrigen sind die anderen Zollsätze unverändert beibehalten worden.
Bei Lastwagen war ein Antrag gestellt, die Zollsätze, die dort verschieden normirt sind, je nachdem es sich um (v) feinere oder weniger feine Wagen handelt, herabzusetzen von 50 Mark, 75 Mark u. s. w. bis 25 Mark auf 3 Mark, 4, 50 Mark und 2, 50 Mark.
Dabei war auch eine etwas andere Fassung in Vorschlag gebracht: Lastwagen auf Federn, roh oder nur mit Oel- oder Farbenanstrich 3 Mark, bearbeitet 4 Mark, ohne Federn 2, 50 Mark.
Die Kommission hat den Antrag abgelehnt; die Anmerkung selbst ist unverändert geblieben.
Wasserfahrzeuge, einschließlich der zugehörigen gewöhnlichen Schiffsausrüstungsgegenstände, Dampfmaschinen und anderen Antriebsmaschinen sind, soweit es sich um Seeschiffe handelt, zollfrei.
Mit Rücksicht darauf, daß die Zollfreiheit vorgeschlagen war auch auf andere Fluß- und Binnenseeschiffe, soweit es sich nicht um Luxuszwecke handelt, war beantragt, Zollsreiheit zu gewähren, sodaß für die Nummern 922 und 923 ein Zoll überhaupt nicht einzusetzen gewesen wäre; und es war dann noch weiter beantragt, daß für Schwimmdocks und Pontons auch mit Maschinenausrüstungen, für die in der Regierungsvorlage ein Zollsatz von 5 Mark für den Doppelzentner in Vorschlag gebracht ist, ein Zollsatz von 2, 50 Mark in Anwendung kommen solle.
Die Kommission hat bei der sämmtliche Positionen umfassenden Berathung sich schlüssig gemacht, diesen Antrag abzulehnen und es bei den Sätzen zu lassen, welche die Regierungsvorlage enthält.
Es sind nach dem Abschluß der Kommissionsberathungen noch einzelne Petitionen eingegangen, die ich, weil sie in der Kommission nicht vorgelegen haben, getrennt von der Erörterung Ihnen vorführe.
Es ist seitens der Handelskammer in Chemnitz beinerkt zu 899: daß dem begründeten Verlangen der Zwirnmaschinenfabrikanten nicht weitgehender Rechnung getragen worden ist.
Dieselben müssen für die Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
7075 s,) 1 Spindeln, die nach Vorschrift der Besteller fast ausschließlich von England und Frankreich bezogen werden, (nach Position 818) 10 Mark Zoll bezahlen, während die englischen Konkurrenten die Spindeln mit den Maschinen zu dem Zollsätze von 6 Mark (nach Position 899) einführen.
Von dem Lei Begutachtung des Tarisentwurfs von hier also Chemnitz zugezogenen Sachverständigen war beantragt worden, daß die mit Zwirnmaschinen eingeführten Spindeln zu den gleichen Zollsätzen wie separat bezogene Spindeln verzollt werden sollten.
Auch diesem durchaus berechtigten Verlangen sollte unter allen Umständen Rechnung getragen werden.
Zu 904 ist bemerkt: Durchaus ungenügend erscheinen die Zollsätze für Werkzeugmaschinen u. s. w. (Position 904).
Wenn auch gegenwärtig die Einfuhr amerikanischer Werkzeugmaschinen nachgelassen hat, so ist doch wohl unzweifelhaft, daß, nachdem die jetzige Hochkonjunktur in den Vereinigten Staaten vorüber sein wird, von Seiten der amerikanischen Werkzeugmaschinenfabriken und -Händler die Einfuhr nach Deutschland in gegen früher verstärktem Maße betrieben werden wird.
Wir stehen nicht an zu erklären, daß wir Zollsätze in der Höhe, wie sie der Verein der Werkzeugmaschinensabrikanten vorgeschlagen hat, zum Theil für etwas voll gegriffen halten; eine wesentliche Erhöhung der im Entwurf vorgesehenen Tarifsätze erscheint aber zum Schutze der deutschen Werkzeugmaschinenfabrikanten unbedingt nöthig.
Uebrigens sind auch die Arbeitswerthe der Werkzeugmaschinen nicht so sehr verschieden von denen der Dampfmaschinen u. s. w. (Position 894), daß geM ringere Zollsätze diesen gegenüber gerechtfertigt wären, während die ausländische Konkurrenz bei ihnen vielmehr in Betracht kommt als bei Dampfmaschinen u. s. w. Zu Nr.
906 ist gesagt: Bei Position 906 ist es nothwendig, daß für die unteren Staffeln bis 400 Kilo, mindestens aber bis 200 Kilo höhere Zollsätze eingestellt werden.
Es fallen unter diese Position sehr viel komplizirte hochwerthige Maschinen, die zum Theil viel theurer als Mähmaschinen sind, für welche der Zollsatz 35 Mark beträgt.
Aehnliche Bemerkungen mit dem Wunsche einer anderen Tarifirung finden sich auch in der Eingabe des Vereins deutscher Werkzeugmaschinenfabriken und der Handelskammer zu Leipzig.
Letztere hatte zu der Position 905, wo es sich um die Mähmaschinen und die Pflüge handelt, bemerkt, daß ein Satz von 9 Mark, wie ihn die Regierungsvorlage enthält, also erst recht nicht von 5 Mark, wie ihn die Kommission beschlossen hat, nach den Anschauungen, wie sie bei dem Verein der Fabrikanten landwirthschaftlicher Maschinen und Gerüche herrschen, zu niedrig bemessen sei.
Die Handelskammer scheint sich die Ausführungen selbst nicht anzueignen; aber der Verein der Fabrikanten laudwirthschaftlicher Maschinen und Geräthe zu Leipzig hat unter dem 13.
Januar 1902 eine Petition eingereicht, welche mindestens die Sätze der Regierungsvorlage mit 9 Mark beibehalten wissen will.
Damit darf ich wohl meine Aufgabe für erledigt erachten.
Präsident: Meine Herren, zu dem eben gehörten Referat sind folgende Anträge eingegangen: vom Herrn Abgeordneten Ledebour: die Positionen 892 bis 925 an die XVI.
Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zu überweisen; Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Von den Herren Abgeordneten Singer und Haase cy (Königsherg): über den Antrag auf Ueberweisung der Positionen 892 bis 925 an eine Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zur Tagesordnung überzugehen.
Ich ertheile das Wort für die einfache Tagesordnung dem Herrn Abgeordneten Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, da nach dem bisherigen Verlauf der Debatten sachliche Bemerkungen zu den Referaten von der Majorität nur dann zugelassen werden, wenn sie in der Form gemacht werden, daß ein Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung gestellt wird, so sind wir gezwungen, von diesem Mittel Gebrauch zu machen.
Daß wir dieses Mittel gebrauchen, liegt eben daran, meine Herren, daß Sie die Geschäftsordnung in einer Weise gewaltsam geändert haben, die es uns nicht ermöglicht, unseren Pflichten, für eine sachliche Aufklärung des Volkes zu sorgen, nachzukommen.
Wir sind der Meinung, daß, wenn auch vielleicht an manchen Referaten im einzelnen wenig auszusetzen sein mag, die Referate sich über so umfangreiche Gebiete erstrecken, daß es unmöglich ist, ein Bild der Verhandlungen der Kommission in dem Rahmen eines mündlichen Referats zu geben.
Weil wir aber den Wunsch haben, daß man im Lande über die eigentlichen Gründe der Majorität eingehend unterrichtet wird, deshalb müssen wir jede Gelegenheit benutzen, um zu sachlichen Erörterungen zu kommen.
Daß die sachlichen Erörterungen eines Redners nur fünf Minuten dauern dürfen, meine Herren, diesen grotesken Beschluß verdankt das Land der Majorität, die mit der Isx Gröber ein Denkmal zur Unterdrückung der Redefreiheit im Reichstag errichtet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind Ihrer Macht gegenüber nicht in der Lage, daran etwas zu ändern, sind jedoch gewillt, auch diese fünf Minuten auszunützen, um wenigstens, soweit es möglich (v) ist, die Gründe anzugeben, aus denen es nothwendig ist, die Referate eingehender und sachlicher zu gestalten.
Präsident: Gegen die einfache Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wenn meine politischen Freunde und ich diese Positionen zur schriftlichen Berichterstattung an die Kommission zurückverweisen wollen, so liegt das hauptsächlich daran, daß wir der Ueberzeugung sind, daß die Kommission nicht mit der genügenden Rücksicht alle die Erschwerungen der Produktion in Betracht gezogen hat, die durch die künstliche Verthenrung der Maschinen hervorgerufen werden müssen.
Allerdings haben nachher in dem Antrag Kardorff die Väter und Geburtshelfer dieses Antrags in Erkenntniß dieser allgemeinen Nachtheile der Kommissionsberathung für landwirthschaftliche Maschinen eine Ermäßigung der Zölle ausersehen; aber sie haben dabei das ist sehr charakteristisch die erhebliche Vertheurung einer Maschinenart außer Betracht gelassen, die nicht wohlhabende Leute und ihre Produktion belastet, sondern vielleicht die ärmsten der armen Produzenten im Deutschen Reich: das ist die Vertheurung der Nähmaschine, die in der Vorlage und in der Kommissionsfaffung vorgesehen ist.
Gegenüber dem gegenwärtigen Zollsatz von 24 Mark soll der Zollsatz für Nähmaschinen ohne Gestell auf 35 Mark in die Höhe geschraubt werden!
Nun, meine Herren, ich bitte Sie, nur einmal zu betrachten, wer denn eigentlich die Nähmaschinen kauft.
Die Nähmaschinen werden gebraucht nicht von den großen Fabrikanten, den Konfektionsfabrikanten die lassen fast alle ihre Produktion in der Hausindustrie verfertigen —, die Hausindustriellen selber 966 7076 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
() haben sich die Nähmaschine zu beschaffen, und diese Hausindustriellen, die Arbeiter und gerade vorzugsweise die Arbeiterinnen, die in der Konfektionsindustrie in Betracht kommen, sind es, die diese Zollerhöhung zu tragen haben.
Ja, die Sache wird noch schlimmer dadurch, daß nicht bloß die Nähmaschinen, sondern auch die Nähmaschinennadeln durch ungeheuerliche Zollsätze künstlich vertheuert werden.
Der gegenwärtige Zollsatz von 60 Mark für den Doppelzentner soll nach der Kommissionsfassung auf 500 Mark hinaufgeschraubt werden.
Ebenso werden die Nähnadeln vertheuert, und zwar von jetzt 60 Mark auf 300 Mark, und auch das Nähgarn, welches gegenwärtig ungefähr einen Zoll von 2 Prozent des Werthes trägt, wird künftig nach der anderen Fassung einen Zoll von 3 2 bis 6 Prozent des Werthes zu tragen haben.
Alles das sind Vertheurungen der Produktionsmittel, die nur in sehr geringem Maße von den Großproduzenten, den Großindustriellen getragen werden, die in allererster Reihe und am schwersten die armen Näherinnen belasten, und gerade, um darauf hinzuwirken, daß zunächst in der Kommission diese mangelhafte Berücksichtigung der armen Produzenten wett gemacht wird, haben wir diesen Antrag gestellt.
Ich möchte Sie da nur auf Eines hinweisen, daß die Näherin, wenn sie bei einem Zwischenmeister arbeitet— das dürfte wenigen von Ihnen bekannt sein —genöthigt ist, die Nähnadeln, die sie zerbricht, selber zu ersetzen, und es ist ja charakteristischerweise kein einziges Produkttonsmittel so kolossal im Preise durch den Zoll erhöht worden durch die Kommissionsfassung, wie die Nähmaschinennadeln.
Es sind die, wie ich erwähnte, von 60 bis auf 500 Mark in die Höhe geschraubt worden.
Sie haben hier Gelegenheit, innerhalb des ungeheuerlichen Jnterefsenkampfes, den Sie unternommen haben, um die wohlhabendste Bevölkerungsklasse bei uns in Deutschland, die Großgrundbesitzer, zu fördern, (L) wenigstens noch nachttäglich eine Gelegenheit, Ihren guten Willen zu zeigen, um auch der ärmsten BevölkerungsLasse innerhalb der Produzenten, wenn auch in noch so geringfügiger Weise, gerecht zu werden und darauf hinzuwirken, daß diese Zollerhöhungen, die da im Kommissionsanttag vorgesehen werden, schließlich heruntergesetzt werden.
Aus diesem Grunde bitten wir um Ueberweisung an die Kommission.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die einfache Tagesordnung, die von den Herren Abgeordneten Singer und Haase (Königsberg) beantragt worden ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die einfache Tagesordnung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die einfache Tagesordnung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Referat über die Nummern 926 bis 946.
Referent ist Herr Abgeordneter Dr. Paasche; er hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe als letzter Berichterstatter über die Nummern 926 bis 946 zu berichten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat in der der ersten Lesung nur wenige Stunden der Berathung dieser Positionen gewidmet.
Es wurden die Nummern 926 bis 928 zunächst zusammengefaßt; sie behandeln Feuerwaffen.
Dazu war ein Antrag gestellt: Feuerwaffen und Ersatztheile dazu, Schlösser und Verschlußstücke u. s. w. zollfrei zu lassen.
Von anderer Seite war beantragt worden, die Nr.
926 wie bisher mit 60 Mark, und die Nr.
928 ebenso mit 60 Mark statt, wie die Vorlage vorschlägt, mit 90 Mark zu verzollen.
Als Gründe für die Zoll- (6) freiheit wurden angeführt, daß unsere Feuerwaffenindusttte sehr wohl entwickelt und leistungsfähig sei, die einen starken Export und nur geringen Import habe.
Die Arbeiter, so wurde von jener Seite ausgeführt, würden dabei schlecht gelohnt und hätten kein Interesse an dem Zoll.
Für die niedrigen Zollsätze wurde als Grund angeführt, daß man bei der günstigen Lage der Waffenindustrie keine Veranlassung habe, über 60 Mark hinauszugehen.
Die Kommission nahm der Vorlage entsprechend die Positionen an.
Sodann wurden die Nummern 929 bis 936 zusammengefaßt; sie behandeln Uhren und Theile von Uhren.
Auch dazu war ein Antrag gestellt, alle diese Positionen zollfrei zu lassen.
Von anderer Seite lag ein Antrag vor, für Nr.
931 den Zoll von 1, 50 Mark auf 0, 50 Mark herabzusetzen, in Nr.
932 dem Titel eine andere Fassung zu geben, auch dabei die Zollsätze auf 60 Mark für unvergoldete und unversilberte Theile von Taschenuhren und für solche aus edlem Metall auf 170 Mark herabzusetzen.
Die Kommission hat in allen Positionen sich der Regierungsvorlage angeschlossen.
Ich will aber über die Diskussion bemerken, daß von einer Seite sehr lebhaft für Zollfreiheit plädirt wurde, daß namentlich für die goldenen Uhren, die gegenwärtig 3 Mark pro Stück Zoll zu zahlen haben, und für die silbernen Uhren, die 1, 50 Mark pro Stück entrichten, der zollfreie Eingang im Interesse der Konsumenten und Uhrenhändler verlangt wurde unter dem Hinweis darauf, daß diese Uhren zum größten Theil aus dem Ausland kommen und nicht im Jnlande hergestellt würden.
Ebenso verlangten die Herren, daß auch diejenigen Uhren, die heute in wachsenden Massen in Deutschland aus unedlen Metallen hergestellt würden, zollfrei sein sollten.
Von Seiten der verbündeten Regierungen wurde die Erklärung abgegeben, daß der Konsum an goldenen und (v) silbernen Uhren hauptsächlich auf die Einfuhr aus der Schweiz angewiesen sei.
Unsere eigene Produktion an goldenen Uhren betrage nur 3200 Stück, während etwa 250000 aus dem Auslande eingeführt würden.
An silbernen Uhren werden nur 10 400 in Deutschland produzirt, dagegen 865000 eingeführt.
Der geringe Zoll falle aber gar nicht ins Gewicht und würde namentlich bei den goldenen Uhren, die einen hohen Werth repräsentirten, für die Verbraucher kaum von Bedeutung sein können.
1 Dagegen sei ein Zoll auf die aus unedlen Metallen hergestellten Uhren von großer Bedeutung, weil die Produktion in Thüringen und Schlesien in schneller Zunahme begriffen sei.
Auch die schwarzwälder Uhrenindustrie verdiene einen Schutz, und da Amerika in letzter Zeit seine eigene Industrie ganz gewaltig entwickelt habe und wahrscheinlich demnächst mir größerer Ausfuhr die deutsche Grenze bedrohen würde, so sei auch zum Schutz gegen diese Konkurrenz, die man zu erwarten habe, ein Zoll berechtigt.
Die von einer Seite geäußerten Bedenken, daß die hohen Zölle zur Begünstigung des Schmuggels, zum Schaden des legitimen Handels führen könnten unter Benutzung der Postsendungen ec.
wurden damit zurückgewiesen, daß der Zoll für fertige Uhren ja nicht erhöht sei, und wenn die Zölle bisher in den Handelsverträgen ermäßigt seien, so falle das handelspolitische Interesse bei Beurtheilung der Frage sicherlich zu Gunsten der Annahme des Tarifs ins Gewicht.
Die Kommission nahm deshalb alle Vorschläge der verbündeten Regierungen an.
Sodann wurden die Positionen 937 bis 945, Tonwerkzeuge oder Musikinstrumente, gemeinsam behandelt.
Auch dazu waren Ankäge auf absolute Zollfreiheit gestellt.
Sie wurden damit begründet, daß diese Industrie bei uns in Deutschland hoch entwickelt sei, daß wir eine starke Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902.
7077 Ausfuhr in gewissen Musikinstrumenten hätten, und daß wir nicht mehr nöthig hätten, einen Schutz einzuführen, weil dadurch den Arbeitern ganz gewiß kein Vortheil erwachsen würde.
Auf der anderen Seite waren Anträge gestellt worden, auch hierfür die bisherigen Zollsätze wiederherzustellen und namentlich für Klaviere einen Zoll von 30 Mark einzuführen.
In Nr.
940 wurde der Zoll statt mit 45 mit 30 Mark, in Nr.
942 statt mit b mit 30, in 943 ein einheitlicher Zollsatz von 30 Mark in Vorschlag gebracht.
Für Saiten wurde eine andere Fassung vorgeschlagen, nicht wie in der Regierungsvorlage: Darmsaiten 50 Mark, mit Draht überspannen 100 Mark, sondern: Darmsaiten mit 50 Mark, Saiten, die mit plattirtem Draht überzogen werden, mit 100 Mark und mit nicht plattirtem nur mit 30 Mark zu verzollen.
Für kleine Spieluhren, die in der Spielwaarenindustrie gebraucht werden, wurde im Interesse dieser IndustrieZollfreiheitgesordert, aber von derRegiernngdarauf hingewiesen, daß der Zoll bereits wesentlich ermäßigt sei.
Die Kommission konnte sich auch hier nicht entschließen, diesen Anträgen zuzustimmen, sondern nahm die Regierungsvorlage an.
Namentlich wurden jene Bemerkungen, die gemacht wurden, als ob namentlich die billigeren Klaviere bei uns in Deutschland eines Schutzes nicht bedürften, weil sie besonders exportirt würden, und der hohe Zoll nur dazu beitragen würde, daß das Ausland eventuell Repressalien üben würde, von der Kommission nicht als ausschlaggebend anerkannt.
Endlich, meine Herren, wurde die Position 946 besonders behandelt.
Diese Position, Kinderspielzeug aller Art und Theile davon, auch Christbaumschmuck, soll in Zukunft 10 Mark Zoll tragen.
Es wurde auch dafür von einer Seite Zollfreiheit verlangt.
Auf der anderen Seite wurde aber unter Hinweis auf die Petitionen, die eingegangen sind, betont, daß die Spielwaarenindustrie lv) früher einen sehr viel höheren Schutz gehabt habe, und daß namentlich Zölle für die Spielwaarenindustrie in 46 verschiedenen Positionen zu finden wären, je nach dem Material, aus dem die Spielwaaren hergestellt sind.
Die jetzt vorgeschlagene Vereinfachung, daß nur in einer einzigen Position alle Spielwaaren mit dem verhältnißmäßig niedrigen Satz von 10 Mark verzollt werden, wurde mit besonderer Freude begrüßt, dabei aber den Petitionen entsprechend der Wunsch ausgedrückt, daß es gelingen möchte, das Ausland zu veranlassen, in ähnlicher Weise eine Vereinfachung der Zölle eintreten zu lassen und, dem deutschen Beispiel folgend, billigere Zölle für die Spielwaarenindustrie an den eigenen Grenzen zu erheben.
Gerade weil unsere Spielwaarenindustrie leistungsfähig ist, eines besonderen Schutzes nur in geringerem Umfange bedarf, weil sie in gewissen Branchen stark auf die Ausfuhr angewiesen ist, hoffe man, daß es gelingen würde, in dieser Weise für die Spielwaarenindustrie jenseits der Grenze durch das gute Beispiel, das Deutschland gebe, bessere Bedingungen schaffen zu können.
(Sehr richtig!)
Endlich wäre hiernach ein Antrag zu erwähnen, der von einer Seite gestellt wurde, eine besondere Position 947 hinzuzufügen, dahin gehend: Orden sind, auch wenn sie von Souveränen verliehen werden, nach Beschaffenheit des Materials ohne Rücksicht auf das Gewicht keinesfalls unter 1000 Mark für jedes Stück zu verzollen.
Dieser Antrag war ursprünglich in einer Form eingebracht, daß ihn der Herr Vorsitzende der Kommission für nicht zulässig erklären mußte, sodaß ich diesen ersten Antrag deswegen übergehen kann.
Der eben genannte Vorschlag wurde damit begründet, daß man glaubte: ein solcher Zoll würde so wurde von dem Antragsteller ausgeführt ein ganz besonders gutes finanzielles Ergebniß bringen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß (v) diese Eitelkeitssteuer, wie er sie nannte, wahrscheinlich den Betrag von 100 Millionen Mark jährlich einbringen werde.
Aber auch diese Aussicht reizte selbst nicht den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts (Heiterkeit), Stellung zu diesem Antrage zu nehmen.
Es erfolgte keinerlei Erklärung der verbündeten Regierungen, und ohne Diskussion wurde dieser Antrag von der Mehrheit der Kommission abgelehnt.
Das ist das, was ich Ihnen über die Thätigkeit der Kommission zu berichten habe.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, zu dem eben gehörten Referat sind folgende Anträge eingegangen: von dem Herrn Abgeordneten Geck: der Reichstag wolle beschließen: die Positionen 926 bis 946 an die Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen; dann von dem Herrn Abgeordneten Reißhaus: der Reichstag wolle beschließen: über den Antrag auf Verweisung der Positionen 926 bis 946 an die Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zur Tagesordnung überzugehen.
Ich ertheile das Wort für die Tagesordnung dem Herrn Abgeordneten Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe um deswillen Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den von meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Geck, gestellten Antrag beantragt, weil nach meiner Auffassung diese Positionen, der 19.
Abschnitt, wichtig genug ist, um im Plenum verhandelt zu werden.
Meine Herren, es ist ja außerordlich bedauerlich, daß durch Beschluß der Mehrheit es unmöglich geworden ist, die wichtigsten Lebensinteressen der werkthätigen Bevölkerung hier zur Sprache zu bringen, und daß man gezwungen ist, das in (v) dem kurzen Rahmen der Geschäftsordnungsdebatte zu thun.
Meine Herren, veranlaßt bin ich zu diesem meinen Antrag namentlich durch die Unterabschnitte 6 und v des 19.
Abschnitts.
Der Unterabschnitt 6 behandelt Tonwerkzeuge, der Unterabschnitt v Kinderspielzeug und Christbaumschmuck.
Unter den Unterabschnitt v fallen auch Spieldosen, welche für die Spielwaarenindustrie des Sonneberger Bezirks unentbehrlich sind.
Wie billig diese sind, will ich mit wenigen Zahlen nachweisen.
Der Preis, der dort zur Verwendung gelangenden Spieldosen beträgt 2, 25 bis 20 Mark per Dutzend.
Der Zoll beträgt nach der Vorlage 25 Mark per Doppelzentner.
Ferner dürfen die einzelnen Stücke nicht über 500 Gramm wiegen.
Meine Herren, die hier in Frage kommenden Spieldosen sind unentbehrlich und werden außerordentlich stark zur Spielwaarenindustrie verwendet; bisher ist es nicht möglich gewesen, diese Art Tonwerkzeuge in Deutschland herzustellen.
Man war daher auf das Ausland angewiesen, und nach dem Urtheil der Sachverständigen ist auch anzunehmen, daß in absehbarer Zeit in Deutschland diese Art Spielwerkzeuge hergestellt werden können.
Die Sonneberger Handelskammer hatte ja diesbezügliche Wünsche eingebracht; aber leider hat man den Wünschen der Handelskammer nicht Rechnung getragen.
Der Abschnitt I) „Kinderspielzeug ''ist ja nach Auffassung des Herrn Referenten mit einem verhältnißmäßig geringen Zoll von 10 Mark belegt.
Nun, meine Herren, dieser Zoll ist aber ebenfalls hinfällig; denn unsere Spielwaarenindustrie hat ja in Deutschland und darüber hinaus nahezu eine Monopolstellung.
Die Einfuhr im Jahre 1901 hatte einen Werth von 375 000 Mark, wo hingegen die Ausfuhr 53 147 000 Mark betrug.
Der Beweis ist also damit erbracht, daß 866'7078 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1902. l) wir in der That eine Monopolstellung auf diesem Gebiet haben.
Es wäre vielmehr der Wunsch der Sonneberger Hausindustriellen und der kleinen Spielwaarenfabrikanten gewesen, der Tarif hätte mehr Entlastung aller der Vorfabrikate, die zur Herstellung der Produkte nöthig sind, gebracht; statt dessen hat leider die Zollmehrheit eine ungeheure Belastung und Vermehrung der Vorfabrikate eingeführt, und diese große Belastung wird natürlich ihre Wirkung nicht verfehlen.
Es ist ja leider so, daß infolge der Art des Betriebes die kleinen Hausindustriellen gezwungen sind, diese Zollerhöhung fast ausschließlich zu tragen.
Der Unternehmer wird durch Preisdrückungen sich vollständig schadlos halten.
60 000 Menschen der Spielwaarenindustrie sehen mit Bangen der nächsten Zeit entgegen; davon wohnen allein 30 000 im meininger Oberland.
In den meininger Bezirken- (Glocke des Präsidenten) Ja!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Nein!
Das Wort gegen die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Geck.
Geck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Vorschlage meines Fraktionskollegen Reißhaus nicht zuzustimmen und nicht zur Tagesordnung überzugehen, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Zunächst möchte ich im Interesse des Sprichworts.
Ende gut, alles gut!
Sie doch ersuchen, dieses Werk, das jetzt mit so viel Leid und Wehe, mit so vielen Opfern an Gerechtigkeit zu Stande kommen soll (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), noch einmal zurückzuverweisen und das schlimme Ende nicht direkt an den schlimmen Ansang anzuknüpfen.
Ein merkwürdiger Zufall hat es gefügt, daß die letzte Position dieses Tarifes lautet: „Christb aum (L) schmuck ''.
Besser als durch die Besteuerung dieses Christbaumschmucks, als durch die Besteuerung dieses Zierraths zu dem hochwichtigen Christfest, konnten Sie Ihre christliche Nächstenliebe (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und Ihr Wohlgefallen für die Menschheit nicht kennzeichnen; nicht besser als dadurch, daß Sie diesen Gegenstand an den Schluß des Zolltarifs und Wuchertarifs gesetzt haben.
Nehmen Sie ihn deswegen wieder zurück in die Kommission und machen Sie ein besseres ästhetischeres Ende.
Nach dem Sprichwort: kinis ooronai opus sollte der Christbaumschmuck nicht am Ende dieses Zolltarifs stehen.
Also, meine Herren, den schuppigen Schwanz des Ungeheuers noch einmal umgewandelt in der Kommission in ein gefälligeres Ende!
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, auch im Interesse jener Position, welche die Uhrenindustrie enthält, möchte ich Sie ersuchen, nicht so rasch über den Gegenstand hinwegzugehen.
Die Uhr spielt ja gegenwärtig bei uns eine bedeutende Rolle.
(Sehr gut!)
Die Uhr des Präsidenten kennzeichnet, wie nöthig die deutsche Uhrenindustrie Uhren erzeugen muß, damit man weiß, wie viel die Zeit im Reichstag geschlagen hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte auch im Interesse der schwarzwälder Uhrenindustrie wünschen, daß der Vertreter des Schwarzwaldes, der Vertreter dieses wichtigen industriellen Gebietes, noch die Möglichkeit bekommt, vor Ihnen die Gründe zu entwickeln, welche die schwarzwälder industrielle Bevölkerung und die Industriellen des Schwarzwaldes in eine große Unbehaglichkeit gesetzt haben, als sie von diesem Zolltarif erfuhren.
Meine Herren, deutlicher als die Handelskammer Villingen kann man nicht gegen den Zolltarif sprechen, kann man nicht (6) verlangen, daß durch den Abschluß von Handelsverträgen günstigster Art eine so hochwichtige Industrie geschützt werde, die schwarzwälder Uhrenindustrie, die einen Weltexport hat wie verhältnißmäßig keine zweite Industrie, die mit allen ausländischen Staaten in geschäftlicher Beziehung steht und die es durch solide Handelsverträge dazu gebracht hat, daß im Verlaus eines Jahres, von 1900 auf 1901, ihre Beziehungen zum Auslande, ihr Export allein nach Rußland sich um 30 Prozent vermehrt hat.
Und noch der Export nach Rußland hat in der letzten Zeit insbesondere durch den Orchestrionbau des Schwarzwaldes derartig zugenommen, daß in den letzten Monaten wiederum die Zahl der Bestellungen sich wesentlich erhöht hat.
Meine Herren, man befürchtet aber, daß durch die Erhöhung der Lebensmittelpreise, die Vertheurung des Brotes und des Fleisches die industrielle Bevölkerung des Schwarzwaldes noch mehr geschädigt wird mit Recht befürchtet man dies —, und daß durch den Abschluß ungünstiger Handelsverträge, wie das kommen muß, wenn dieser Zolltarif in Thätigkeit tritt, die schwarzwälder Uhrenindustrie vor ihrem Ruin stehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte also im Interesse dieser Uhrenindustrie Sie bitten, den Antrag auf Ueberweisung anzunehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ihre Uhr ist abgelaufen, Herr Abgeordneter!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über die einfache Tagesordnung.
Eben überreicht mir der Herr Abgeordnete Singer den Antrag auf namentliche Abstimmung, welcher gehörig unterstützt ist; wir werden daher namentlich abstimmen.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen, welche die einfache Tagesordnung annehmen (v) wollen, stimmen jetzt mit Ja, diejenigen, welche sie nicht annehmen wollen, stimmen mit Nein.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schristfrührer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 290 Stimmzettel abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 220, es haben gestimmt mit Nein 66; es haben sich der Stimme enthalten 4.
Die zur Abstimmung gestellte Frage, einfache Tagesordnung, ist daher angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Sitzung nunmehr zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 11.
Dezember, Vormittags 10 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.