Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Fusangel für 4 Tage wegen Krankheit in der Familie, Schippe!
für 5 Tage wegen Krankheit, Schrempf für 7 Tage wegen dringender Geschäfte.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
v. Komierowski, für 14 Tage wegen Familienangelegenheiten.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704a und 704b der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Anträge Nr.
764, 775, 776, 777, 778.
Reichstag.
10.
Legisl P. II.
Session.
19001903.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- (0) geordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, die gestrige Rede des Herrn v. Kröcher war zwar nicht nach ihrem geistigen Niveau, wohl aber nach ihrer politischen Tendenz derart bedeutsam, daß ich in erster Linie auf sie eingehen möchte.
Herr v. Kröcher tritt hier selten auf; wenn es geschieht, so geschieht es zumeist in kritischen Situationen, und dann arbeitet er mit dem rothen Gespenst.
Die Gemüthlichkeit, mit der er spricht, kann niemanden über seine Absicht täuschen.
Schöne Maske, wir kennen dich!
Meine Herren, Herrn v. Kröcher war es nicht genug, daß man eine Schlacht liefert; er wollte uns gleich mehrere liefern.
Als ich dazwischen rief, wie denn, wie er das machen wolle, da sagte er, die Dummheit solle ich ihm doch nicht zutrauen, daß er jetzt schon den Schlachtplan verrathe.
Meine Herren, er war aber trotzdem, ich will nicht sagen: so dumm das wäre unhöflich —, aber so wenig vorsichtig, zu zeigen, wohin er die Mehrheit des Reichstags führen möchte.
Denn wenn er sagte: die Sozialdemokratie solle nicht Subjekt der Gesetzgebung, sondern deren Objekt sein, so war das für uns gerade deutlich genug.
Wenn er ferner davon sprach, daß die gegenwärtige Situation Aehnlichkeit mit Revolutionszeiten aufweise, und daß man dementsprechend seine Gegenmaßregeln wählen müsse, so wissen wir genau, was er gemeint hat.
Das klang nach Sozialistengesetz, das klang nach Umsturzgesetz, nach einer Abänderung des Wahlrechts und nach einer weiteren Verletzung der Geschäftsordnung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, und das alles geschah so leichtherzig, so nonchalant, als ob Herr v. Kröcher eben Skat spiele und nebenher ein Todesurtheil unterzeichne (sehr gut!
links), 1 (v) oder, wenn ich das von ihm selbstgewählte Jagdbild anwende: heute Staatsstreich, morgen Fasanenjagd aber bester noch: heute Fasanenjagd und dann der Staatsstreich.
(Heiterkeit links.)
Das ist der Typus des preußischen Kleinadels, der Typus des Reaktionärs; aus ihm spricht jene junkerliche Gesinnung, die vor keinem Gewaltmittel zurückschrickt; das ist der Geist oder die Geistlosigkeit jener Kaste, deren Ansprüche an den Staat in immer größerem Mißverhältniß zu ihren Leistungen stehen, welche noch nicht sieht, daß die Welt um sie herum sich geändert hat, daß man mit den alten Mitteln moderne Politik nicht mehr treiben kann.
Die Kanaille wird füstlirt, oder, um den geschmackvollen Ausdruck der „Kreuzzeitung ''zu gebrauchen, die ganz in Ihrem Sinne schreibt: der Bestie muß der Zaum angelegt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das war der ganze Sinn der Rede des Herrn v. Kröcher, und, meine Herren, schon darum, weil diese Rede nicht allein für uns berechnet war, sondern nach einer anderen Stelle zielte, würde es im Lande nicht verstanden werden, wenn eine solche Rede lediglich auf sozialdemokratischer Seite, nicht aber auf freisinniger Seite einem Widersprüche begegnete.
Im einzelnen sagt Herr v. Kröcher, es sei doch selbstverständlich, daß der Reichstag über die Geschäftsordnung entscheide.
Ja gewiß, die Mehrheit entscheidet, aber, wie Ihnen hier schon mehrfach entgegengehalten worden ist, innerhalb der Geschäftsordnung.
Auch für die Mehrheit gilt das Gesetz des Hauses; sie darf es nicht durchbrechen.
Herr v. Kröcher sprach, und das war das Unverständlichste, von einem „leisen ''Bedenken, das der verehrte Herr Präsident, Gras v. Ballestrem, gegen925 6766 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
(vr.
Pachnicke.)
über dem Antrage des Herrn v. Kardorff geäußert hat.
Ein leises Bedenken soll es sein, wenn uns von dieser autoritativen Stelle „sehr gewichtige Bedenken ''gegen die Zulässigkeit dieses Antrags zum Ausdruck gebracht werden.
Herr v. Kröcher springt mit der Sozialdemokratie oavslisromevt um, er ist also offenbar der Meinung, daß 2 Millionen deutscher Wähler so behandelt werden können, als seien sie Vaterlandsfeinde.
Er sollte aber doch schon eines, gerade weil er den Vergleich mit französischen Zuständen gezogen hat, nicht vergessen: gerade in allerneuester Zeit war es in Frankreich die Arbeiterschaft, welche in Verbindung mit demjenigen Manne, der der eigentliche Staatsmann Frankreichs war, mit Waldeck-Rousseau, den französischen Staat gerettet hat gegen eine Koalition der Konservativen und der Klerikalen, die darauf aus waren, die Verfassung umzustürzen.
Dort hat man gerade zur Wahrung der bestehenden Zustände auf die Hilfe der Arbeiterschaft rekurriren müssen.
Nun genug von der Rede des Herrn v. Kröcher.
Was die Rede des Herrn Abgeordneten Richter anbetrifft, so war das Bemerkenswertheste an ihr, daß sie nach dem Antrage v. Kardorff gehalten worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Man mag einzelne Züge auf dem politischen Schachbrett verschieden beurtheilen, eins aber darf man der Opposition nicht absprechen: sie hat sich auf dem Boden des Rechtes gehalten, sie hat nur mit Mitteln gekämpft, welche ihr das geltende Recht, die vorhandene Geschäftsordnung, darbot.
Die Vertreter des Antrags v. Kardorff haben dagegen den Rechtsboden verlassen, sie wollen eine Schranke niederwerfen, die seit mehr als dreißig Jahren den Schutz der Minderheit, den Schutz der parlamentarischen Freiheit bildet.
Selbst nationalliberalen Gemüthern außerhalb des hohen Haufes hat dieses Vorgehen einen Schrei (L) der Empörung abgepreßt.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Herr Richter hat nun freilich in vollkommen korrekter Weise auch seinerseits das Vorgehen der Herren von der Mitte und der Rechten und der Nationalliberalen, den Antrag v. Kardorff illegitim genannt; aber er hat mehr gethan: er hat das Vorgehen der Mehrheit zwar nicht gerechtfertigt, aber doch derart erklärt, daß sich die Mehrheit dadurch zu diesen und noch weiteren Vergewaltigungen aufgefordert fühlen kann.
Er sagt, es müßte in der That eine jammervolle Mehrheit sein, die sich so etwas ruhig gefallen läßt.
Ich zitire nach dem Blatt, welches er selber redigirt.
Wie das gewirkt hat, meine Herren, das erkennen Sie fchon aus denjenigen Aeußerungen der Presse, die heute Morgen erschienen sind.
Das Organ, welches zwar den Zolltarif der Regierung lebhaft bekämpft, aber den Antrag v. Kardorff befürwortet, die „Deutsche Tageszeitung '', sagt: Wenn ein Mann wie Richter es ausspricht, daß er zwar den Antrag v. Kardorff nicht billigt, sondern für geschäftsordnungswidrig hält, daß es aber erklärlich erscheine, wenn endlich die Geduld der Mehrheitsparteien erschöpft sei, und sie zu diesem Mittel ihre Zuflucht nehmen, so muß das im Reiche einen gewaltigen Eindruck machen.
In der That, die Mehrheit beruft sich jetzt auf den Abgeordneten Richter, und das ist für uns das Bedauerliche.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist keine angenehme Aufgabe, in einer Lage, welche wie keine zuvor zu einer gemeinsamen Abwehr einer gemeinsamen Gefahr herausfordert (sehr richtig!
links).
die Spitze nach links zu kehren.
Ich werde mich deshalb (6) auf das Allernothwendigste beschränken.
Aber, meine Herren, wenn gerade von dieser Seite gesagt worden ist und das war ja das Hauptargument, das man gegen uns angewendet hat —, nur durch unser Vorgehen und das der Sozialdemokraten, sei es erst dahin gekommen, daß die Mehrheit sich geeinigt hat, so liegt hier doch ein schweres Mißverständniß, eine völlig falsche Beurtheilung der politischen Situation vor.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, da unterschätzt man die agrarische Gewinnsucht, da durchschaut man das Spiel nicht, welches im Laufe der letzten Monate getrieben worden ist.
Gewiß sind im Anfang feierliche Versicherungen von Seiten des Zentrums, noch feierlichere von Seiten der konservativen Partei abgegeben worden, nach denen es fast unmöglich schien, sich auf die Regierungsvorlage zurückzuziehen.
Wir haben das Unsrige gethan, diesen Rückzug nicht zu erleichtern; wir haben den Herren entgegengehalten: wer so spricht und beim Wort genommen werden will, der kann nicht zu der Verständigung kommen, wie sie die Regierung meint.
Aber, meine Herren, es gab einen Augenblick, da mußte jeder, der sehen wollte, erkennen, daß die Absicht der Mehrheitsparteien gleichwohl auf diese Verständigung hinausgeht, und das war, als der Antrag meines Freundes Barth auf Aussetzung der Verhandlung über den Zolltarif hier zur Debatte kam (sehr richtig: links), da mußte man aus der leidenschaftlichen Art, wie diesem Vorschlag widersprochen wurde, aus der Kühnheit, mit welcher Graf Limburg-Stirum auftrat und uns das Recht absprach, ihm und jenen Herren gegenüber noch von Selbstachtung zu sprechen, ersehen, daß eine Verständigung um jeden Preis das Ziel der Mehrheitsparteien war.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, damals war von alledem, was uns (v) Herr Richter vorwirft, noch nichts geschehen.
Wir standen ja erst bei dem Abschluß der Berathung über die Mindestsätze, und da war, tagelang allerdings, aber vollkommen fachlich, unter Theilnahme aller Parteien debattirt worden.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, das ist das entscheidende Moment.
Wer sehen wollte, der konnte damals sehen, wohin die Reise geht.
Man hoffte von der Regierung mehr herauszubekommen; man glaubte nicht an den Ernst aller der wiederholt abgegebenen Erklärungen.
Darum verzögerte sich der Abschluß des Geschäftes.
Aber daß es abgeschlossen werden sollte, daran war kein Zweifel.
Und, meine Herren, was soll denn das ganze Gerede über Obstruktion
Nach dem Grade der Gefahr richtet sich das Mittel der Abwehr.
Was wir wollen, ist lediglich eine sachliche Berathung; und, meine Herren, es kann nicht deutlich genug ausgesprochen werden und der Antrag v. Kardorff bestätigt es ja —, Sie wollen die sachliche Berathung umgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das trennt uns von einander.
Man sogt, die Mehrheit müsse ihren Willen durchsetzen, die Minderheit habe kein Suspensivveto.
Meine Herren, wo gab es denn je eine Opposition, die, wenn sie nicht von Saft und Kraft verlassen war, darauf verzichtet hätte, ihre Wünsche und Absichten nach Möglichkeit zur Geltung zu bringen
(Sehr richtig!
links.)
Das ist hier geschehen, und das wird auch weiterhin geschehen.
Wir haben nichts zu entschuldigen, wir haben nichts zurückzunehmen; und wenn Sie uns sagen, daß wir dazu beigetragen haben sollten, den Zolltarif zu Fall zu bringen, nun, meine Herren, so sagen Sie uns nichts Unangenehmes, im Gegentheil.
Wenn man nun aber unterscheiden will zwischen Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
6767 (Dr. Pachnicke.)
M Fällen, in denen ich will den Ausdruck, obwohl er für den bisherigen Verlauf der Zolldebatlen nicht zutrifft, brauchen obftruirt werden darf, andere Fälle, in denen dies nicht geschehen darf; wenn man eine kurze Obstruktion gestattet, eine lange nicht, so geräth man in Wldersprüche.
Zur Begründung wurde auf die lex Heinze hingewiesen dieser Verbrechername haftet nun einmal an ihr.
Ich bin der letzte, der die Bedeutung der damals hech umstrittenen Fragen unterschätzt.
ES war durchaus nothwendig, daß es auch weiterhin gestattet blieb, Bilder auszustellen und in Bühnenstücken Worte auszusprechen, die, auch wenn sie prüden Leuten auf die Nerven fallen, die Kunst als Ausdrucksmittel nicht entbehren kann.
Indessen, meine Herren, erstens ist der sehr angefochtene Begriff einer gröblichen Verletzung des Schamgefühls, ohne daß das Merkmal der Unzucht vorliegt, in das Gesetz aufgenommen worden, über das man sich nachher verständigte, wenigstens im Hinblick auf Personen unter 16 Jahren; zweitens blieb das Institut der Zensur bestehen, das unter Umständen sehr viel schlimmer wirken kann als so ein Paragraph.
Aber, meine Herren, wenn schon der Vergleich mit diesem Gesetz über Kuppelei und Sittlichkeit nicht das Richtige trifft, so wird noch weniger dadurch bewiesen, daß man auf die Brennsteuer zurückgreift.
Bei der Brennsteuer ist thatsächlich obftruirt worden, gerade von derjenigen Seite, welche uns jetzt des gleichen Vergehens anklagt, von der Volksparrei.
Um was hat es sich damals gehandelt
Um eine bOprozentige Erhöhung der bestehenden Brennsteuer!
Und, meine Herren, was ist erreicht worden
Doch sehr wenig; denn nachträglich hat man die Skala allerdings geändert und dies und jenes in dem Brannlweinsteuergesetz umgestaltet, aber man hat es nicht verhindern können, daß diejenige Abstufung der Sätze eingeführt wurde, welche dm Zweck, den man schon damals (L) und den man auch später verfolgte, erreicht, nämlich eine Preissteigerung für den Spiritus.
Und nun betrachte man dagegen ein Werk, wie es der Zolltarif ist!
Meine Herren, der Zolltarif bedeutet die Begünstigung der Hochschutzzöllnerei in einer Zeit, wo alles darauf hinweist, das Schutzsystem zu mildern.
Er ist eine Erschwerung des Vertragsabschlusses und damit zugleich eine Bedrohung auch der politischen Beziehungen zu den Vertragsstaaten, und er bringt eine Veränderung der Einkommensvertheilnng, die den inneren Frieden Deutschlands stört.
Wahrhaftig ein Werk, dem gegenüber eine besondere Kraftanstrengung gerechtfertigt ist!
Hier müssen wir das Recht für uns in Anspruch nehmen, zu diskutiren und der Mehrheit, soweit es an uns liegt, zum Bewußtsein zu bringen, daß sie gefährliche Wege betreten hat.
Wir muffen bas Unsrige dazu beitragen, daß eine Umkehr erfolgt.
Daß es sich für uns lediglich um die Forderung handelt, eine sachliche Berathung durchzusetzen, habe ich schon ausgeführt.
Wie berechtigt diese Forderung ist, ergiebt sich aus dem Verlauf der Berathungen in der Kommission.
Wir haben das ausdrückliche Zeugniß von Mitgliedern der Rechten dafür, daß man von jener Seite (nach rechts) nicht immer diejenigen Erörterungen an die einzelnen Positionen geknüpft und diejenigen Anträge gestellt hat, die man sachlich für geboten hielt; man hat sich eingestandenermaßen deshalb zurückgehalten, um der Sozialdemokratie und uns nicht Sloff zu weiteren Debatten zu bieten.
Und nun vollends die zweite Berathung in der Kommission!
Meine Herren, dort ist überhaupt kaum noch verhandelt worden.
(Sehr wahr!
links.)
Dort hat man ein Tempo gewählt, das es der Linken ganz unmöglich machte, sachlich einzugreifen oder auch nur Vorschläge auszumerzen, die selbst von Ihrem Standpunkte aus zu den Unstimmigkeiten gerechnet werden (0) mußten.
Ist es doch passirt, daß selbst ein Mitglied des Zentrums, der Abgeordnete Speck, sich darüber beklagen mußte, daß er nicht zu Worte kam, er, ein Mitglied der Mehrheitsparteien, des „regierenden ''Zentrums.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, das war der Verlauf der Berathungen in der Zolltarifkommission.
Wenn wir demgegenüber nun endlich die Gelegenheit zu erhalten wünschen, Position für Position in derjenigen Form durchzuberathen, die ihrer Bedeutung, ihrer wirthschastlichen und politischen Tragweite entspricht, so ist das nur recht und billig.
Wir sagen damit gar nicht, daß wir etwa nicht gewillt wären, Zusammenfassungen von Positionen dann vorzunehmen, wenn die Gegenstände innerlich zusammengehören; da werden wir mit uns reden lassen und diejenigen Zugeständnisse machen, welche sachlich geboten sind.
Also, meine Herren, wollen Sie das, so haben Sie auch unsere Zustimmung.
Selbstverständlich kann man darin nicht so weit gehen, daß schließlich eine geordnete Debatte überhaupt nicht mehr möglich ist.
Meine Herren, nun aber zum Herrn Abgeordneten Sattler!
Es war mir sehr begreiflich, daß er noch einen letzten Vertheidigungsversuch von dieser Stelle machte.
Es wimmelt ja in den Blättern seiner eigenen Partei von Zuschriften, von Bedenken, von Beschwerden aller Art, von Warnungen, auf diesem Wege nicht weiter zu gehen.
Wenn er deshalb eine Mahnung an die Genossen im Lande ergehen ließ, so war das wohl verständlich.
Aber, meine Herren, unverständlich war die Begründung, welche er dafür wählte.
Er schleuderte uns das Wort entgegen: für Sie gilt nur noch der Wortlaut der Geschäftsordnung.
Zwar war ihm das, was geschieht, sehr unerwünscht und unerfreulich, zwar thut er es schweren Herzens, aber, meine Herren, er thut es doch.
Und warum
Weil so etwas Unerhörtes passirt sei wie das, (v) was er Obstruktion nennt.
Obstruktion, das darf man ja nicht treiben, das hat namentlich die nationalliberale Partei ja nie getrieben!
Ja, meine Herren, wenn das nur der historischen Wahrheit entspräche!
Der Herr Kollege Sattler bestritt gestern, daß seine Partei die Obstruktion bei der lex Heinze mitgemacht hat.
Ich blickte darauf seine Freunde an und hoffte, in deren Mienen einen Protest zu lesen; denn wir haben doch die Herren draußen vor der Thür gesehen, wir haben mit ihnen gesprochen, gemeinsam darüber verhandelt.
(Sehr wahr!
links.)
Doch es hat sich nichts geregt, ja zu meiner Ueberraschung mußte ich heute im Stenogramm der Rede des Herrn Kollegen Bassermann in der Unruhe, die seine Rede begreiflicherweise hervorgerufen hatte, war es damals nicht zu hören lesen, daß auch er erklärte, es sei nicht wahr, daß die nationalliberale Partei bet der Isx Heinze Obstruktion getrieben hat.
Ja, es mußte sich sogar einer der Herren von der Sozialdemokratie, der diese Behauptung unwahr nannte, deshalb einen Ordnungsruf gefallen lassen.
Meine Herren, nicht nur, daß wir selber Zeugen Ihrer Obstruktion waren, nein, das Prinzip der Obstruktion ist auch ausdrücklich von Herrn Bassermann in einer Rede, welche er am 18.
Mat, eben an jenem kritischen Tage, hier gehalten hat, proklamirt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Kollege Bassermann sagte hier liegt mir das amtliche Stenogramm der Rede vor —: die Voraussetzung unserer Betheiligung an den Verhandlungen und Abstimmungen ist, daß das Gesetz des Hauses in keiner Weise verletzt und die Geschäftsordnung anstecht erhalten wird.
(Hört!
hört!
links.)
Die Voraussetzung für eine Betheiligung an den VerS2L6768 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
(Dr. Pachnicke.)
() Handlungen nicht nur, sondern auch an den Abstimmungen, wurde hiermit programmatisch formulirt, und nachher trat die Theilnahme der Herren von der nattonalliberalen Partei an der Obstruktion ein.
(Sehr wahr!
links.)
Nun sagt freilich und die Motive lasten sich ja nicht immer feststellen der Herr Abgeordnete Dr. Sattler: ja, wir blieben draußen nicht wegen der wohlüberlegten Erklärung, das war nur wegen des Mittagessens.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Der Hunger nach der Suppe hat das Schicksal der Isx Heinze entschieden.
Wir haben angenommen, daß es die Bewegung war, die durch das ganze Land ging, und hinter der die gesammte deutsche Bildung stand, die dahin führte, daß das Gesetz zu Fall kam; jetzt wissen wirs anders.
Der Herr Kollege Dr. Sattler hatte Hunger und seine Freunde auch, und darum sind sie draußen geblieben.
Ja, meine Herren, ich möchte doch empfehlen, daß, wenn sich eine derartige Geschichtsklitterung einmal in die Archive verirren sollte, Herr Dr. Sattler kraft seines Amtes sie entschieden von der Schwelle weist.
Das Gedächtniß kann ja leiden, obgleich die Zeit noch nicht weit zurückliegt, aber scripta ravucat, und was die Akten des Hauses uns hier darlegen, sollte man doch nicht so ohne weiteres zu beseitigen suchen.
Die ganze Stellung der Herren von der nationalliberalen Partei verdient noch ein kurzes Wort.
Die Entwicklung, welche die Zolltariffrage genommen hat, wurde dadurch begünstigt, daß die nationalliberale Partei bereits zu einer Zeit, als dies noch nicht angezeigt war, nämlich schon um die Mitte des Jahres 1900, feierlich erklärte, eine Erhöhung der landwirthschaftlichen Zölle müsse eintreten, die können nicht umgangen werden.
Darin lag eine Ermuthigung für die agrarische Partei, ihre Agitation im Lande nun erst recht kräftig zu betreiben.
(W War man sich doch jetzt der hohen Protektion der Herren von der nationalliberalen Partei sicher.
Nunmehr sind die Beziehungen zwischen der nationalliberalen Partei, dem Zentrum und den Konservativen noch enger geworden.
Noch vor kurzem ich muß auf den Eisenacher Parteitag zurückgreifen ist von Seiten des Sprechers der Partei, des Herrn Abgeordneten Bassermann, nach dem parteioffiziellen Berichte, der mir vorliegt, unter dem lebhaften Beifall aller, die es hörten, erklärt worden, die Zeit eines Kartells mit den Konservativen sei vorüber, das Land lechze nach einer liberalen Politik, man müsse die freiheitlichen Grundsätze wieder stärker betonen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das hat man vor wenigen Wochen auf dem Parteitag gesagt, und jetzt ist das Kartell perfekt.
Ebenso merkwürdig ist die Haltung zum Zentrum.
Gegen das Zentrum fielen in Eisenach sehr harte und sehr herbe Worte.
Es war wiederum der Abgeordnete Bassermann, welcher erklärte: zum Zentrum stehen wir in einem traditionellen Kampfe, gefährlich ist diese Partei, gefährlich ihre wachsende Macht (hört!
hört!
links), das sehe man namentlich in Baden u. s. w. Nun, meine Herren, mit dieser gefährlichen Macht sehen wir Sie jetzt im Bunde.
Das, was vor kurzem als Ihr Programm verkündet wurde, haben Sie preisgegeben.
Grundsätze aufstellen, Grundsätze verlassen, ein Tasten und ein Taumeln, ein Wanken und ein Schwanken, ein Hin und Her, das ist die nationalliberale Politik der Gegenwart.
Heute so und morgen anders.
Ihre Gründe, zunächst die juristischen, welches find sie denn
Der Herr Abgeordnete v. Normann nannte keine.
Er hatte es auch nicht nöthig; Herr Bassermann und Herr Spahn haben sie ihm geliefert.
Aber was für Gründe sind daS!
Eine Tarifstelle darauf kam die Argumentation des Herrn Dr. Spahn hinaus sei kein (0) „Artikel ''und dürfe deshalb nicht nach Maßgabe des Z 19 Absatz 2 behandelt werden.
Aber, meine Herren, eine Tarifstelle ist ein Bestandtheil des Gesetzes, und dem Geiste der Geschäftsordnung entspricht es, die einzelnen Bestandtheile eines Gesetzentwurfs gleichmäßig einer geordneten Prüfung zu unterziehen.
Herr Bassermann machte sich das Argument zu eigen, ein solcher Tarif sei nur eine „Anlage '', und als Anlage dürfe er im Ramsch, in Bausch und Bogen angenommen werden.
Ein Gesetz, so weitgreifend, so bedeutungsvoll, soll wie eine Anlage behandelt werden, soll auf dieselbe Stufe gestellt werden wie ein bereits berathenes und in Kraft befindliches Gesetz, dessen Geltungsbereich man geographisch erweitert, oder wie eine vorläufig in Kraft zu setzende Bestimmung, ein sogenanntes Sperrgesetz, welches zur Voraussetzung hat, daß das definitive Gesetz ordnungsmäßig berathen und ordnungsmäßig genehmigt wird.
Der Höhepunkt dialektischer Kunst wurde aber dadurch erreicht, daß der Herr Abgeordnete Bassermann deduzirte, der Antrag Kardorff sei schon deshalb zulässig, weil der Herr Präsident ihn zugelassen habe.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, so wirft man sich den Ball gegenseitig zu.
Der Herr Präsident erklärt, er habe sehr gewichtige Bedenken, aber er könne von der Mehrheit gleich sofort genöthigt werden, den Antrag doch zur Abstimmung zu bringen.
Der Vertreter der Mehrheit wiederum sagt: der Präsident hat die Berathung zugelassen.
Meine Herren, ein derartiger Ballsport mag vergnüglich sein draußen in schöner Witterung, aber für das Parlament war er bisher denn doch nicht als passend befunden worden.
Ferner ist und das bedaure ich gerade gegenüber Herrn Abgeordneten Spahn noch nicht mit einem Worte auf das höchst gewichtige Bedenken eingegangen worden, welches mein Freund Schräder Ihnen entgegengehalten hat.
Es betrifft die Betheiligung der Krone, des Deutschen Kaisers an diesem Gesetzgebungswerk.
Für ein Gesetz ist die Zustimmung von Bundesrath und Reichstag einerseits erforderlich, andererseits aber ausreichend.
Aber das von Bundesrath und Reichstag genehmigte Gesetz kann vom Kaiser dann nicht ausgefertigt und verkündet werden, wenn es nicht ordnungsmäßig zu Stande gekommen ist.
Dem Deutschen Kaiser wird nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht zugesprochen, zu prüfen, ob das Gesetz, unter das er seinen Namen setzt, den Bestimmungen der Verfassung und allen sonstigen für die Gesetzgebung geltenden Normen gemäß entstanden ist.
Sobald aber von einer Seite und zwar, sagen wir nur, numerisch erheblicher Seite Protest eingelegt wird gegen die Legitimität des Verfahrens, so ist damit schon der Anlaß zur Prüfung gegeben.
Ich weiß nicht, ob ich es hoffen darf das ist vielleicht zu kühn —, aber die Pflicht der zuständigen Stellen, die Pflicht der Rathgeber der Krone wäre es, nunmehr eine genaue Untersuchung eintreten zu lassen und festzustellen, ob hier nicht thatsächlich eine Umgehung der Geschäftsordnung stattgefunden hat.
Meine Herren, gegenüber der juristischen Argumentation, die hier beliebt ist, hat bezeichnenderweise unser Kollege Lenzmann zu dem Worte greifen müssen, er habe die Standesehre der Juristen zu retten.
Sie können das ist Ihnen schon mehrmals gesagt worden die Geschäftsordnung ändern, aber Sie dürfen sie nicht umgehen.
Wenn ich Ihnen den Grundsatz entgegenhalte, daß bestehende Bestimmungen zu beachten sind, so beziehe ich mich wieder auf Herrn Baffermann.
(Hört!
hört!
links.)
6769 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
(Dr. PachrUcke.)
(4) Wiederum war er es, der höchst korrekt in jener Sitzung vom 18.
Mai 1900 erklärt hat: Meine Herren, wenn die Geschäftsordnung thatsächlich unzureichend ist, wenn die maßgebenden Parteien der Ansicht sind, daß die Geschäftsordnung in gewissen Fällen nicht ausreiche, dann mögen Sie den Muth haben, mit Anträgen auf Aenderung der Geschäftsordnung hervorzutreten.
(Hört!
hört!
links.)
Nun mag der Herr Abgeordnete Bassermann auch die Konsequenz aus diesen Worten ziehen, er habe den Muth, diejenige Bestimmung, die allerdings an sich unhaltbar wäre, in die Geschäftsordnung aufzunehmen: man kann ganze Gesetzentwürfe als Anlage behandeln, und ehe sie noch im Plenum zur Einzelverathung gestanden haben, er »Kloo annehmen; denn auf die Enblocannahme, so unangenehm dies doch den Herren ist, kommt doch der Antrag Kardorff thatsächlich hinaus.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sattler er hat sich leider aus der Schußlinie entfernt (Heiterkeit), hat für sein Vorgehen zuletzt nicht eigentlich mehr juristische, sondern hauptsächlich wirthschastspolitische Gründe.
Um jeden Preis soll dieser Zolltarif gerettet werden.
Aber lebt man denn so schnell, daß man bereits vergessen hat, welche Titulaturen sich dieser Gesetzentwurf von derselben Mehrheit noch vor kurzem hat gefallen lassen müssen, die jetzt auf ihn brennt und ihn nicht rasch genug fertig machen kann
Wir haben doch von Ihnen gehört, es sei vom Standpunkt der Land wirthschaft alles ungenügend, was in dem Entwürfe steht.
Wir mußten noch in den letzten Tagen lesen: die Bauern wären verkauft, so steht es in den bündlerischen Organen.
Wir haben von den Mehrheitsparteien gehört: unmöglich können wir uns darauf (8) einlassen, nur die Getreidezölle zu binden; wir brauchen eine Ladung auch für die Viehzölle; wir brauchen eine Gewähr dafür, daß nicht unter diese Mindestgrenzen herabgegangen wird.
Was die Regierung bietet, erschien Ihnen unzureichend, fast werthlos.
Und das soll nun plötzlich die Fahne werden, um die sich alles schart!
Was ist denn dieser Entwurf
In Wahrheit lediglich eine Begünstigung der Rente auf Kosten der Arbeit, ein Vortheil, obgleich nicht so weitgehend, wie Sie wünschten, für die Großgrundbesitzer, für die Großindustriellen, für letztere namentlich so weit, als durch ihn die Kartellbildung ermöglicht oder doch begünstigt wird.
Das zu verhindern, eine derartige Uebertreibung des Protektionismus, soweit in unseren Kräften steht, abzuwehren, das ist einfach unsere Pflicht.
Es ist eine Aufgabe gerade des Liberalismus, es entspricht unseren eigensten Traditionen, unserer ganzen Geschichte, daß wir nach dieser Richtung Opposition machen, die sich aber nicht bloß auf kümmerliche Protesterklärungen beschränkt, sondern den Sam und den Zweck hat, sich durchzusetzen und dem Standpunkt Geltung zu verschaffen, den wir vertreten.
Es wäre für den Liberalismus, für das deutsche Bürgerthum ein schlechtes Zeichen, wenn diese Mission den Sozialdemokraten überlassen würde.
Es ist unsere Sache, die wir hier führen.
(Sehr wahr!
links.)
Daß die Soziatdemokratie dasselbe Ziel wie wir verfolgt, das ist schon deshalb erfreulich, weil dieses Ziel auf dem Boden der geltenden Gesellschaftsordnung steht und nichts gemein hat mit dem kommunistischen Programm.
Hat man denn sonst ein Zusammengehen gleich dazu benutzt, um Angriffe zu erheben
Wie oft haben wir gesehen, daß sich die äußerste Linke gemeinsam mit der äußersten Rechten erhoben hat
Wie oft hat die Volkspartei, insbesondere in Fragen der Landesvertheidigung, mit der Sozialdemokratie gestimmt
Hat damals jemand (v) das Bild vom Schlepptau angewandt und gesagt: der oder jener Abgeordneter sei nicht der Führende, sondern der Geführte
Immer hat man an den eigenen Parteigrundsätzen festgehalten und sich gleichwohl auch für einzelne Fragen zusammengefunden.
Das war stets so, und ich weiß nicht, warum es nun plötzlich anders sein soll.
Um der Sache willen handeln wir so.
Das Zustandekommen des Zolltarifentwurfs auf der von Ihnen jetzt gewünschten Basis ist und darauf hat mein Freund Gothein bereits sehr nachdrücklich und sehr mit Recht hingewiesen keineswegs geeignet, der Industrie und dem Handel diejenige Ruhe und Sicherheit zu geben, die man davon erwartet.
Nein, das Wirthschaftsleben kommt rascher zur Ruhe, wenn die gegenwärtigen Verträge fortbestehen.
Die Annahme des Zolltarifs verlängert nur die Unsicherheit; denn zwischen der Annahme dieses Zolltarifs und der Vorlegung der Handelsvertragsentwürfe liegt eine lange Zeit, mindestens von drei bis vier Jahren.
Diese Zwischenfrist ist eine Zeit der Unruhe, der lähmenden Unsicherheit für Handel und Wandel.
(Sehr richtig!
links.)
Ueberdies, welchen Werth soll denn ein Zolltarif noch haben, der nur deshalb zu Stande kommen konnte, weil Sie Gewalt geübt, die bisher geltenden Regeln durchbrochen haben.
Der Tarif trägt, wenn das geschieht, was Sie wünschen, den Stempel der Illegitimität, und er kann bei den Staaten, mit denen wir in Verhandlung treten müssen, nicht dasjenige Maß von Kredit beanspruchen, welches man verlangen muß.
Außerdem ist der Tarif durch die mannigfaltigen Erklärungen entwerthet, die hier auch von Mitgliedern der Rechten und kürzlich erst von dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche abgegeben worden sind.
Darnach ist der Tarif ja gar nicht ernst gemeint, sondern nur auf Handeln und Heruntersetzen angelegt.
(i ) Die Sätze, welche Sie einstellen, betrachtet das Ausland nach den Interpellationen, die Sie selbst gegeben haben, gar nicht als Anknüpfungspunkte für die Verhandlungen.
Die wahren Gründe für Ihr Vorgehen sind ganz andere.
Es ist ja richtig, der Tarif ist von der Regierung zu spät vorgelegt worden, und schon dadurch war die Erledigung dieses gesetzgeberischen Monstrums in der noch verfügbaren Zeit von vornherein erschwert.
Es ist ferner richtig: die Mehrheit hat den Anschluß zu spät gefunden, die Verständigung ließ zu lange auf sich warten, sodaß man jetzt, wenn ordnungsmäßig vorgegangen wird, nicht mehr zum Ziele gelangte.
Das alles ist richtig, aber diese Argumente sind aruments, ex post.
Das sagen Sie jetzt, nachdem die Situation verfahren ist.
Der letzte und der tiefste Grund aber ist ein ganz anderer.
Das ist die Nachgiebigkeit der Reichsregierung gegenüber dem Agrarierthum, das ist die Schwäche, die diese Regierung stets nach rechts hin bewiesen hat.
Was zwang denn die Regierung, dieses Monstrum vorzulegen, diese Steigerung der Zölle vorzuschlagen
Man glaubte, Konzessionen machen zu müssen der sogenannten elementaren Bewegung, die durch das Land gehe.
Aber die agrarische Bewegung wurde nur stark allzu stark war sie ja gar nie, man hat sie überschätzt —, sie wurde nur stark dadurch, daß die Regierung die schützende Hand darüber hielt.
Es rächt sich jetzt, daß man das Agrarierthum stets begünstigt hat, es rächt sich jetzt, daß man keine Parität bei den Wahlen walten ließ.
Die Position der Agrarier bei den Wahlen ist ja immer nur so lange fest, als Landräthe, Amisvorsteher und Gendarmen sie stützen, sie wankt und bricht zusammen, wenn diese Hilfe fehlt.
Aber immer hat man die Hilfe geleistet, immer die Amtsapparate in den Dienst dieser Herren gestellt.
Dadurch ist ihr parlamentarischer Einfluß außerdem 6770 Reichstag.
2 S.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
(L) weil man nicht eine der Bevölkerungsverschiebung entsprechende Veränderung der Wahlkreise vornahm größer geworden, als ihnen nach Zahl und innerer Kraft gebührt.
Man hätte nicht Schwäche, hätte Kraft zeigen sollen.
Kraft imponirt den Herren, Kraft zwingt sie nieder; aber diese Nachgiebigkeit reizt sie nur, immer noch mehr zu fordern und die Regierung immer weiter zu drängen.
(Sehr richtig!
Diese Ihre Politik steht jetzt vor dem Zusammenbruch, und nun wollen Sie Gewaltmittel anwenden, um sie zu retten.
Aber die Regierung sollte sich doch davon überzeugen, daß sie stets, wenn sie den Herren zu weit entgegenkam, auf Abwege gerathen ist.
Gerade dann, wenn Ihre Herzenswünsche erfüllt wurden, wenn das Schulgesetz vorgelegt wurde, wenn ein Umsturzgesetz kam, ein Vereinsgesetz wie in Preußen, das Arbeitswilligengesetz, alles Gesetzentwürfe nach Ihrem Herzen, gerade dann hat die Regierung sich Niederlagen zugezogen, Niederlagen, so schlimm, daß in einem konstitutionellen Staat des Bleibens der Minister nicht länger gewesen wäre.
Man hat sich zur Pose des starken Mannes aufgereckt, um nachher kläglich zusammenzuknicken; man hat die Niederlagen hingenommen; aber man soll sich erinnern, daß man sie Ihnen zu verdanken hat, daß sie nur dann eintraten, wenn der Pendel zu weit nach rechts aufschlug.
Und nun will man eine solche Politik fortsetzen, ja, noch verschärfen!
Denn die Rede des Herrn v. Kröcher war ja nichts als ein Rath, gegeben an einflußreiche Stellen, noch mehr darin zu thun, ein Versuch, die Regierung zum Konflikt zu drängen.
Vielleicht, daß einflußreichen Stellen beim Anblick des nächsten Wahlergebnisses ein Zweifel kommt, der Zweifel an der Klugheit der bisherigen Rathgeber aber dann wird es leider etwas (L) spät sein.
Meine Herren, Sie haben sich, als Sie den Antrag v. Kardorff formulirten, verrechnet.
Ihre Meinung ging dahin das hat einer der Ihrigen, der stark betheiligt war, ausgeplaudert, nämlich der Herr Abgeordnete Paasche, in einem mit seinem Namen unterzeichneten Artikel —: wir können die Geschäftsordnung ändern, wir können sie aber auch zu unserem Nutzen interpretiren.
Aendern wir, dann haben wir ein dutzend Mal die Sturmszenen; interpretiren wir, dann so sagt Herr Paasche wörtlich zwingen wir er sagt: die Lärmszenen, er meint: die Gegner in einer einzigen Schlacht nieder.
(Hört!
hört!
links.)
Das war die Rechnung, es sollte schnell gehen, man erwartete einen Schmerzensschrei, damit sollte die Operation aber bereits beendet sein.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist anders gekommen.
Wir debattiren nun schon den fünften Tag über diese Frage, und Sie sind Ihrem Ziele noch nicht näher gekommen, wenn Sie nicht eine neue Vergewaltigung versuchen.
Die Herren dachten mit einer historischen Gestalt, welcher der Dichter das Wort in den Mund legt: „Und wenn es glückt, dann ist es auch verziehen.
Aber, meine Herren, es ist noch nicht geglückt, es kann noch mißglücken.
Sie stehen noch lange nicht am Ende, namentlich noch nicht am Ende der dritten Lesung des Tarifgesetzes.
Erreicht ist nur dahin fasse ich das Gesagte zusammen —, daß Sie mit dem Antrage v. Kardorff uns in eine parlamentarische Krisis gestürzt, den Reichstag zum Schauplatz leidenschaftlicher Kämpfe gemacht haben.
Und diese Aufregung, über die Sie sich beklagen, ist doch nur die Folge des Rechtsbruches (sehr richtig!
links), den Sie begehen.
Klagen Sie sich als Urheber an, gehen Sie auf den Grund zurück und beschweren Sie sich nicht (6) über die Folgen!
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag ist zum Schauplatz von Kämpfen geworden, deren Ausgang unabsehbar ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Spahn in seiner ersten Rede angedeutet: bringen Sie Gründe, vielleicht lasse ich mich dann umstimmen!
Nun, die ganzen Tage haben wir nichts anderes gethan, als Gründe vorzutragen, nach unserer Meinung gute Gründe; wir konnten hoffen, daß Sie sich Ihrem Versprechen gemäß dadurch würden beeinflussen lassen.
Ich rathe nochmals: ziehen Sie den Antrag v. Kardorff zurück, stellen Sie die durch Sie gestörte Ordnung wieder her!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Geschäftsordnungsdebatte zu dem Antrag v. Kardorff eingegangen seitens des Herrn Abgeordneten v. Kardorff, unterstützt durch 31 andere Abgeordnete.
(Abgeordneter Singer: Zur Geschäftsordnung!)
Ueber Anträge, welche auf Schluß der Berathung lauten, findet keine Diskussion statt, sondern es wird über sie abgestimmt.
(Abgeordneter Singer: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung kann ich dem Herrn Abgeordneten Singer das Wort nur ertheilen, wenn er einen Antrag in Bezug auf die Art der Abstimmung stellen will.
Dies ist bis jetzt immer im Hause üblich gewesen.
Zu einem solchen Antrag eventuell ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Singer das Wort.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage über den Antrag v. Kardorff Uebergang zur Tagesordnung und bitte hierfür um das Wort.
Präsident: Ueber den Schlußantrag
(Abgeordneter Singer: Jawohl!)
Der Herr Abgeordnete Singer beantragt über den (v) Antrag v. Kardorff auf Schluß der Geschäslsordnungsdebalte den Uebergang zur Tagesordnung.
(Abgeordneter v. Kröcher: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung wird das Wort nicht ertheilt; zur einfachen Tagesordnung gebe ich Ihnen das Wort, aber ebenso kurz wie dem Herrn Abgeordneten Singer.
(Abgeordneter v. Kröcher: Auf das Wort verzichte ich!)
Der Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung ist stets zulässig; deshalb kaun ich ihn nicht abweisen.
Wir werden also einen Redner für und einen Redner gegen die Tagesordnung hören.
Für die einfache Tagesordnung har das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin zu dem Antrage auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung gezwungen gegenüber der Mittheilung des Herrn Präsidenten, daß er mir das Wort nur ertheilen kann in Bezug auf die Fragestellung zu dem soeben eingereichten Antrage.
Ich bitte, zunächst die Erklärung abgeben zu dürfen, daß nach meiner Ueberzeugung der Antrag auf Schluß der Geschäftsordnungsdebatte sinnlos ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag ist um deswillen sinnlos, weil, wenn Sie in Ihrer Verblendung auch so weit gehen, diesen Antrag anzunehmen, er sofort hinfällig wird dadurch, daß die jetzt noch auf der Rednerliste stehenden Herren Redner sich sofort wieder zur Geschäftsordnung melden werden, und daß Sie das nicht verhindern können.
Das liegt auf der Hand, und das werde ich Ihnen mit kurzen Worten nachweisen.
Der Herr Abgeordnete v. Kröcher hat gestern darüber geklagt, daß die Epigonen der früheren Parteiführer Ihrer Parteien nicht an dieselben heranreichen.
Zweifellos hat der Herr Abgeordnete v. Kröcher recht gehabt; das beweisen die Thatsachen, die sich in den letzten Tagen Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
6771 (Singer.)
(L.) im Hause abgespielt haben.
Aber daß eine so eklatante Bestätigung der Auffassung des Herrn v. Kröcher so frühzeitig erfolgen wird, daran hat er wahrscheinlich selbst nicht gedacht.
Ich habe wenigstens das nicht geglaubt, ich habe den Herren noch einen Rest von Verständniß zugetraut, und habe geglaubt, daß Sie nicht ganz darauf verzichten wollen, als vernünftige Leute betrachtet zu werden.
Ein Antrag auf Schluß der Geschäftsordnungsdebatte ist sinnlos, das ist bereits anerkannt worden von denjenigen Abgeordneten, die das erste Mal eine Geschäftsordnung für eine parlamentarische Körperschaft berathen haben.
Meine Herren, in der konstituirenden Nationalversammlung für Preußen im Jahre 1848 ist diese Frage schon aufgetaucht.
Als damals eine Geschäftsordnung berathen wurde, ist die Frage diskutirt worden, wem zu jeder Zeit das Wort gegeben werden müsse.
Die Verhandlung der konstituirenden Nationalversammlung, die ja damals nur eine provisorische Geschäftsordnung angenommen hat, endete damit, daß immer das Wort verlangen könnten die Minister, diejenigen, welche darauf antragen wollen, zur Tagesordnung überzugehen oder die Diskussion auf eine bestimmte Zeit zu vertagen, diejenigen, welche über die Fragestellung, sowie diejenigen, welche zur Geschäftsordnung reden wollten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, diese provisorische Geschäftsordnung der Nationalversammlung ist übergegangen in die definitive Geschäftsordnung, und es war am 25.
September des Jahres 1848, als in der Nationalversammlung über diese Frage verhandelt wurde.
Da, meine Herren, hat eine ausgiebige Debatte über die Geschäftsordnung stattgefunden, die in eine Kommission zur Berichterstattung verwiesen war.
Es handelte sich in jener Sitzung um die (v) Berichterstattung der Kommission.
Damals wurde der tz 47 debattirt, und der Berichterstatter, der Abgeordnete Hilgenhagen, bringt zum Ausdruck, daß nach § 47 es in der Natur der Sache zu liegen scheine, allen Rednern, außer dem Antragsteller und Berichterstatter, das Wort zu versagen, also auch den Ministern, sofern sie auf den materiellen Inhalt der Sache zurückkommen wollen.
Dann berichtet er aber weiter: Die Kommission trägt infolge dessen darauf an: Ist der Schluß der Diskussion genehmigt, so müssen der Antragsteller und der Berichterstatter noch gehört weiden, außerdem nur diejenigen, welche über die Fragestellung oder die Verweisung auf die Geschäftsordnung, die Berichtigung einer Thatsache reden wollen.
Die von dem Berichterstatter gestellte Frage wurde vom damaligen Vizepräsidenten Jonas zur Unterstützung gestellt; die Unterstützung reichte aus.
Die Debatte wurde eröffnet, und es wird durch eine Abstimmung folgende Beschlußfassung festgestellt.
Der Schriftführer verliest folgende Frage: Die Kommission trägt infolgedessen darauf an: Ist der Schluß der Diskussion genehmigt, so müssen der Antragsteller und der Berichterstatter noch gehört werden, außerdem nur diejenigen, welche über die Fragestellung, die Verweisung auf die Geschäftsordnung, die Berichtigung einer Thatsache reden zu wollen.
Der Präsident fragt: Ich ersuche diejenigen, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Majorität.
Ich bemerke noch, daß die Geschäftsordnungen sowohl des preußischen Landtags wie des Norddeutschen Bundes wie des Reichstags aus der Geschäftsordnung der Nationalversammlung hervorgegangen find, und daß (0) alle Geschäftsordnungen diesen Punkt genau in derselben Weise enthalten, wie die Nationalversammlung ihn beschlossen hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, aus dem verlesenen Beschluß geht unzweifelhaft hervor, daß das damalige Parlament und mit ihm alle späteren Körperschaften, die diesen Beschluß übernommen haben, einig waren in der Auffassung, daß denjenigen, die zur Geschäftsordnung reden wollen, jederzeit das Wort gegeben werden müsse, und daß es darum sinnlos wäre, einen Schluß der Geschäftsordnungsdebatte herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, diejenigen, als deren Epigonen der Herr Abgeordnete v. Kröcher sich und die übrigen Mitglieder der Mehrheitsparteien bezeichnet hat, waren derselben Meinung.
Es ist behauptet worden, daß die Herren mit ihrem Antrag auf Schluß der Geschäftsordnungsdebatte sich auf ein Präzedens beziehen könnten, welches unter dem Präsidium des Herrn v. Forckenbeck vorgekommen wäre.
Ich habe dieses Präzedens nicht finden können.
Dagegen habe ich einen anderen, für die Sache sehr bezeichnenden Präzedenzfall gefunden, von dem ich nicht weiß, ob die Herren aus der Mehrheit ihn kennen, von dem ich aber annehme, daß, wenn Sie ihn kennen, ihn absichtlich hier nicht vorgetragen haben, weil Ihre Auffassung dadurch glänzend widerlegt wird.
Meine Herren, dieser Präzedenzfall ist passirt in der 18.
Sitzung des Reichstags des Norddeutschen Bundes vom 12.
Oktober 1867.
1 Da bringt der Abgeordnete v. Denzin einen Antrag auf Schluß der Geschäftsordnungsdebatte ein.
Dieser Antrag wird unterstützt.
Der Abgeordnete v. Unruh macht geltend, daß über Diskussionen zur Geschäftsordnung niemals der Antrag auf Schluß zulässig sei.
Es stehe ja jedem Abgeordneten frei, jederzeit (v) wieder das Wort zur Geschäftsordnung zu nehmen.
Das war ein Nattonalliberaler Herr Abgeordneter Bassermann und Dr. Sattler!
—, als dessen Epigonen Sie nicht an ihn heranreichen, wie Herr v. Kröcher gestern erklärt hat.
Darauf erklärt der Präsident v. Simson: Die Bemerkung des Abgeordneten v. Unruh, daß der Schlußantrag an sich nicht zulässig sei, halte ich nicht für richtig, weil die Geschäftsordnung in den Bestimmungen über den Schluß keinerlei Unterschied zwischen Debatten über die Geschäftsordnung und anderen macht; aber daß die Annahme des Schlußantrags nichts Hilst, darin hat der Herr Abgeordnete unwiderleglich recht.
Auch nachdem Sie den Schluß angenommen haben werden, müßte ich jedem Mitgliede, welches es verlangt, das Wort zur Geschäftsordnung geben.
Ich weiß nicht, ob unter diesen Umständen der Herr Antragsteller, der Abgeordnete v. Denzin, auf den Schlußantrag besteht.
Abgeordneter v. Denzin: Ich verzichte darauf.
Dieser Herr war damals vernünftiger als seine Epigonen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Präsident ließ nun die Diskussion weiter fortsetzen.
Ich habe keinen Zweifel, daß unser geehrter Herr Präsident in derselben Weise Verfahren wird; denn es entspricht das einer Aeußerung, die er selbst einmal vor einiger Zeit gemacht hat, indem auch er meinte, daß der durch Antrag herbeigeführte Schluß einer Geschäftsordnungsdebatte zwecklos sei, da ja jederzeit wieder das Wort zur Geschäftsordnung gegeben werden müsse.
Meine Herren, wir sind augenblicklich in der Berathung über den Amrag auf Tagesordnung über den 6772 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
(Singer.)
t) Antrag v. Kardorff ich werde mich selbstverständlich nicht in Widerspruch mit der geltenden Ordnung bringen, indem ich andere Fragen, als zu dieser Debatte gehören, in meine Rede einflechte; aber ich möchte Ihnen doch bemerklich machen, daß, wenn Sie immer behaupten, daß wir die Verhandlungen aufhalten, dann erreichen Sie schließlich einen Grad von Lächerlichkeit, über den gar nicht mehr zu reden ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, alle Ihre Anträge auf Bruch der Geschäftsordnung und Vergewaltigung der Minorität sind nichts anderes, nm mit Ihren Worten zu sprechen, als eine Obstruktion, die dahin führt, unsere Verhandlungen zu verlängern und aufzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Sie, meine Herren, rufen diese Diskussionen hervor, Sie benutzen Mittel, die außerhalb der Geschäftsordnung liegen, und deren Anwendung Sie nur durch Ihre zufällige Gewalt motiviren können, die Sie nur motiviren können mit der Absicht, die Minorität brutal niederzuzwingen ich sage, solche Mittel benutzen Sie und dann stellen Sie sich hin und haben die Stirn, zu behaupten, auf unserer Seite werden die Verhandlungen gestört, von unserer Seite werden die Verhandlungen in die Länge gezogen.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, ich muß sagen, daß Ihr Vorgehen nachgerade nehmen Sie es mir nicht übel ein Bedenken erregt, dessen Richtigkeit in diesem Hause allerdings nicht festzustellen ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Es ist die Wahrheit auf den Kopf gestellt, wenn Sie behaupten, die Geschäftsordnung gebe Ihnen keine Mittel, eine ordnungsmäßige Durchberathung des Tarifs zu erzielen.
O ja, meine Herren, Sie müssen nur nicht so (L) oft auf die Jagd gehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Sie müssen, statt Fasanen zu schießen, lieber hier bleiben (sehr richtig!)
und vor allen Dingen müssen Sie die Verpflichtung fühlen, für das, was Sie gesetzgeberisch durchführen wollen, auch Ihre Personen einzusetzen.
(Sehr wahr links.
Rufe rechts: Tagesordnung!)
Meine Herren, 1 wenn Sie die Mittel, 1 welche die geltende Geschäftsordnung Ihnen an die Hand giebt, benutzen, und wenn Sie dabei Ihrer Pflichten bewußt sind, würden Sie in aller Ruhe den Tarif fertig berathen können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie müssen nur so freundlich sein, in das Haus zu kommen, 1 und müssen diejenige1Zahl1von Sitzungen abhalten, die nothwendig sind, um den Tarif zur Verabschiedung zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die1ganze1Lex-Aichbichlerei war überflüssig, der Antrag Kardorff ist überflüssig.
Die Erörterung dieser Fragen hat kostbare 10 bis 12 Tage in Anspruch genommen.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Zeit hätten Sie meiner Schätzung nach vielleicht hundert namentliche Abstimmungen nach der alten Ordnung vornehmen können.
Meine Herren, glauben Sie doch ja, wenn Sie jetzt im Hause und in der1Presse1anfangen beweisen zu wollen, daß die Majorität von der linken Seite aus in der ordnungsmäßigen Behandlung der Tarifvorlage gestört wird, daß diese Behauptungen im Lande nur so aufgefaßt werden, daß jeder sagt: die Majorität ist sich ihrer Schuld bewußt, sie ist nicht im Stande, ihre Anträge mit vernünftigen sachlichen Gründen zu belegen, deswegen suchte sie nach Ausreden, die nur der glauben kann, der keine Ahnung (v von dem wirklichen Sachverhalt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Antrag, den Herr v. Kardorff soeben eingebracht hat, reiht sich würdig an die übrigen Anträge an.
Es ist für die Beurtheilung der Majorität charakteristisch, daß Sie wieder aus Anlaß einer Vorlage, die, wie wir Ihnen schon wiederholt auseinandergesetzt haben, zu Gunsten einer verschwindenden Minderheit die breiten Massen des Volkes in unerhörter Weise belastet und auswuchert, ein Mittel benutzen, welches außerhalb jeder parlamentarischen Gewohnheit liegt, und welches vor allen Dingen seinen Zweck nicht erfüllen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Warum thun Sie das, meine Herren
Doch nur in dem Gefühl Ihrer Schwäche, in dem Gefühl, daß, wenn Sie Ihre Gründe anführen sollten für die einzelnen Positionen der Kommissionsbeschlüsse, diese Gründe versagen.
Immer wieder wird Ihnen gesagt werden müssen, meine Herren, daß Sie den Zolltarif nur deshalb so schnell wie möglich fertig machen wollen, um die daraus entspringende Beute für die besitzenden Klassen einzuheimsen.
Meine Herren, andere Gründe haben Sie nicht, andere Gründe können Sie nicht haben, und diese Gründe anzugeben, davor schämen Sie sich.
(Sehr wahr!
links.)
Aber noch viel unangenehmer ist es Ihnen, daß draußen im Lande diese Gründe gehört werden.
(Sehr richtig!
links.)
Um das zu vermeiden, wollen Sie jede Diskussion verhindern, deshalb wollen Sie die Opposition niedertrampeln, deshalb wollen Sie Recht und Gesetz mit Füßen treten (sehr richtig!
links), nur aus dem Grunde, weil Sie nicht im Stande sind, die Rechtmäßigkeit, die Loyalität Ihrer Forderungen nachzuweisen.
1 (v) Nun, meine Herren, ist ja das Wort richtig: Gewalt geht vor Recht.
Sie wenden es an, Ihnen würde nichts angenehmer sein, als daß der Rechtsbruch die Erfüllung auch der reaktionären Wünsche, die sich noch nach anderer Richtung geltend machen, erfüllen würde.
Ich kann mir um so eher versagen, im Laufe dieser Debatte auf diese Fragen einzugehen, weil ich ja nachher Gelegenheit haben werde, bei Fortsetzung der Geschäftsordnungsdebatte Ihnen das zu sagen, was Herrn v. Kröcher, Herrn Dr. Spahn, Herrn Bassermann gebührt.
Ich brauche diese Fragen also in den Rahmen dieser Diskussion nicht einzuflechten.
Aber, meine Herren, das eine darf ich doch sagen: auf welch niedrigem Niveau steht doch eine Majorität, welche die gewalithäligsten Mittel anwendet, um die Antworten, die ihr gebühren, zu verhindern!
Meine Herren, Sie sagen.
Sie befinden sich in der Nothwehr.
Das ist, uns gegenüber angewendet, falsch; aber insofern hat diese Behauptung einen Schein von Richtigkeit, als Sie sich in der Nothwehr gegen sich selbst befinden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); Sie müssen sich davor schützen, vor dem Volke so beurtheilt zu werden, wie Sie es verdienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weil Sie sich diesen Schutz angedeihen lassen wollen, deswegen greifen Sie immer kopfloser zu Mitteln, die schließlich, wie Sie selbst einsehen müssen, doch versagen.
Meine Herren, Ihre Verlegenheit, die Ueberzeugung von der Rechtlosigkeit Ihres Verlangens kennzeichnet sich sehr klar in den sich immer mehr überstürzenden Anträgen auf Vergewaltigung der Geschäftsordnung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die besten und lautersten Mittel werden in schlechten Händen schlecht und unlauter; das beweist sich jeden Tag mehr.
Bisher konnte man glauben, Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
6773 (Singer.)
(4) daß die Geschäftsordnung, welche als die Verfassung des Hauses gilt, allen Parteien so lange als unantastbar galt, solange sie nicht in ordnungsmäßiger Diskussion abgeändert ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Geschäftsordnung, welche als etwas gilt, was allen Parteien, gleichgiltig wie sie über die einzelnen Fragen denken, hochstehen müsse, weil dieselbe die einzige Basis für eine ordnungsmäßige Verhandlung ist, diese Geschäftsordnung wird jetzt von den Parteien gebrochen, die Ordnung, Recht und gute Sitte in Erbpacht genommen haben.
Ja, meine Herren, wenn man das Toben und Wüthen der konservativen Presse in den letzten Tagen beobachtet, allen voran natürlich die brave edle „Kreuzzeitung '', für die die Zeiten des seligen Ohm und Gödsche, des elendesten Denunziantenthums, heute wiedergekommen sind (sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten), ich sage, wenn man das Toben der konservativen Presse in den letzten Tagen beobachtet, dann wird einem erst klar, was hier auf dem Spiele steht.
Sie haben bisher gesagt, die Macht der Majorität innerhalb des Reichstags steht auf dem Spiele.
Aber es ist nicht so, daß nur die Macht der augenblicklichen Majorität im Reichstag auf dem Spiel steht; nein, meine Herren, auf dem Spiel steht für Sie die Macht der herrschenden Parteien, das Volk wirthschaftlich auszubeuten und politisch niederzutreten (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), das Volk politisch zu entrechten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das, was Sie mit Ihrem Vorgehen neben der materiellen Beute, neben den klingenden Münzen, die der Zolltarif den von Ihnen vertretenen Klassen bringen soll, einzuheimsen beabsichtigen.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen wird der Kampf im Reichstage dessen sind wir uns wohl bewußt von uns nicht nur um den Zolltarif geführt, nicht nur um das einzelne Gesetz, sondern der Kampf wird geführt um die Aufrechterhaltung der parlamentarischen Würde, des Parlamentarismus selbst.
Meine Herren, Sie werfen uns vor, durch unser Vorgehen schaden wir dem Parlamentarismus, und das Bedauerlichste an dieser ganzen Tragikomödie ist ja, daß der Herr Abgeordnete Richter, ein Mann, der sein ganzes Leben dafür hingegeben und gearbeitet hat, um den Parlamentarismus zu fördern, in der Verblendung seiner Auffassung nicht einsieht, wie er sich als Werkzeug der schärfsten Reaktion mißbrauchen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Freisinnige Zeitung '', die uns blindtäppische Obstruktion vorwirft, sollte sich gesagt sein lassen, daß ihr Leiter blindtäppische Reaktion mitmacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter, meine Herren, Sie werfen uns vor, daß wir den Parlamentarismus durch unser Vorgehen schädigen.
Nein, umgekehrt, wir sind es, die den Parlamentarismus schützen, den Parlamentarismus nicht herabwürdigen lassen wollen.
(Lachen rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen dadurch, daß wir die Majoritätsanträge zu verhindern suchen, dadurch, daß wir diese Anträge bekämpfen, daß wir es verhindern, daß sie zum Beschluß erhoben werden, den Reichstag vor der Schande bewahren, nicht eine Versammlung zu werden, in der es nicht mehr nach selbst gegebenem Recht und Gesetz zugeht.
(Sehr wahr!
links.)
Wir wollen den Reichstag davor bewahren, eine Institution zu werden, in der die Gesetze, die er für sich selbst gegeben hat, in dem Augenblick mißachtet werden, wo eine Reichstag.
10.
Legisl.
« P.
II.
Session.
19001903.
Majorität in ihrem materiellen Interesse es für nothwendig (0) erachtet, diese Gesetze über den Haufen zu werfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Schutz, den wir dem Parlamentarismus, den wir der Geschäftsordnung angedeihen lassen wollen, und, meine Herren, ich kann Ihnen nur sagen, in diesem Bestreben werden wir getragen von der Zustimmung aller anständigen Leute im Lande.
(Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, soweit noch in der nationalltberalen Presse ein Gefühl dafür vorhanden ist, daß der Reichstag sich nicht dazu hergeben darf, zu Gunsten einer bestimmten Vorlage das Gesetz und das Recht zu brechen, so weit kommt diese Auffassung in der nationalliberalen Presse zum Ausdruck.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Präsident wird gestatten, daß ich einige wenige Zeilen aus einem nationalliberalen Preßorgan zum Vortrag bringe, welche der Beweis für die Richtigkeit meiner Auffassung sind.
(Zurufe rechts.)
Ach, meine Herren, so weit sind Sie noch nicht gekommen, daß Sie die Befugnisse des Herrn Präsidenten übernehmen.
Alles das, was ich Ihnen vortrage, gehört dazu, um Ihnen die Möglichkeit zu schaffen, einzusehen, wie sinnlos der Antrag v. Kardorff ist, und wie nothwendig es ist, diesen Antrag durch einfache Tagesordnung zu beseitigen.
Meine Herren, ich rede jetzt nicht von der „Nationalzeitung '', die der Herr Kollege Dr. Sattler gestern weniger beweiskräftig als wortreich abzuschütteln versucht hat; ich rede jetzt von dem nationalliberalen „Hannoverschen Courier '', von dem es eine Zeitlang hieß, daß der Herr Abgeordnete Sattler diesem Blatte recht nahe steht.
Jedenfalls ist der „Hannoversche Courier ''ein Blatt, in dem sonst die Herzensmeinung des Herrn Dr. Sattler vertreten wird.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Der „Hannoversche Courier ''schreibt: Ein hervorragender Parteiführer der Mehrheit im Reichstag hat uns noch vor etwa zwei Wochen auf die Frage, ob die Absicht der Rechten, in irgend einer Form die Enblocannahme des Zolltarifs durchzusetzen, verwirklicht werden könnte, klipp und klar geantwortet: solcher Versuch wäre sinn- und zwecklos (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); denn erstens würden die Nationalliberalen, die man zur Mehrheitsbildung nicht entbehren könnte, ihn nicht mitmachen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zweitens würde ein so korrekter Präsident wie Graf Ballestrem einen derartigen geschäftsordnungswidrigen Antrag nie zur Abstimmung bringen lassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und auf die weitere Frage, ob, wenn Graf Ballestrem zufällig erkranken sollte, vielleicht der erste Vizepräsident, der konservative Graf StolbergWernigerode, für eine solche Aktion zu haben sein würde, lautete die Antwort ebenso unzweideutig: auch der nicht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und überhaupt kein Präsident; denn einen Mann, dem so etwas zuzutrauen ist, den wählt man eben nicht zum Präsidenten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch vor zwei Wochen war der Herr Abgeordnete Dr. Sattler selbst in ärgster Herzensbedrängniß.
Er hat uns gestern erklärt, daß er sich sehr schwer, erst nach langem Bedenken entschlossen habe, den Antrag v. Kardorff 92« 6774 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
(4) mitzumachen.
Vielleicht weiß Herr Dr. Sattler und Herr Bassermann, wer der Korrespondent des „Hannoverschen Courier ''ist, und wer das hervorragende Mitglied der nationalliberalen Partei ist.
Aber ganz gleichgiltig, Sie ersehen aus der Notiz die Richtigkeit meiner Behauptung, daß Ihr Vorgehen bei Ihren eigenen Freunden ein so maßloses Erstaunen und eine so tiefe Entrüstung hervorgerufen hat, daß der Bann der gesellschaftlichen Zurückhaltung, der sonst gewöhnlich auf diesen Herren lastet, nicht ausreicht, um den Zorn und die Empörung über das Vorgehen der Fraktion aus der nationalliberalen Presse fernzuhalten.
Wenn man das Verhalten der konservativen Presse, der „Kreuzzeitung ''und der „Post ''beobachtet, wird einem ganz klar, daß diese Presse, wie ich voihin sagte, neben der wirthschastlichen Ausbeutung des Volkes auch die politische Macht der Reaktion stärken will und die Beseitigung der Opposition im Parlament durch Beseitigung des Wahlrechts propagirt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die brutale Schreibweise der „Kreuzzeitung '', die da schreibt, jetzt sei der Grundsatz zur Anwendung zu bringen, man müsse der Bestie den Zaum anlegen, beweist deutlich, welche Auffassung in der Kreuzzeitungspartei über die Rechte des Volkes maßgebend sind.
Die „Post ''sagt ebenso deutlich: Darüber wird man sich freilich nicht täuschen dürfen, daß, wenn man jetzt nicht den Sozialdemokraten den Fuß auf den Nacken setzt, nicht ein für alle Male die Gefahr sozialdemokratischer Attentate auf den Reichstag und sein Ansehen beseitigt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, Attentate auf das Ansehen des Reichstags sind von jener Seite gemacht worden; und wenn heule der Reichstag im Ansehen des Volkes leidet, (L) wenn im Volke sich immer mehr die Meinung verbreitet, daß der Reichstag nicht mehr eine Institution ist, in der allgemeine Volksintercssen gewahrt werden, sondern daß wucherische Interessen einer verschwindenden Minderheit im Reichstage zur Geltung gebracht werden, so ist es Ihr Verhalten, durch welches sich der Reichstag so herabwürdigt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter wird in einem hiesigen Blatte, welches den Vorzug hat, den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche als Mitarbeiter zu besitzen es ist „Der Tag ''—, von Herrn Abgeordneten Dr. Paasche ein Artikel veröffentlicht, der eine Preßhetze gegen die Sozialdemokraten in Szene setzt.
Herr Dr. Paasche äußert sich: Man vergesse nicht, daß die jüngsten Essener Vorgänge die Vorliebe für „die idealen Freiheitskämpfer für das Recht des arbeitenden Volks ''nicht gesteigert haben, und daß der Wunsch, ihnen den Einzug in die Parlamente eventuell durch gesetzliche Maßregeln zu erschweren, in sehr einflußreichen Kreisen des Volks sich immer mehr verbreitet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist die Art, in der die Presse der Parteien, die für „Moral, Ordnung und Sitte ''kämpfen, ihre Waffen wählen.
In der Denunziation und in der Aufhetzung derjenigen Stellen, die mit dem Reichstage zusammen die Gesetzgebung besorgen, erblickt diese Presse ihre Aufgabe.
Die Scharfmacherei ist neben der Brotwucherei jetzt die vornehmste Aufgabe der Majoritätsparteien und ihrer Presse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, sind diejenigen Parteien, deren Vertreter sich dann unter dem Chorus ihrer Freunde im Reichstag herausnehmen, behaupten zu wollen, daß wir auf dieser Seite den Parlamentarismus herabsetzen, daß (v) wir die Verhandlungen des Reichstags aufhalten und verhindern.
Nein, meine Herren, diese Legende zu bilden gelingt Ihnen nicht; und wenn wir auch in diesem Hause durch die Macht der 300 Stimmen, über die Sie verfügen, niedergetrampelt werden können, draußen im Lande werden wir darüber Klarheit schaffen, wo die Beugung des Parlamentarismus liegt, und wo die Mißachtung des Rechts und Gesetzes zu suchen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wir werden nicht diejenigen sein, welche in diesem Kampf verlieren davon können Sie überzeugt sein.
Sie können den Antrag Kardorff auf Schluß der Geschäftsordnungsdebatte nicht annehmen, ohne sich einer neuen Verletzung des jahrzehntelangen Gebrauchs des Reichstags schuldig zu machen.
Sie können den Antrag nicht annehmen, um irgend einen Zweck damit zu erreichen.
Denn der Antrag wird gegenstandslos in demselben Augenblicke, wo er angenommen ist, weil nach unserer jetzt noch bestehenden Geschäftsordnung der Herr Präsident verpflichtet ist, jederzeit das Wort zur Geschäftsordnung zu ertheilen, und wir von diesem Rechte Gebrauch machen werden, um immer wieder und wieder nachzuweisen, daß der Antrag v. Kardorff unzulässig ist und nicht angenommen werden kann, es sei denn, Sie opfern auch diese Bestimmung der Geschäftsordnung zu Gunsten persönlicher Vortheile der Klasse, die Sie hier vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich beantrage über den Antrag auf einfache Tagesordnung namentliche Abstimmung, und ich glaube, ich darf im Namen meiner Freunde die Erklärung abgeben, daß wir uns an dieser namentlichen Abstimmung nicht betheiligen werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar aus dem Grunde, weil wir auch nicht indirekt die Hand dazu bieten wollen, die Würde und das Ansehen (v) des Parlaments herabzusetzen.
(Lachen rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Die Abstimmung über die Zulässigkeit des Antrags v. Kardorff kommt an einem recht geeigneten Tage.
Es ist heute der 2.
Dezember: das ist der Tag des Staatsstreichs in Frankreich.
Aber, meine Herren, ich glaube, Sie werden keine Freude an dem Staatsstreich, den Sie verüben wollen, haben.
Die namentliche Abstimmung, die über diesen Antrag erfolgen wird, wird vor aller Welt festnageln, wer sich dazu hergiebt, auch dieses Mittel der Vergewaltigung der Minorität zu gebrauchen.
Wenn wir bei dieser namentlichen Abstimmung fehlen, so weiß jeder nach meiner Erklärung, daß wir gegen den Kardorffschen Antrag sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es scheint mir richtig zu sein, daß wir nicht die Hand dazu bieten, auch nur indirekt dabei mitzuhelfen, daß ein solcher Antrag in die Akten des Reichstags als beschlossen oder zur Beschlußfassung zugelassen aufgenommen wird.
Ich bitte deshalb, meine Herren, über den Antrag v. Kardorff zur Tagesordnung überzugehen und diesen Beschluß durch eine namentliche Abstimmung festzustellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Gegen die einfache Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer abzulehnen.
(Zurufe links.)
Ich habe das Recht, von meinem Platze aus zu sprechen, und ich kann laut genug sprechen, daß Sie mich im ganzen Saale verstehen.
Ich will gegenüber den Ausführungen des Herrn Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
6775 Abgeordneten Singer, der sich auf Präzedenzfälle berufen hat, meinerseits doch auch einen Präzedenzfall anführen.
Es war in der Sitzung vom 18.
November 1874, wo der Abgeordnete v. Denzin den Schluß beantragte.
Darauf antwortete der Präsident: Meine Herren, ich halte allerdings den Antrag auf Schluß dieser speziellen Diskussion in Bezug auf diese Geschäftsordnungsfrage für zulässig.
Ich werde daher, wenn nicht Widerspruch gegen diesen Antrag sich erhebt (hört!
hört!
links), denselben zur Abstimmung bringen.
Darauf hat er den Antrag zur Abstimmung gebracht, also ein Beweis, daß die Zulässigkeit vorhanden war.
Ich möchte nur nicht dem Herrn Präsidenten entgegentreten, aber nach meiner Auffassung würde ich es allerdings für zweifelhaft gehalten haben, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über einen Schlußantrag zulässig ist.
Denn der Paragraph (Pause Zurufe links) verzeihen Sie, meine Herren § 53 der Geschäftsordnung sagt: Der Antrag auf die Vertagung oder auf den Schluß der Debatte bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Wenn solche erfolgt, so wird demnächst ohne weitere Motivirung des Antrags und ohne Diskussion über denselben abgestimmt.
Nun wird also, wenn ein Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Schlußantrag zugelassen wird, damit eine Diskussion über den Schlußantrag herbeigeführt, was meiner Auffassung nach die Geschäftsordnung ausschließt, und es ist auch kein Präzedenzfall, daß jemals über einen Schlußantrag der Antrag auf Tagesordnung gestellt wurde.
Das will ich nur bemerken, lw (Zurufe links.)
Im übrigen will ich mich auf die weiteren Anzapfungen des Herrn Abgeordneten Singer nicht weiter einlassen und nur noch eins bemerken.
Meine Herren, Sie sehen ja zuversichtlich in die Zukunft, wo Sie einmal die Mehrheit haben, und wo der Moment herbeikommt, wo Sie die deutschen Fürsten vor die Frage stellen werden, ob sie nicht zu Gunsten der Abgeordneten Bebel, Stadthagen und Singer abdiziren.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dem sehen Sie ja mit großer Zuveisicht entgegen.
Meine Herren, wenn Sie da in einem Reichstag eine so starke Majorität besäßen, wie wir sie heute besitzen, und etwa 50 royalistische Mitglieder in diesem Reichstage diese Art der Verhöhnung der Majorität, diese Art Obstruktion in Vollzug setzen wollten, mit der Sie uns bisher erfreut haben, was würden Sie wohl für Maßregeln ergreifen!
(Sehr wahr!
rechts.)
Danton, Robespierre, Marat würden die Leute sein, nach denen Sie sich richten würden.
(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ich glaube nicht, daß Sie mit so zahmen Maßregeln, wie wir sie vorschlagen, gekommen wären.
Ich schließe damit, indem ich Sie bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer abzulehnen.
Präsident: Meine Herren, es sind Zweifel ausgesprochen über die Zulässigkeit des Antrags auf einfache Tagesordnung.
Der § 53 der Geschäftsordnung spricht zuerst davon, daß der Antrag auf die Vertagung oder auf den Schluß der Debatte der Unterstützung von 30 Mitgliedern bedarf, und, wenn solche erfolgt, demnächst ohne weitere Motivirung des Antrags und ohne Diskussion über denselben abgestimmt wird.
Dann kommt der zweite Absatz, der sagt: Der Antrag auf einfache Tagesordnung kann zu (0) jeder Zeit gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung.
Dieser zweite Passus spricht nicht von einer Ausnahme von Anträgen auf Schluß oder Vertagung.
Deshalb kann ich nach wörtlicher Auslegung der Geschäftsordnung ihn nicht für unzulässig erklären.
(Abgeordneter Singer: Zu einer persönlichen Bemerkung!)
Herr Abgeordneter Singer, ein Redner wird gehört für und einer gegen; es ist eine persönliche Bemerkung nicht zulässig, bei einem Antrag auf einfache Tagesordnung.
Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, über den Antrag auf einfache Tagesordnung namentlich abzustimmen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Abstimmung wird also eine namentliche sein.
Die Herren haben bereits ihre Plätze eingenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für einfache Tagesordnung stimmen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, die das nicht wollen, ihre Stimmen mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkuliren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Nothzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungillig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schrift- M) führer.
Die Herren Schriftführer bitte ich,.
die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Meine Herren, das Resultat wird verkündet werden, 'wenn die urkundliche Liste, die zum Protokoll kommt, nach einer halben Stunde hier ausliegen wird.
Ich schlage vor, bis dahin die Sitzung zu vertagen.
Die Sitzung ist auf eine halbe Stunde vertagt.
(Stürmische Heiterkeit links.)
(Unterbrechung der Sitzung um 3 Uhr 5 Minuten Nachmittags.)
Die Sitzung wird um 3 Uhr 40 Minuten durch den Ersten Vizepräsidenten Dr. Grasen zu Stolberg-Wernigerode wieder eröffnet.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich eröffne die Sitzung wieder.
Das Resultat der Abstimmung) ist das folgende: es sind abgegeben 293 Stimmzettel, darunter mit Ja 75, mit Nein 216, der Abstimmung enthalten haben sich 2 Mitglieder; der Antrag auf einfache Tagesordnung ist somit abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Schluß der Geschäftsordnungsdebatte über den Antrag v. Kardorff.
) of.
die Zusammenstellung S. 6808 ff.
926 6776 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
() Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Schlußantrag annehmen wollen (Abgeordneter Singer: Zur Geschäftsordnung!)
Wir befinden uns bereits in der Abstimmung.
(Lebhafte Zustimmung.
Lebhafter Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe gesagt: ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe gesagt: wir kommen zur Abstimmung über den Schluß der Geschäftsordnungsdebatte über den Antrag v. Kardorff und ferner gesagt: wir stimmen ab, ich bitte, daß die Herren, welche diesen Schluß annehmen wollen, sich erheben.
Das ist geschehen; der Schluß ist somit beschlossen.
(Lebhafter Beifall.
Unruhe links.)
Meine Herren, es sind Zweifel über die Zulässigkeit des Antrags v. Kardorff ausgesprochen worden.
Wir haben daher zunächst über die Zulässigkeit dieses Antrags abzustimmen.
(Abgeordneter Dr. Barth: Zur Geschäftsordnung!)
Ich kann Ihnen nur noch das Wort geben zu der Frage der Art der Abstimmung.
Dr. Barth, Abgeordneter: Ganz richtig!
Ich beantrage namentliche Abstimmung darüber.
(Abgeordneter Gothein bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich kann das Wort nur geben zur Frage der Form der Abstimmung.
Gothein, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich habe mich zum Worte „zur Geschäftsordnung ''genieldet, ehe der Herr Präsident das Wort ergriffen hat, also vor der Abstimmung.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: M Ich habe es nicht gesehen.
(Lebhafte Zurufe links.)
(Abgeordneter Gothein: Herr Präsident, ich habe die Meldung schriftlich den Herren Schriftführern gegeben.)
Sie ist mir nicht vorgelegt worden.
Sie hätten sich außerdem bei mir melden können ich bin im Augenblick erst heraufgekommen.
Meine Herren, es ist beantragt namentliche Abstimmung über die Zulässigkeit des Antrags v. Kardorff.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für die Zulässigkeit des Antrags von Kardorff sind, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche die Zulässigkeit verneinen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''abgeben.
Die Saaldiener haben sich auf ihre Plätze zu begeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Zettel einzusammeln.
(Abgeordneter Singer: Zur Fragestellung!)
Dazu kann ich Ihnen das Wort nicht mehr geben.
(Die Einsammlung der Stimmzettel wird vorgenommen.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche ihren Stimmzettel noch nicht abgegeben haben, sich hierher begeben und hier ihren Stimmzettel abgeben.
(Pause.)
Es scheint, daß alle Stimmzettel abgegeben sind.
Ich schließe die Abstimmung und bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Meine Herren, bei der Neuheit der Einrichtung haben sich bei den ersten Abstimmungen kleine Ungenauigkeiten ergeben, die übrigens auf das Resultat der Abstimmung in keinen Falle von Einfluß gewesen find.
Damit aber (6) solche Ungenauigkeiten vermieden werden, bitte ich die Herren Schriftführer, die Zettel zweimal zu zählen.
(Bravo!)
Ich habe das Resultat der Abstimmung) zu verkünden: abgegeben sind 254 Stimmzettel, davon mit Ja 197, mit Nein 44, enthalten haben sich 11 Mitglieder; 2 Stimmzettel sind ungiltig.
Der Antrag v. Kardorff ist somit für zulässig erklärt worden.
Meine Herren, in Bezug auf das soeben publizirte Resultat der Abstimmung gebe ich dem Herrn Abgeordneten Singer das Wort zur Geschäftsordnung.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, bevor der Herr Präsident Graf v. Ballestrem vorhin die Sitzung vertagte, hatte er mir zugesagt, mir vor der Abstimmung über die Zulässigkeit des Antrages v. Kardorff das Wort zu einer Erklärung zu ertheilen.
Der jetzige Herr Präsident hat von dieser Verabredung nichts gewußt, weil Herr Graf v. Ballestrem ihm darüber keine Mittheilung gemacht hat.
Der jetzige Herr Präsident war aber in Erfüllung jenes Versprechens des Ersten Herrn Präsidenten so freundlich, mir das Wort zu einer Erklärung zu ertheilen.
Ich will aber zuerst erklären, daß mir in meiner letzten Rede ein Irrthum passirt ist.
Ich wollte ausführen, daß meine Freunde sich an der Beschlußfassung über den damals auch zur Diskussion stehenden Geschäftsordnungsantrag v. Kardorff nicht betheiligen werden.
Ich bitte also diese Ausführungen so zu verstehen, daß sich meine Freunde an der Beschlußfassung über die Zulässigkeit des Antrags v. Kardorff nicht zu betheiligen beabsichtigten.
In Bezug hierauf habe ich folgende Erklärung namens meiner Freunde abzugeben: Mit dem Antrage v. Kardorff und Genossen auf Drucksache Nr.
775 hat sich die Mehrheit des Deutschen Reichstags außerhalb der Geschäftsordnung und der Verfassung gestellt.
In der Voraussicht, daß die Mehrheitsparteien die (vzur Beschlußfähigkeit nothwendige Zahl der Mitglieder nicht für die Zeit zusammenhalten können, die zur sachgemäßen Diskussion und Verabschiedung des Zolltarifs erforderlich ist, haben die Mehrheitsparteien, ohne auch nur den Versuch einer Berathung des Tarifs im Plenum des Reichstags zu unternehmen, vor dem Beginn jeder Spezialberathung des Tarifs, statt der geschäflsordnungsmäßigen Diskussion und Beschlußfassung, den Gewaltstreich verübt, unter Bruch der Geschäftsordnung, der Verfassung und des parlamentarischen Rechts, dem deutschen Volke ein Jnteressengesetz zu Gunsten einer winzigen Minderheit aufzuoktroyiren.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich muß Sie unterbrechen.
Der Herr Angeordnete Singer wirft der Mehrheit des Hauses vor, daß sie nicht nur einen Geschäftsordnungsbruch, sondern auch einen Verfassungsbruch begangen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, eine solche Bemerkung ist unzulässig, und wenn der Herr Abgeordnete Singer auf derselben beharren sollte, muß ich ihn zur Ordnung rufen.
(Beifall.)
Singer, Abgeordneter: Die in der Reichstagsmehrheit vereinigten Parteien des Agrar- und Jndustriekapitalismus haben damit die Diktatur des Zollwuchers proklamirt.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Die sozialdemokratische Fraktion hatte deshalb beschlossen, jede Theilnahme an diesem parlamentarischen Staatsstreich abzulehnen.
Meine Fraktion hat sich an der Beschlußfassung über die Zulässigkeit des Antrags v. Kardorff und Genossen nicht betheiligt, indem sie von der Gewalt ) ok. die Zusammenstellung S. 6808 ff.
Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
6777 an das Recht, von der volksfeindlichen Mehrheit des Reichstags an das Volk selbst appellirt.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wir fahren fort in der Tagesordnung.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Ich gebe Ihnen gleich das Wort zur Geschäftsordnung.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 1 Absatz 1 der Kommissionsbeschlüsse (Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
—ich gebe Ihnen gleich das Wort!
zusammen mit dem Antrag v. Kardorff und den anderen dazu gestellten Anträgen.
Ich bemerke hierbei (wiederholte lebhafte Rufe links: Zur Geschäftsordnung!)
—ich werde es Ihnen gleich geben —, daß der Antrag v. Kardorff in folgender Weise abgeändert worden ist ich glaube, er ist Ihnen bereits vertheilt worden (Widerspruch links) —; —dann wird er gleich vertheilt werden (lebhafte Zurufe links) —: 1.
1 Die Worte „Eventual-Antrag zu Nr.
704 der Drucksachen ''unter der Ueberschrift der Drucksache fallen fort.
2.
1 An Stelle der Einleitungsworte „Der Reichstag wolle beschließen, für den Fall der Annahme des Z 1 Absatz 1 des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes denselben zu fassen wie folgt ''ist zu setzen: Der Reichstag wolle beschließen:.
den Absatz 1 des Z 1 des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes wie folgt zu fassen: u. s. w. (Wiederholte lebhafte Zurufe links.)
Meine Herren, zur Geschäftsordnung hat das Wort (S) der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hat auf meine Bemerkung vorhin, daß ich mich rechtzeitig zur Geschäftsordnung gemeldet hätte, bevor wir in die Abstimmung eingetreten sind, erklärt, daß diese Meldung nicht bei ihm erfolgt sei, und daß eine Meldung zum Wort beim Herrn Präsidenten erfolgen müsse, daß es nicht genüge, wenn diese Meldung bei den Schriftführern erfolge.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich möchte kein Mißverständniß auskommen lassen.
Ich habe Ihnen daraus keinen Vorwurf gemacht, ich habe Ihnen nur gesagt: ich habe es nicht gewußt, daß Sie sich gemeldet haben.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Präsidenten sehr dankbar.
Aber daß er mir einen Vorwurf daraus hätte machen wollen, habe ich selbstverständlich nicht angenommen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich habe lediglich hier die Meinung zu vertreten, daß es absolut ausreichend und genügend ist, wenn man seine Wortmeldung bei den Schriftführern anbringt, und daß das bisher stets Uebung gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der § 42 unserer Geschäftsordnung lautet: Kein Mitglied darf sprechen, ohne vorher das Wort verlangt und von dem Präsidenten erhalten zu haben.
Es steht aber in keiner Weise darin, daß diese Wortmeldung beim Präsidenten erfolgen muß, sondern es hat immer genügt, wenn man bei dem Schriftführer sich meldet.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß der Herr Präsident wahrscheinlich keine Kenntniß von dieser meiner Wortmeldung gehabt hat; aber die Entscheidung, die er getroffen hat, ist meines Erachtens nicht zutreffend, und (0) ich fürchte, es würde zu außerordentlich schwerwiegenden Fällen führen, wenn man sich in Zukunft bloß beim Präsidenten melden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte also zu konstatiren, daß unsere Geschäftsordnung nichts darüber enthält, wonach wir verpflichtet sind, die Wortmeldung beim Präsidenten anzubringen, und daß es nach wie vor genügen muß, wenn die Wortmeldung beim Schriftführer erfolgt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist uns soeben ein Antrag v. Kardorff zugegangen 1- (Widerspruch und Zurufe links) —ein Antrag zugegangen, anonym.
Dieser Antrag ist, wie er uns hier vorliegt, gänzlich anonym, es steht kein Name darunter.
(Zuruf.)
—Ich weiß nicht, ob im Original ein Name darunter steht; aber auch wenn im Original der Name darunter stehen sollte, würde ich der Meinung sein, daß dieser Antrag nicht zulässig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben eben einen Beschluß gefaßt, wonach ein anderer Antrag zulässig ist; aber in keiner Weise haben wir den Beschluß gefaßt, daß dieser Antrag zulässig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Derselbe ist meines Erachtens auf Grund unserer Geschäftsordnung gänzlich unzulässig (sehr richtig!
links), er verträgt sich aus allen früher entwickelten Gründen mit dem § 19 absolut nicht, und ich stelle hiermit ausdrücklich den Antrag, diesen Antrag, diesen anonymen Antrag schon als anonymer könnte er ja überhaupt nicht zur Debatte gestellt werden nicht zuzulassen, weil er mit der Geschäftsordnung nicht in Einklang zu (v) bringen ist.
Nun, meine Herren, steht aber trotzdem der ursprüngliche Antrag v. Kardorff thatsächlich mit zur Debatte.
Was sagt dieser Antrag
Ich glaube, das ist sehr wichtig, und Sie haben allerhand Ursache, hier aufmerksam zu sein.
Der Antrag v. Kardorff und Genossen lautet: für den Fall der Annahme des § 1 Absatz 1 des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes denselben zu fassen wie folgt.
Also: für den Fall der Annahme des 8 1 Absatz 1!
Nun lautet der Absatz 1 des 81: Bei der Einfuhr von Waaren in das deutsche Zollgebiet werden Zölle nach Maßgabe des nachstehenden Zolltarifs erhoben, soweit nicht für die Einfuhr aus bestimmten Ländern andere Vorschriften gelten.
Also dieser Absatz 1 setzt ausdrücklich für seine Annahme die Annahme des Zolltarifs voraus.
Es ist infolge dessen lediglich logisch, daß die Abstimmung über den Eventualantrag von Kardorff auf Nr.
775 erst dann erfolgen darf, nachdem der Zolltarif wirklich durchberathen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, das ist ganz zweifellos; denn ein derartiger Eventualantrag kann erst dann berathen werden, wenn die Berathung, in die wir eingetreten sind und, meine Herren, wir sind in der Beratung des Zolltarifs (sehr richtig!
links) —, beendigt ist.
Daß wir in der Berathung des Zolltarifs sind, das geht ganz klar aus dem hervor, was der Herr Präsident in der Sitzung vom 27.
November gesagt hat.
Er hat dort ausgeführt: Meine Herren, wir würden jetzt nach Beendigung des Zolltarifgesetzes in die Berathung des Zolltarifs eintreten.
6778 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
(Gothein.)
() Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag, den dort der Herr Präsident gemacht hat, ist das konstatire ich von keiner Seite erfolgt.
(Sehr richtig!
links.)
Infolge dessen haben wir jetzt geschäftsordnungsmäßig in die Berathung des Zolltarifs einzutreten und können an den Eventualantrag v. Kardorff erst dann gehen, wenn der Zolltarif erledigt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß diese meine Ausführungen absolut zutreffend sind, das bestätigt niemand besser als der Anonymus, der den Abänderungsantrag (sehr wahr!
links) zum Eventualantrag Kardorff gestellt hat; denn dem ist nun klar geworden, welche unglaubliche Schlauheit die Herren, die diesen Antrag gestellt haben, in der Fassung dieses Antrags verbrochen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es ist sehr viel davon die Rede gewesen, daß das Niveau des Reichstags nicht mehr auf der früheren Höhe stände, daß nicht mehr solche Koryphäen des Parlamentarismus vorhanden find wie in früheren Zeiten.
Ich gebe das ohne weiteres zu, und der beste Beweis für diese Behauptung des Herrn v. Kröcher ist der, daß die vier großen Mehrheitsparteien nicht einen Parlamentarier unter sich finden können, der einen korrekten Antrag stellen könnte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ein derartiges lestiwoiuum xauxsrtmis, wie es sich damit die Mehrheit ausgestellt hat, ist meines Wissens noch in keinem Deutschen Reichstag gegeben worden (sehr richtig!
links), und ich wünsche dringend im Interesse der Würde des Parlaments, die Sie ja immer hochzuhalten vorgeben, daß derartige ungeschickte und unbrauchbare Anträge auch in (L) Zukunft nicht auf die Tagesordnung kommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, sehr Epigonen sind sie; das muß ich Ihnen zugeben.
Meine Herren, wir sind jetzt allerdings dabei, einen anonymen Antrag zu berathen.
Ich weiß nicht, ob das zulässig ist; aber der Herr Präsident hat ihn auf die Tagesordnung gestellt.
Ich bin der positiven Meinung- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie einen Augenblick unterbrechen.
Der Antrag liegt hier mit der Unterschrift des Herrn v. Kardorff mir vor.
Wenn diese Unterschrift nicht auf den Druckexcmplaren sich befindet, so kann ich nur annehmen, daß das ein Versehen der Druckerei ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme selbstverständlich an, daß der Antrag mit der Unterschrift bereits in die Druckerei befördert worden ist (lebhafter Widerspruch von den Sozialdemokraten), und daß dieselbe nicht erst nachträglich nachgeholt worden ist.
Aber, meine Herren, wenn dieser Antrag jetzt vorliegt, dann ist er eben mit Z 19 der Geschäftsordnung nicht vereinbar.
Meine Herren, was mit dem Antrag bezweckt wird, was er eigentlich bedeutet, darüber sind ja die verschiedenen Herren Antragsteller durchaus verschiedener Meinung.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie sprechen zur Geschäftsordnung.
Ich möchte Sie bitten, thatsächlich auch nur wirklich zur Geschäftsordnung zu sprechen (Unruhe links) und nicht unter der Form einer Geschäftsordnungsbemerkung den ganzen Antrag materiell zu diskutiren.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, es liegt mir (0) gänzlich fern, das Materielle dieses Antrags würdigen zu wollen.
Wir sind meines Erachtens noch gar nicht dabei, ich spreche nur über die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, die geschäftsmäßige Zulässigkeit ist vorher durch Mehrheitsbeschluß bejaht worden.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, cs ist diese geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit anerkannt worden von der Mehrheit bezüglich des Eventualautrags v. Kardorff, aber nicht bezüglich des Antrags, der jetzt vorliegt (sehr richtig!
links), und deshalb bin ich meines Erachtens durchaus berechtigt, über die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit dieses Antrags hier zu sprechen.
Auf das Materielle desselben will ich in keiner Weise eingehen.
Aber wenn ein Antrag vorliegt, so muß man doch wiffen, was dieser Antrag geschäftsordnungsmäßig bezweckt, und lediglich damit will ich mich befassen.
Ueber den früheren Antrag herrschte bereits eine vollständige Unklarheit infolge der unklaren Einleitungsworte, mit denen er versehen war, und da muß ich zum besseren Verständniß hier ganz kurz zitiren, was Herr Bassermann unter diesem Antrag verstanden hat; denn es betrifft den neuen Antrag v. Kardorff genau in derselben Weise, wie das bezüglich des früheren Antrags v. Kardorff war.
Da hat Herr Bassermann nach dem stenographischen Bericht wörtlich gesagt: Darin hat der Herr Abgeordnete Richter nicht recht, daß, wenn wir sofort in die Berathung dieses Antrags bezw.
in die Berathung der Zulässigkeit dieses Antrags eintreten, die Einbringung von materiellen Abänderungsanträgen irgendwie verschränkt wird.
1 (v) Meine Herren, am folgenden Tage sagte Herr Wassermann: Wir haben uns durch die Art und Weise, wie die Berathungen bisher geführt worden sind seitens der sozialdemokratischen Fraktion mit Unterstützung der Freisinnigen Vereinigung, davon überzeugt, daß, wenn der Zolltarif in seinen einzelnen 946 Positionen hier berathen werden muß, die Berathung niemals zu Ende kommen wird (Zuruf bet den Nationalliberalen), auch dann nicht, wenn wir bis zum 26.
Juni stets ein beschlußfähiges Haus haben.
Weiter habe ich diese Notiz nicht da, aber das genügt mir, Herr Bassermann.
Herr Bassermanr.
ist thatsächlich an zwei aufeinanderfolgenden Tagen verschiedener Ansicht gewesen über das, was der Antrag bezweckt.
Er hat weiter gesagt: Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hatte unrecht, wenn er von der Enblocannahme sprach; denn an die Ausnahmen, welche in seinen Antrag eingefügt sind, können beliebig andere geknüpft werden, es kann der ganze Zolltarif eingefügt werden; daraus ergiebt sich, daß die Diskussion über den Zolltarif nicht ausgeschlossen wird.
Das steht in vollständigem Widerspruch zu dem, was Herr v. Kardorff gesagt hat, daß eine Enblocannahme hiermit beabsichtigt werde.
Nun weiß ich nicht, ob sich diese Enblocannahme bloß auf den früheren Antrag v. Kardorff, der für zulässig erklärt worden ist, bezogen hat, oder ob sie sich auch auf diesen Antrag bezieht.
Solange der Herr Abgeordnete v. Kardorff uns hierüber nicht vollständig klaren Wein eingeschenkt hat, nehme ich es als selbstverständlich an, daß er der Meinung ist, daß sich die Möglichkeit der Enblocannahme in seinem Sinne Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
6779 (Gotheiu.)
auch auf den neuen Antrag beziehen soll.
Ich weiß aber auch gar nicht, wie wir jetzt den Antrag, den wir soeben für zulässig erklärt haben wir zwar nicht, aber die Mehrheit ob nach Art des Herrn Bassermann oder nach Art des Herrn v. Kardorff auslegen sollen.
Mir ist das zweifelhaft.
Selbstverständlich bin ich der Meinung, daß wir zweckmäßig thun, ihn nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Bassermann zu diskutiren.
Wenn das anders wäre, so würde zunächst nöthig sein, daß, ehe wir in die materielle Berathung des Antrags v. Kardorff eintreten, in erster Linie die 23 Referate seitens der Herren Berichterstatter erstattet würden.
Aber nachdem das meines Erachtens jetzt gar nicht nothwendig ist, sondern nachdem unser Beschluß lediglich dahin geht, daß nach der Fassung des ursprünglichen Antrags v. Kardorff die Berathungen des Zolltarifs vorausgehen müssen, so halte ich es für richtig, daß die Referenten lediglich über die einzelnen Positionen, beziehungsweise wenn die Zusammenfassung von Positionen zweckmäßig erachtet wird, über die betreffenden Abschnitte referircn, und ich spreche den ausdrücklichen Wunsch aus, daß das zunächst geschehen möge.
Nun möchte ich noch kurz darauf eingehen, in welcher Weise der neue Antrag v. Kardorff für uns eine geschäftsordnungsmäßige Unmöglichkeit darstellt.
Wir sind der Meinung, daß nach § 19 dieser Antrag ein unzulässiger ist.
§ 19 Absatz 2 lautet: Ueber jeden einzelnen Artikel wird der Reihenfolge nach die Diskussion eröffnet und geschloffen und die Abstimmung herbeigeführt.
Auf Beschluß des Reichstags kann die Reihenfolge verlassen, in gleicher Weise die Diskussion über mehrere Artikel verbunden oder über verschiedene zu demselben Artikel gestellte Abänderungsvorschläge getrennt werden.
(L) Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat jetzt in seinem Antrag die Worte gestrichen „für den Fall der Annahme des Z 1 Absatz 1 des Zolltarifgesetzes denselben zu fassen wie folgt ''.
Danach würde jetzt klipp und klar dieser Antrag dahin gehen, daß er die Zulässigkeit der absoluten Enblocannahme ermöglichen würde, und wenn auch noch so viel Anträge gestellt würden auf Abänderung, so würde ja die Guillotine von der anderen Seite sofort in Thätigkeit gesetzt und die namentliche Abstimmung über die sämmtlichen Anträge versucht werden.
Das ist meines Erachtens gänzlich unzulässig, schon deshalb, weil diese Anträge nicht zu einem einzigen Artikel gestellt sind, sondern zu unendlich vielen Positionen.
Wir konnten allenfalls dahin kommen, seinerzeit über den Antrag Wangenheim und Genossen auf Erweiterung der Mindestzollsätze in § 1 diesen Beschluß gemeinsam zu fassen, obgleich ich auch das für eine Verletzung der Geschäftsordnung halte; aber da handelte es sich wenigstens um einen einzelnen Paragraphen, zu dem diese gestellt waren.
Hier aber handelt es sich thatsächlich um ein großes Gesetz, um ein dickleibiges Ungethüm von noch 938 außenstehenden Positionen, und infolge dessen ist es geschäftsordnungsmäßig unzulässig das möchte ich von vornherein betonen —, daß Sie diese sämmtlichen Anträge, wie sie gestellt werden, mit einem Schlage todtmachen.
Diese Anträge müssen gestellt werden darüber bitte ich Sie, sich vollständige Klarheit zu verschaffen zu den einzelnen Positionen des Zolltarifs selber.
Wenn man das macht, so sind sie kein Amendement mehr zu einem Antrage, und sie sind bei den betreffenden Positionen des Zolltarifs zu begründen; denn Sie haben mit Ihrem Beschlusse in keiner Weise gesagt, daß damit die Berathung des Zolltarifs aus der Welt geschafft werde.
Im Gegentheil, Herr Bassermann erkennt ausdrücklich an, der Zolltarif, wie der Herr Präsident soeben verkündigt hat, steht nach wie vor auf der Tagesordnung, und infolge dessen werden wir (0) unsere Anträge zu den Positionen des Zolltarifs stellen (sehr richtig!
links), und was Sie bisher getrieben haben, indem Sie diese Geschäftsordnungsdebatte nahezu fünf Tage, einen Tag mit Absentismus, durchgeführt haben, war in des Wortes verwegenster BedeutungZeitvergeudung, und Zeitvergeudung in einem solchen Falle nennt man Obstruktion.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Jawohl, meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind weit entfernt davon, in dieser Frage irgendwie Obstruktion treiben zu wollen, und ich kann Ihnen hier verrathen, daß meine politischen Freunde und ich in einer Fraktionssitzung, ehe der Eventualantrag Kardorff auf die Tagesordnung kam, beschlossen hatten, zur Geschäftsordnung den Antrag zu stellen, entsprechend zusammengehörige Positionen zusammenzufassen, wie das auch in der Kommission geschehen, und daß wir in dieser Beziehung das weiteste Entgegenkommen üben wollten.
Ich hatte bereits die Sache so vorbereitet, daß wir für den ganzen ersten Abschnitt Vorschläge gemacht hatten, und da kam es unter anderem vor, daß wir nicht weniger als 12 Positionen in eine einzige Diskussion vereinigen wollten.
(Hört!
hört!
links.)
Also Sie sehen, in welcher sachlichen und angemessenen Weise wir bereit waren, in die Berathung dieses Tarifs einzutreten.
Nun wird es allerdings von den Herren der Mehrheitsparteien, einschließlich der Freisinnigen Volkspartei, immer so dargestellt, als ob wir hier in dieser ganzen Aktion lediglich die Gefolgschaft der Sozialdemokratie bildeten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
—Sie rufen ja natürlich „sehr richtig!
Ich konstatire, daß diese Behauptung lediglich aufgestellt wird, und daß keiner der Redner auch nur mit einem Wort irgendwie (v) einen Beweis dafür angetreten hat.
(Ruse: Zur Geschäftsordnung!)
—Meine Herren, daß das zur Geschäftsordnung ist, das weiß ich so gut wie Sie, und Sie haben mich nicht dazu zu rufen, Sie haben ruhig zu sein und mich nicht zu unterbrechen!
(Sehr richtig!
links.)
Wenden Sie sich an die Geschäftsleitung, Herr Abgeordneter Gröber!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben bei dem früheren Antrag alle derartige Ausführungen als durchaus zur Geschäftsordnung gehörig anerkannt (sehr richtig!
links); wie kommen Sie dazu- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich muß den Herrn Redner einen Augenblick unterbrechen.
Meine Herren, wenn in den letzten Tagen der Rahmen der Geschäftsordnungsdebatte ein etwas zu weiter gewesen ist, so halte ich es für sehr wünschenswerth, daß er in Zukunft etwas enger gezogen wird.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
(Zuruf links.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Gotheiu, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich werde lediglich zur Geschäftsordnung sprechen und mich innerhalb des Rahmens derselben halten; aber ich kann in keiner Weise zugeben, daß man nunmehr einen anderen Maßstab an die Zulässigkeit desjenigen legen will, was in der Geschäftsordnungsdebatte vorgebracht wird, als an das, was man in einer anderen, unmittelbar vorhergehenden Geschäftsordnungsdebatte als zulässig erklärte.
(Sehr richtig!
links.)
6780 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
(Gothel«.)
(L.) Sonst kommen wir thatsächlich in die absolute Willkür hinein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe Ihnen auseinandergesetzt, und es ist für mich eine Ehrensache, das auch hier zu erklären, daß Sie für Ihre Behauptung einen Beweis nicht einmal versucht haben (sehr richtig!
bei der Freisinnigen Vereinigung), daß Sie lediglich eine leere Behauptung gemacht haben, und ich halte es für mich persönlich im besonderen um so wünschenswerther, als ich nicht, wie der Herr Abgeordnete Barth, für mich in Anspruch nehmen kann, daß dieser Kampf, den wir führen gegen den neuen Antrag Kardorff wie gegen den ganzen Zolltarif, für mich diktirt sei durch meine freihändlerische Tradition; denn ich selbst bin in meinem Leben nie Freihändler gewesen.
Aber der selige List würde sich im Grabe umdrehen, wenn er sehen könnte, was Sie aus seiner Lehre gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Wir können, speziell ich für mich, in Anspruch nehmen, daß ich im Gegensatz zur Sozialdemokratie gerade den Kampf hier begonnen habe, daß wir die Führerschaft gehabt haben.
Es war in Bremen vor ungefähr zwei Jahren, wo ich in einer großen Volksversammlung den Kampf gegen diese Bestrebung, gegen den Minimaltarif eröffnet habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Was sich in einer Volksversammlung in Bremen zugetragen hat, das hat wirklich mir der Lage unserer Geschäftsordnung absolut nichts zu thun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gothein, Abgeordneter: Es ist das ein Beweismittel für mich gegen diejenigen Behauptungen, die gegen meine politischen Freunde über die taktische Behandlung des M Zolltarifs erhoben worden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Uns ist der Vorwurf gemacht worden, daß wir Obstruktion betrieben lediglich in der Gefolgschaft der Sozialdemokratie.
Da dieser Vorwurf gegen mich und meine politischen Freunde in der Geschäftsordnungsdebatte erhoben worden ist, halte ich mich auch für vollständig berechtigt, innerhalb des Rahmens der Geschäftsordnung diesen Vorwurf zurückzuweisen und dafür Beweismatertal vorzubringen.
(Beifall links.)
Ich kann auch konstatiren, daß in der Diskussion die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel in der Geschäftsordnungsdebatte hier vielfach und zwar nicht bloß von Mitgliedern der Linken, sondern auch der Rechten, der Mitte und der freisinnigen Volkspartei angezogen worden ist.
(Beifall links.)
Meine Herren, ich habe damals den Herren zugerufen: „Brute, schläfst du
weil die Sozialdemokratie sich nicht rührte und regte, und wir die ersten auf dem Kampfplatz waren, und das nehmen wir mit Stolz für uns in Anspruch.
Meine Herren, wir haben allerdings der Meinung Ausdruck gegeben und ich speziell in Hamburg viel früher als Herr Bebel, ferner in Dresden, in Hannover, daß dieser Zolltarif nicht zu Stande kommen würde.
Damit haben wir in keiner Weise eine Obstruktion angekündigt, sondern wir haben das gesagt, weil wir der festen Ueberzeugung waren, daß, wenn man diesen Zolltarif sachgemäß behandeln würde, es unmöglich ist, ihn in der kurzen Zeit, die übrig bleibt, zu erledigen.
Als ich das zu wiederholten Malen in Hannover unter dem stürmischen Beifall auch vor unendlich vielen Nationalliberalen (hört!
hört!
links) ausgeführt habe, und als wenige Tage darauf die Nationalliberalen eine Konkurrenzversammlung machten, die noch nicht vom zehnten Theil der Menschen besucht war wie (cb diejenige, in der ich gesprochen habe, da war ich allerdings noch der sanguinischen Meinung, daß die Mehrheit dieses Hauses es nicht wagen würde, derartig mit der Geschäftsordnung dieses Hauses umzugehen, wie sie das thatsächlich gethan hat und fortwährend weiter thut.
Damals habe ich geglaubt, daß es für eine Partei wie das Zentrum mit ihrer ganzen Vergangenheit eine Unmöglichkeit sei, so etwas zu thun.
(Sehr gut!
links
Damals habe ich noch geglaubt, was vor 14 Tagen ein Führer der nationalliberalen Partei zu einem seiner Wähler gesagt hatte, was heute von sozialdemokratischer Seite verlesen worden ist.
Sodann wird uns der Vorwurf gemacht, wir sollen der Obstruktion uns angeschlossen haben.
Ich konstatire, daß auch von keiner Seite des Hauses irgendwie der Versuch gemacht worden ist, auch nur den Beweis dafür zu erbringen, daß wir in irgend einer Weise Obstruktion gemacht haben.
Nun sollen wir diese Obstruktion bereits in der Kommission begonnen haben.
Meine Herren, nicht unsere Schuld war es, daß die Kommissionssitzungen erst im Januar begannen.
Sie waren ja in der Lage, viel früher mit der ersten Berathung anzufangen; Sie brauchten ja nicht 3 Wochen dazwischen liegen zu lassen, sondern Sie hätten 14 Tage vor Weihnachten mit den Kommissionssitzungen beginnen können.
Nun sollen Dauerreden in der Kommission gehalten worden sein.
Ich will ehrlich sein: mir sind manche Reden auch zu lang vorgekommen, aber selbst wenn die sozialdemokratischen Reden, die Dauerreden waren, in der Hälfte der Zeit gehalten worden wären, was wäre erspart worden
Vielleicht eine Woche Diskussion.
Nun hat der Herr Abgeordnete Spahn uns vorgeworfen, daß wir so massenhafte Anträge eingebracht (v) hätten, daß sich die anderen Parteien genirt hätten, solche zu stellen.
Nun habe ich mir einmal das besondere Vergnügen gemacht, nachzusehen, wieviel Anträge zu dem ersten Abschnitt mit Ausschluß der Getreidezölle gestellt worden sind.
Es sind zu den 214 Positionen 179 Anträge auf Zollerhöhung von den Mehrheitsparteien gestellt (hört!
hört!
links), 179, meine Herren!
Das mögen Sie vielleicht sehr bescheiden finden.
Zollerhöhungen sind ja immer sehr bescheiden.
Es sind weiter 4 Anträge auf Ermäßigungen gestellt worden für Sachen, die im Jnlande nicht gewonnen werden.
Es sind von der Freisinnigen Volkspartei das ist auch sehr interessant 58 Anträge gestellt worden (hört!
hört!)
von der Freisinnigen Vereinigung nur 44.
Wie können Sie uns da den Vorwurf machen, daß wir Obstruktion gemacht hätten!
(Zurufe: Zur Geschäftsordnung!)
—Ich spreche durchaus zur Geschäftsordnung; seien Sie nur hübsch ruhig, dann werde ich zu Ende kommen.
(Zurufe.)
—Ja wohl, ich bin ganz dabei.
Gewiß, es sind Anträge immer bloß von der Mehrheit gestellt worden, nicht, wenn es sich um das allgemeine Interesse handelte, sondern um lokale Interessen.
Die Steinschäfchen-, Holzschäfchen-, Zelluloseschäfchen-, Glasschäfchen-, Eisenschäfchenpolitik hat dort ihre Orgien gefeiert, um mit Herrn Minister Hammerstein zu sprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Leute, die sonst den Mund bloß zum Gähnen oder Essen in der Kommission aufgethan hatten, waren bereit, durchaus freihändlerisch zu sein.
(Heiterkeit.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
6781 (ä.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, alle diese Details aus der Kommission gehören doch durchaus hier nicht in diese Geschäftsordnungsdebatte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist uns der Vorwurf gemacht worden, daß wir in der Tarifkommission bereits mit unseren Anträgen und Reden Obstruktion getrieben hätten.
Nachdem man in der ersten Geschäftsordnungsdebatte allgemein auf diese Vorwürfe eingegangen ist, so ist es doch zweifellos, daß wir auch hier derartige Dinge vorbringen können.
(Zurufe rechts.)
Sie sagen, Herr Gamp, das ist eine andere Geschäftsordnungsdebatte.
Gewiß, ich bin auch bei dem anderen Antrag, bei dem neuen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Wenn Sie den neuen Antrag Gamp oder v. Kardorff; entschuldigen Sie, Herr Gamp, ich will Ihnen nicht zu nahe treten nicht gebracht hätten, daun würde ich die Rücksicht auf das Haus nehmen, diese Sache nicht vorzubringen.
(Sehr richtig!)
Sie sind doch aber nicht so rücksichtsvoll gegen uns, als daß wir nunmehr Ursache hätten, so rücksichtsvoll gegen Sie zu sein.
Meine Herren, wir haben immer die Interessen der Allgemeinheit vertreten (Heiterkeit rechts), wir haben nie für einzelne lokale Kirchthurmsintereffen das Wort ergriffen, sondern in der That für die Interessen der Allgemeinheit.
Das ist sogar großenteils anerkannt worden in der Kommission; es sind eine große Reihe meiner Anträge doch thatsächlich angenommen (R) worden.
(Hört!
hört!
links.)
Sie haben schon im Gesetz eine Anzahl Anträge von mir mit angenommen, und da wird behauptet, daß wir diese Sache damit hinausgezogen hätten!
Ich erinnere daran, in welcher Weise Schluß gemacht wurde.
Wir waren es nicht allein, die davon betroffen wurden.
Ein Redner erklärte, daß es unerhört sei, daß Schluß gemacht werde, trotzdem kein Vertreter der größten Partei des Hauses zum Worte gekommen sei; das war Herr Abgeordneter Speck.
(Hört!
hört!)
Auch ihn hat man nicht hören wollen.
Als es sich dann darum handelte es war ein Antrag der rechten Seite des Hauses —, die Sitzungen noch weiter auszudehnen, da wurde von einem anderen Abgeordneten hervorgehoben, daß das nicht anginge, denn die Berathung ginge bereits in einem Tempo, daß es nicht mehr möglich sei, sich sachgemäß vorzubereiten, und es sei doch nothwendig, wenigstens die Petitionen zu studiren, damit man wisse, was die Petenten im Lande wünschten; und wer war dieser Abgeordnete
Herr I) r. Spahn (hört!
hört!
links), der jetzt den Vorwurf erhebt, daß die Berathungen dort in der Weise verschleppt worden seien, er ist selber der Meinung gewesen, daß es nicht rascher ginge.
Herr I) r. Spahn meint, man dürfe hier an diesem Tarif nichts mehr ändern, an diesem Tarif, der so fein gesponnen sei, das würde dann das ganze Netz zerreißen.
Aber in der Kommission hat man sich nicht im geringsten genirt, das Netz nach allen Kanten zu zerreißen, natürlich, immer bloß mit Zollerhöhungen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte auch noch hinzufügen, als in die zweite Berathung des Gesetzes eingetreten wurde, ist in diese TöffReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
töff-Berathung bloß deshalb gewilligt worden, weil man (O) es satt hatte, in der Kommission zu berathen, und weil in allen Parteien anerkannt wurde, daß es nothwendig sei, diese Fragen, welche die Interessen des Volkes berührten, in breitester Oeffentlichkeit vor dem Volke zu erörtern.
(Sehr wahr!
links.)
Damit haben Sie sich festgelegt darauf, daß Sie den Tarif vollständig in der Oeffentlichkeit in zweiter Lesung berathen würden und alle diese Zusätze der Regierung für unannehmbar erklärt haben.
Sollen wir sie nun nach dem neuen Antrag, welchen Herr v. Kardorff unterzeichnet hat, in Ramsch annehmen, obgleich die Regierung uns wiederholt erklärt hat, daß sie gar nicht annehmbar seien
Gerade von ministerieller Seite ist ja auch der Interessenvertretung dort am meisten entgegengetreten, es ist ausgeführt worden, daß das Plenum ganz anders entscheiden würde als die Interessenten, die sich in die Kommission hereingedrängt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das war der Herr Minister Möller, der das speziell seinen früheren Fraktionsgenossen aus der nationalliberalen Partei zugerufen hat.
Wir sind allerdings durch den Schluß der Debatte häufig vergewaltigt worden, aber was sollen wir denn für eine Obstruktion im Plenum begangen haben
Sie erkennen an, daß die Freisinnige Volkspartei keine Obstruktion begangen hat, und wir haben summa summarum für drei namentliche Abstimmungen mehr gestimmt als die Freisinnige Volkspartei, und durch die drei namentlichen Abstimmungen, die auch sonst genügend unterstützt waren, sollen wir Obstruktion getrieben haben!
(Hört!
hört!
sehr wahr!
links.)
Also das ist geradezu lächerlich; wir haben Anträge gestellt, die so sachlich waren, daß der größere Theil der Nationalliberalen dafür mitstimmen wollten, daß sie erklärt haben 1 (v) (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich muß Sie noch einmal daran erinnern, daß Sie zur Geschäftsordnung über den Antrag Kardorff sprechen (Zurufe links), und ich möchte Sie bitten, diese ganzen Erklärungen und Erörterungen über das, was früher geschehen ist, zu unterlassen; denn das hat mit diesem Antrag nichts zu thun.
(Stürmische Unruhe links.)
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, der Antrag Kardorff bezweckt die Enblocannahme des gesammten Zolltarifs, und er ist damit begründet, selbstverständlich; denn er ändert ja bloß den ersten Absatz, der zu ungeschickt war, als daß die Absicht damit ausgeführt werden könnte, daß damit der ganze Zolltarif sv Kloo angenommen werden soll, und nun weise ich darauf hin, wie außerordentlich geschäftsordnungsmäßig gefährlich das ist, wenn man diesem Antrag stattgeben würde.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Frage der Geschäftsordnung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben uns also durch (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, das ist keine Frage der Geschäftsordnung (Widerspruch links), das ist eine sachliche Frage.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, es würde eine sachliche Behandlung des Antrags sein, wenn ich darauf einginge, in welcher Weise durch diesen Antrag die einzelnen Positionen des Zolltarifs vergewaltigt werden.
927 6782 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
(Gothein.)
(H) Das habe ich aber nicht gethan und beabsichtige es auch gar nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden uns durch alles Obstruktionsgeschrei keineswegs abhalten lassen, unsere Anträge zu stellen, wir werden uns durch den neu gestellten Antrag Kardorff nicht abhalten lassen, diese Fragen aufs eingehendste zu diskutiren; denn wir sind der Meinung, daß es unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit ist, daß es im Interesse der Würde des Parlaments liegt, daß nicht in einer Enblocannahme über die wichtigsten Fragen unserer Volkswirthschaft hinweggegangen wird, sondern daß wir hier verpflichtet sind, gegenüber der Politik von Einzelinteressen doch der Gesammtheit des Reichstags die Möglichkeit zu geben, sich zu äußern.
(Sehr gut!
links.)
Uns ist vorgeworfen, unsere Obstruktion sei die Ursache dieses Antrags, selbstverständlich auch des jetzigen.
Nun, ich habe ohne Widerspruch ausgeführt in meiner ersten Rede, daß bereits in Sommer und noch zeitiger, als völlig klar wurde, daß sachlich der Zolltarif nicht durchzuberathen sei das ist ja auch der eigentlich tiefere Hintergrund des Antrags v. Kardorff —, in Erwägung gezogen sei, ob man mit einer Resolution kommen solle, wodurch der Reichskanzler ermächtigt würde, auf Grund des Zolltarifs mit anderen Staaten in Verhandlungen einzutreten.
Das wurde ganz gemüthlich damals erzählt.
Da hat mir nicht irgend jemand etwas geheimnißvoll anvertraut, was nicht weiter verrathen werden dürfte, das war allgemeines Gespräch, die Minister sprachen darüber.
(Hört!
hört!
links.)
Damals das kann ich konstatiren waren die Minister der Ansicht, daß es nicht möglich sein würde, den Zolltarif ohne jede Obstruktion denn es wurde ja so rasch (L) gearbeitet, daß selbst Herr Dr. Spahn mit seiner großen Arbeitskraft nicht mitkommen konnte (Heiterkeit links) sachlich zu Ende zu berathen.
Eine derartige Resolution und Ermächtigung des Reichskanzlers hätte geheißen, den Tarif fallen zu lassen und diese Blamage wollte man sich nicht geben, und da man das nicht konnte, brachte man diese Anträge, die thatsächlich nichts mehr und nichts weniger als den Umsturz unserer Geschäftsordnung bilden.
Ich halte es für eine merkwürdige Auffassung, daß die Mehrheit durch die sogenannte Obstruktion, an der wir gänzlich unbetheiligt sind, dazu gekommen sei, dieses Kompromiß zu vereinbaren.
Das hatte sie ja völlig in der Hand, und sie hat sich ja auch absolut nicht genirt, wenn sie ein paar Tage frei haben wollte für ihre Berathung, das zu thun, um 2 Uhr anzufangen u. s. w. Sie konnte ja außerdem, wenn sie das nicht weiter wollte, großmüthig der Minderheit Schwerinstage bewilligen.
(Sehr richtig!
links.)
Also sie hatte, als der Wille da war, sich zu verständigen, das völlig in der Hand.
Es ist uns keinen Augenblick zweifelhaft gewesen, daß die Verständigungsaktion zu Stande kommen würde, wenn man sich über einen Modus der Durchpeitschung der Vorlage einigen könnte; und nachdem Sie das auf den ursprünglichen Antrag v. Kardorff gethan haben und jetzt wahrscheinlich auf den neuen Antrag v. Kardorff thun werden, da war eben der Boden für die Verständigung gekommen; anderenfalls hätte ein Theil von Ihnen es für zweckmäßig erachtet, lieber eine schärfere Wahlparole zu haben.
Wenn die Mehrheit immer zur Stelle wäre, könnte sie ja mit ständigem Diskussionsschluß auch heute noch es durchbringen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das würde eine unsachliche Berathung sein, zweifellos; indessen es wäre kein Bruch der Geschäftsordnung.
Aber (L) Sie haben nicht einmal die Hoffnung dafür, selbst für diese unsachliche Berathung Ihre Mannen zusammenzuhalten; und das ganze Geschrei über Obstruktion ist nur ein ganz fadenscheiniger Mantel, um die Blöße Ihrer eigenen Arbeitsunfähigkeit zu decken.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafte Zwischenrufe.)
Nun haben die Herren Abgeordneten Spahn, Bachem und Bassermami sich die größte Mühe gegeben, nachzuweisen, daß dieser ursprüngliche Antrag v. Kardorff geschäftsordnungsmäßig zulässig sei.
Alle diese Ausführungen treffen auch zu auf den neuen Antrag v. Kardorff.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe aus allen diesen advokatorischen Reden den Eindruck gewonnen, daß, wenn es den Herren gepaßt hätte, das Gegentheil zu beweisen, sie das mit noch größerer Zungenfertigkeit fertig gebracht huben würden.
Meine Herren, wie verfahren Sie in der Ausführung der Geschäftsordnung
Wo der formale Wortlaut entgegensteht, wie beim § 19, beruft man sich auf die Praxis, auf eine Praxis, die weit früher vorhanden war, als der Wortlaut dieses Paragraphen festgestellt war; wo es sich nur um Einführungsgesetze gehandelt hat, wo überhaupt kein Widerspruch erhoben worden ist (sehr richtig!
links), und wo die Praxis vollständig versagt, wo der Geist vollständig gegen Sie spricht, da berufen Sie sich darauf, daß diese Auslegung durch den Wortlaut des Paragraphen nicht verboten wird.
Also wie 's trifft: einmal legt man so aus, das andere Mal so: „Im Auslegen seid hübsch munter, legt Ihr nichts aus, so legt was unter ''.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Sie sind ausgezeichnete Schüler des Mephistopheles!
Und daß die Partei, die sich die Partei für Wahrheit, Freiheit und Recht nennt, diese Auslegung und Unter- (v) legung der Geschäftsordnung mit macht, das nimmt mich Wunder.
Ueber dieses Vorgehen, das Ihrer ganzen Vergangenheit widerspricht, würden sich Ihre großen Parlamentarier, deren kleine Epigonen Sie sind, im Grabe umdrehen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn Sie auf diesem Wege fortfahren, so wird man mit einer gewissen Paraphrase sagen: die Wahrheit zu verdunkeln, die Freiheit begehren Sie zur Unterdrückung der Minderheit und das Recht zur Beugung.
(Bravo!
links.)
Und nun die nationalliberale Partei, die sich auch dazu hergegeben hat, in dieser Weise die Geschäftsordnung auszulegen!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter Gothein, das hat doch nichts mit der Geschäftsordnung zu thun!
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich spreche fortwährend zur Geschäftsordnung; noch mein vorletztes Wort war das Wort „Geschäftsordnung ''.
(Sehr richtig!
links.)
Sie, meine Herren, welche sich dazu hergegeben haben, die Geschäftsordnung in dem Sinne auszulegen, der dem Geiste der Geschäftsordnung aufs höchste widerspricht (sehr richtig!
links), wo Ihre Führer noch vor 14 Tagen erklärt haben, daß es undenkbar sei, daß die Nationalliberalen jemals sich zu einem derartigen Bruch der Geschäftsordnung hergeben würden, daß der gar keinen Platz in der Partei finden würde, der so etwas mitmachte, Sie, die Sie durch Ihren Führer in Eisenach erklärt haben, daß die Mehrheit des Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
6783 (Gothein.)
(L) Reichstags reaktionär bis auf die Knochen wäre er hat bloß vergessen, zu sagen.
einschließlich der Mehrheit der Nationalliberalen (sehr richtig!
links) warum verkehren Sie den Geist der Geschäftsordnung in dieser Weise
Aus dem Drange doch nur, zur Mehrheit zu gelangen, aus dem Neid auf das Zentrum, weil das in der Aktion ist, und Sie mitmachen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Und der Neid ist immer der schlechteste Rathgeber.
(Sehr wahr!
links.)
Allerdings die Stimmen aus dem eigenen Lager warnen vor einem Bruch der Geschäftsordnung, vor diesem parlamentarischen Staatsstreich.
Die werden damit abgethan, daß es die von Doktrionären seien.
Nun, es ist nicht nur die „Nationalzeitung '', es sind alle Ihre bedeutenden Organe, die „Königsberger Allgemeine Zeitung '', der „Hamburger-Korrespondent '', die „MagdeburgerZeitung '', die „Münchener Neuesten Nachrichten ''der Meinung, daß es ein Bruch der Geschäftsordnung ist.
Auch Hunderte von Zuschriften sprechen das aus.
Sind das alles Doktrinäre, die das thun
Eben habe ich noch einen hervorragenden hiesigen nationalliberalen Mann gesprochen, der gar nicht doktrionär ist und entrüstet darüber war.
(Hört!
hört!
links.)
Ueber den Geist, der bei Ihnen (nach rechts) herrscht, da entrüstet man sich schon nicht mehr, darüber ist man hinweg, daran ist man gewöhnt.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, wenn man auch ein besonderes Talent zum Umfallen hat, so kann man doch wohl sagen: die Geschwindigkeit des Umfallens, das ist das Erstaunliche dabei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht Vergleiche mit Vierhändern hervorrufen, (L) bei denen wir solche außerordentliche Geschwindigkeit kennen.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Es handelt sich um die Geschäftsordnung; in einer Geschäftsordnungsfrage sind Sie umgefallen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat diesen ganzen Bruch der Geschäftsordnung damit beschönigt, daß man sagt, er sei nothwendig gewesen, und zwar sei er nothwendig gewesen das ist ja dasselbe bei dem neuen Antrag v. Kardorff —, um den Parlamentarismus zu wahren und zu schützen, ihn vor dem Umkommen zu beschützen.
Das kommt mir so vor, als ob jemand schreien wollte: hier soll jemand ermordet werden, helft!
und man sticht ihm selber den Dolch ins Herz.
Und wenn Sie wirklich ernstlich glauben, den Parlamentarismus zu schützen mit einer derartigen Vergewaltigung der Geschäftsordnung, so kann ich wohl sagen: dann befinden Sie sich in der Nolle des zärtlichen Bären, der die Fliege auf der Stirn seines Herrn sah und den Klotz nahm, um die Fliege zu erschlagen und seinen Herrn miterschlug.
Sie erreichen dadurch gerade das Gegentheil von dem, was Sie wollen, und beschwören die größten Gefahren für sich selber hervor.
Jedes Kartell mit der Rechten ist ungünstig für Sie ausgefallen, abgewürgt sind Sie in Ihren Wahlkreisen.
Und jetzt noch das Kartell mit dem Zentrum!
An Ihnen wird sich das Wort bewahrheiten: Hui msv§s la xaxe, 6 ri ineurt.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Es wird sich rächen diese Auslegung der Geschäftsordnung im preußischen Abgeordnetenhause.
Sie selbst haben ja gesehen, was für Schlußfolgerungen der Herr Abgeordnete v. Kröcher daraus gezogen hat.
Dann kommen Sie noch einmal und versuchen mit nns Hand in Hand zu arbeiten gegen die Reaktion mit diesem Antrag haben Sie sich lo) das selbst unmöglich gemacht!
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Kröcher hält es für kindlich, daß wir nns über diese Ueberrumpelung entrüsten.
Im Kriege sind alle Waffen erlaubt das ist so ungefähr sein Standpunkt.
Ja, meine Herren, bei unzivilisirten Völkern sind alle Waffen erlaubt, aber bei zivilisirten nicht, und was ini Kriege zwischen zivilisirten Völkern die Genfer Konvention ist, das ist im parlamentarischen Kriege die Geschäftsordnung.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Wie würden Sie rufen über ein Land, das mitten im Kriege auf einmal die Genfer Konvention kündigen und sich alle brutalen Vergewaltigungen des Gegners erlauben würde und auf den Standpunkt eines unzivilisirten Volks herabsteigen würde!
(Sehr gut!
links.)
Dann sollten Sie die Entrüstung im Volke sehen!
Schon bei den wenigen Mittheilungen wahrscheinlich ganz unverbürgter Natur über die Ueberschreitungen der Genfer Konvention durch die Engländer (Zurufe rechts) —jawohl, das ist das Beispiel dafür —, was war das für ein Geschrei!
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, hier verletzen Sie auch das Kriegsrecht.
(Zurufe rechts und in der Mitte.)
—Das Kriegsrecht ist doch unsere Geschäftsordnung für den parlamentarischen Kampf, und das verletzen und vergewaltigen Sie auf das schlimmste.
(Sehr wahr!
links.)
Sie halten sich daran nicht mehr für gebunden, und deshalb, meine Herren, dürfen wir wohl sagen: gerade die sittliche Entrüstung, die man sonst empfindet, wenn ein Bruch des Kriegsrechts stattfindet, diese Entrüstung ist (0) hier doppelt am Platze.
(Bravo!
links.)
Was haben denn die Herren v. Kröcher und v. Normalen zur Begründung der geschäftsordnungsmäßigen Zulässigkeit dieses Antrags vorgebracht
(Zurufe rechts.)
—Jawohl, sie haben was vorgebracht: das Recht der Majorität.
Den Spruch, Sie haben ihn nicht ausgesprochen, aber thatsächlich haben Sie ihn zur Ausführung gebracht: Macht geht vor Recht.
(Sehr richtig!
links.)
Was würde Ihr großer Parlamentarier Stahl sagen, daß Sie sich jetzt aus den Standpunkt stellen: Macht geht vor Recht!
der Mann, der auf dem Standpunkt stand: Autorität und nicht Majorität.
Und was ist das für ein Beispiel, das Sie schließlich den Sozialdemokraten geben!
Sie haben ja heute selbst gesagt: wenn die die Majorität haben, werden sie nicht so milde verfahren.
Gewiß, meine Herren, wenn Sie hier das Beispiel geben, die Majorität in dieser Weise zu einer Verletzung der Geschäftsordnung auszunutzen, dann wundern Sie sich nicht, wenn schließlich einmal die Linke zur Majorität kommt und dann auch von der Seite nach berühmten Mustern verfahren wird.
Wir werden es auch dann nicht mitmachen, weil wir immer das Recht auch der Minderheit anerkennen.
(Sehr richtig!
links.)
Und weitere Schritte sind angekündigt worden.
Wir haben ja den ersten Schritt: wieder einen neuen Antrag v. Kardorff.
s v'est HU Is Premier pas HM Leute und Sie sind sich auch ganz klar darüber, daß Sie auf der schiefen Ebene dieser Geschäftsordnungsverletzungen weiter herabrutschen müssen, daß Sie dazu kommen muffen, nach dem ersten den zweiten Schritt u. s. w. zu machen.
Das ist das Furchtbare, wenn man sich in der Hitze des 927 6784 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den.
2.
Dezember 1902.
M Kampfes erst einmal auf so etwas eingelassen hat.
Sie sind noch nicht am Ende, das wissen wir, aber Sie sollen auch die ganze Neige austrinken des Bechers des Zorns, den Sie sich selbst eingeschänkt haben.
(Sehr gut!
links.)
Einen einzigen plausiblen Grund hat Herr v. Kröcher für diese Verletzung der Geschäftsordnung angegeben.
(Zwischenruf rechts.)
Herr v. Tiedemann, der einzige Grund ist die Jagdlust seiner Fraktionsgenossen, ohne die das alles nicht nöthig war.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich will aus die anderen Fragen nicht eingehen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß Sie hier in einer Weise nicht nur die Geschäftsordnung des Hauses gefährden, sondern daß Sie auf das äußerste die Grundlagen des Parlamentarismus gefährden.
Wenn nun der Herr Abgeordnete v. Kröcher darauf hingewiesen hat, daß die jetzige Situation eine verzweifelte Aehnlichkeit mit der vor der französischen Revolution hat, so mag er darin recht haben, daß er das mangelnde Pflichtbewußtsein seiner Freunde und Parteigenossen, die lieber auf die Jagd gehen, als hier ihre parlamentarische Pflicht erfüllen, vorgebracht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat aber vergessen, daß noch andere Ursachen dort waren.
Das war die Abwälzung aller Lasten auf das Volk, das war die Aussaugung des Volks durch die herrschenden Klassen, das war die Willkür der Verwaltung und Mißtrauen in die Rechtsprechung; und wenn Sie jetzt dazu übergegangen sind, mit der Vergewaltigung der Geschäftsordnung einen Tarif durchzudrücken, der in der schwersten Weise die Ernährung der Aermsten im Lande, der breiten Schichten des Volkes bezweckt, so gewinnt auch dadurch der Vergleich mit den Zuständen vor (v) der französischen Revolution nur an Klarheit und Bedeutung.
Ein Charakteristikum jener Zeit war auch die Frivolität der damaligen herrschenden Klassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann nicht sagen, daß es eine gerade ernste Manier gewesen sei, mit der Herr v. Kröcher diese wichtige Frage hier behandelt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Eine zweite Revolution hätten Sie auch anführen können für den Vergleich mit der jetzigen Zeit: die Zeit, die der Revolution V N 1848 voranging, als das enriekisse-i-vous die Signatur des damaligen französischen Parlaments war, was, um mit den Worten des Herrn v. Kröcher zu sprechen, eine verzweifelte Aehnlichkeit mit der Situation hier im Reichstage hat.
Meine Herren, wir halten es für unsere Pflicht, für die Aufrechterhaltung der Geschäftsordnung zu kämpfen; wir halten es für eine Pflicht der bürgerlichen Parteien, daß nicht die Sozialdemokraten allein als die Schützer des Rechts und der Interessen des kleinen Mannes und des Arbeiters dastehen.
Das wäre eine verzweifelte Situation für das deutsche Vaterland, wenn der kleine Mann und der Arbeiter bloß noch in den Sozialdemokraten seine einzigen Vertreter sehen sollte.
Sie hätten alle Ursache, uns dankbar zu sein dafür, daß wir noch die Männer sind, die sich des kleinen Mannes annehmen, daß er nicht in die Lage kommt, zu glauben, er finde nur sein Recht bei der äußersten Linken.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, lassen Sie mich schließen mit einem Worte, das ein Mann der nationalliberalen Partei im Jahre 1879 gesprochen hat, einer, der noch kein Epigone war, Treitschke, der gewiß nicht auf dem linken Flügel gestanden hat.
Er sagte: Hüten Sie sich vor dem ersten Schritt!
Sie °L) ziehen sonst die Schleusen auf für eine schutzzöllnerische Agitation, die bald in wildem bacchantischen Treiben unser ganzes Land mit wüstem Hader erfüllen würde.
Hüten Sie sich davor, dies zerrissene Deutschland auch noch durch den entfessellten Kampf selbstsüchtiger Interessen unglücklich zu machen!
Meine Herren, was der Mann damals gesagt hat, das ist Wahrheit geworden, und seine eigenen politischen Freunde helfen daran, diese traurige Prophezeiung zur Wahrheit, zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie wollen eben wieder einen neuen Schritt thun, die Geschäftsordnung weiter zu vergewaltigen!
Sie werden ihn thun, Sie haben die Majorität!
Aber wundern Sie sich nicht, wenn die Entrüstung im Volke von Tag zu Tag steigt; wundern Sie sich nicht, wenn die Szenen der Erregung darüber in diesem Hause auch wach werden, die wir selbst am schwersten beklagen!
Die Schuld dafür trifft die Urheber: das sind Sie!
(Lebhaftes Bravo links.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete I) r. Spahn.
Or.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, vorweg zwei kurze persönliche Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat die Bemerkung gemacht, es sei auch mir in der Kommission zu schnell gegangen, sodaß ich nicht hätte folgen können.
Ganz so war meine Bemerkung nicht.
Als es sich darum handelte, ob die Kommission an sechs Tagen der Woche sitzen sollte, machte ich die Bemerkung, daß für die Mitglieder, die den Tarif in seinen einzelnen Positionen durcharbeiten und sich für die Kommissionsberathungen vorbereiten wollten, eine sechstagige Sitzungszeit zu viel sei, daß wir, weil M) wir vorher beschlossen hatten, nur fünf Sitzungen wöchentlich abzuhalten, und weil wir längere Zeit mit fünf Sitzungen verhandelt hatten, nun auch bei den fünf Sitzungen verbleiben möchten.
Etwas weiteres habe ich nicht gesagt.
Dann hat der Abgeordnete Gothein gemeint, ich hätte gesagt, durch die Anträge seien andere Mitglieder abgehalten worden, Anträge zu stellen und sachgemäß zu begründen.
Ich habe gesagt: durch die Reden, die gehalten seien —, und dabei bemerke ich, daß ich von Parteien überhaupt nicht gesprochen habe, sondern nur von den Reden einzelner Herren.
Meine Herren, was nun die neue Geschäftsordnungsdebatte angeht, die der Abgeordnete Gothein damit rechtfertigen zu können glaubt, daß ein neuer Antrag v. Kardorff vorliege, so verstehe ich sie nicht.
(Zuruf links.)
Ich verstehe sie nicht!
(Zurufe.)
Meine Herren, was ist denn Neues geschehen
Es ist ein Antrag gestellt, der als Eventualantrag bezeichnet war.
Ich halte diese Bezeichnung für richtig und halte auch den Antrag für richtig, so wie er gestellt war, und der Antrag hat, nachdem über seine Zulässigkeit entschieden ist, die Folge, daß, wenn er angenommen wird, der Zolltarif in diesen § 1 Absatz 1 aufgenommen ist, und wir uns deshalb nunmehr mit diesem § 1 beschäftigen müssen, weil die Entscheidung über den Tarif nur mit der Entscheidung über den Absatz 1 des tz 1 des Gesetzes zusammenfallen kann (Widerspruch links), soweit der Tarif in dem Paragraphen enthalten ist.
Es ist ein Irrthum, daß ein Beschluß des Hauses vorliegt, daß die Berathung des Absatzes 1 des § 1 nach der 6785 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
(L.) Berathung des Zolltarifs geschehen solle.
Es hat sich nur um Vorschläge gehandelt, die der Herr Präsident dem hohen Hause gemacht hat.
(Zurufe links.)
Meine Herren, eine formelle Beschlußfassung liegt nicht vor, und wenn sie vorläge, so wäre dieser Beschluß dadurch geändert worden, daß wir den Antrag Kardorff angenommen haben; denn in dem Antrag Kardorff ist beschlossen worden, daß in Verbindung mit dem Absatz 1 des § 1 die Beschlüsse der Kommission Gesetz werden sollen.
(Zurufe links.)
Meine Herren, was hat die Berichtigung, die jetzt der Abgeordnete v. Kardorff bringt, für eine Wirkung
Dieselbe bezieht sich auf die Einleitungsworte.
Das ist ein Vorgang, den wir wiederholt gesehen haben, und zwar in der Weise, daß in unserer Tagesordnung mitgetheilt wird: der Antrag auf Drucksache Nummer so und so wird in den Eingangsworten geändert.
Weiteres liegt an materieller Bedeutung in dem Antrag nicht vor.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, wenn der Antrag so zur Abstimmung gebracht würde, wie er gestellt war materiell ist der Antrag auch nicht wiederholt —, so hätte der Herr Präsident, wenn irgend welcher Zweifel bei irgend welchem Mitgliede obgewaltet hätte, sagen müssen: dieser Antrag unterscheidet sich von Absatz 1 des ß 1 des Zolltarifgesetzes in folgenden Punkten.
Es sind die Worte umgestellt: soweit nicht für die Einfuhr aus bestimmten Ländern andere Vorschriften gelten, und es sind die Worte „des nachstehenden Zolltarifs ''ersetzt durch die Worte „der dem Reichstag am 6.
Oktober l90ä vorgelegten endgiltigen Beschlüsse der XVI.
Kommission über den Zolltarif ''.
Das hätte der Herr Präsident uns verkündigen müssen.
Er konnte ja sagen: ich lasse jetzt abstimmen darüber, ob die Worte, die in der VorG) läge stehen, ersetzt werden sollen durch die Worte, die er uns nun als in dem Antrag enthalten mitgetheilt hätte.
Er könnte aber auch ebenso gut sagen: ich lasse über den Antrag v. Kardorff abstimmen, und wer diesen annehmen will, nimmt die bezeichnete Aenderung gegenüber der Vorlage an.
Hätte sich die Mehrheit dafür ergeben, so war damit Absatz 1 des § 1 beseitigt, und es wäre nachher die Abstimmung über den ganzen Paragraphen gekommen.
Meine Herren, es ist eine sachliche Aenderung in diesem Berichtigungsantrage durchaus nicht vorhanden; es ist eine rein formelle Erleichterung für das Vorgehen des Herrn Präsidenten vorgeschlagen.
So hat es der Herr Präsident auch zweifellos angesehen; denn sein ganzes Verhalten, insbesondere seine Mittheilung über die Berichtigung entspricht dieser Auffassung, und ich weiß nicht, wie eine andere Auffassung geltend gemacht werden kann.
Ich kann nur wiederholt sagen: mir sind die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Gothein gemacht hat, durchaus unverständlich geblieben, und weil sie mir unverständlich geblieben sind, kann ich ihm auch nicht das Recht zugestehen zu der Behauptung, der Antrag, wie er ursprünglich gestellt gewesen sei, sei ungeschickt gewesen.
Wie gesagt, ich halte ihn für richtig.
Ein Anspruch darauf, noch eine Geschäftsordnungsdebatte über diese Berichtigung zu führen, ist nicht begründet.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn sagt, daß hier in dem Antrag zu Nr.
775 gar nichts Besonderes vorliegt.
Ich möchte doch mal die Mitglieder des Hauses ersuchen, die ganzen Akten des Reichstags durchzunehmen, ob sie ein ähnlich verfaßtes Schriftstück dort finden.
Es heißt: „Berichtigung (« zu Einleitungsworten des Antrags v. Kardorff und Genossen Nr.
775 der Drucksachen.
Das ist eine so ungewöhnliche Erscheinung, daß man, glaube ich, in den ganzen Reichstagsakten nicht ein einziges Schriftstück finden kann, welches ähnlich abgefaßt ist, sodaß die Vermuthung aufkommen muß, daß es von einer Person abgefaßt ist, die in der Handhabung der Geschäfte dieses Hauses vollständig unerfahren ist.
Es handelt sich hier um ein so eigenartiges Aktenstück, daß es schon deshalb werth wäre, einer näheren Besprechung unterzogen zu werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun sind wir ja besonders in der letzten Zeit daran gewöhnt worden, daß man zu ganz außerordentlichen Mitteln greift, daß im Reichstage Vorgänge passiren, die in der Vergangenheit niemals vorgekommen sind.
So paßt auch dieses eigenartige Schriftstück in diese Neuheiten hinein, schon die Eigenart, daß das Schriftstück nicht mit Unterschrift versehen ist, das dann vom Präsidenten verkündet wird: ja, Herr v. Kardorff hat seine Unterschrift gegeben.
Nun stehen aber unter dem Antrag 775 außer Herrn v. Kardorff noch die Herren Wassermann, Gröber, Herold, v. Kröcher, Graf zu Limburg-Stirum, Dr. Paasche, Dr. Sattler, Dr. Spahn, Speck, Dr. Stockmann, v. Tiedemann.
Also diese Herren haben aller Wahrscheinlichkeit nach ihre Unterschrift nicht gegeben; und so sehen wir, daß ein einzelner Mann einen Antrag abändert, den er nicht allein, sondern mit ihm eine große Mehrheit gestellt hat.
Ich frage nun: wie ist es möglich, daß man zu so ungewöhnlichen Mitteln greift
Wir haben ja in den letzten Tagen erlebt, wie man das eigenartige Wort „Nothwehr ''für dieses geschäftsordnungswidrigc Vorgehen erfunden hat.
Man hatdie Geschäftsordnung ohne weiteres gebrochen und sagt nun: ja, wir befinden uns hier imZustande der Nothwehr.
Eigenthümlich war es, daß derartige (H Behauptungen vonJuristen ausgesprochen wurden, und wahrscheinlich würde ja Herr v. Kardorff, wenn er dieses eigenthümliche Schriftstück begründen würde, aller Wahrscheinlichkeit nach dieselben Ausführungen auch auf dieses Schriftstück beziehen; er kann ja dann die Juristen um Rath fragen, ob es möglich ist.
Ich weiß nicht, was das neue Ding eigentlich ist, ob es ein Antrag genannt werden kann: es heißt ja nicht Abänderungsantrag.
Die übliche Ueberschrift, die sonst bei allen Anträgen vorhanden ist, fehlt hier ja vollständig, an Stelle des Abänderungsantrages heißt es einfach.
Berichtigung zu den Einleitungsworten.
Wahrscheinlich wird diese Berichtigung zu den Einleitungsworten auch als ein Stück Nothwehr bezeichnet werden und damit gerechtfertigt werden, daß Herr v. Kardorff sich hier wieder in dem Zustand der Nothwehr befindet.
Nun aber sagt doch das Strafgesetzbuch: „Nothwehr ist diejenige Handlung, welche erforderlich ist, um einen gegenwärtigen rechtswidrigen Angriff von sich oder einem anderen abzuwenden ''.
Nun frage ich: wo ist ein rechtswidriger Angriff auf irgend eine Person hier erfolgt
Einen rechtswidrigen Angriff, der doch vorliegen muß, ehe man zur Nothwehr greift, werden selbst die spitzfindigsten Juristen nicht nachweisen können.
Im Gegentheil: das, was uns zum Vorwurf gemacht wird, ist nicht etwa das, daß wir wider die Geschäftsordnung gehandelt haben, sondern uns wird zum Vorwurf gemacht, daß wir gerade im Rahmen der Geschäftsordnung gehandelt haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und gerade weil wir uns im Rahmen der Geschäftsordnung befinden, deshalb suchen Sie die Geschäftsordnung zu brechen, weil die Geschäftsordnung für Ihre Thätigkeit keinen Raum bietet.
6786 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
(Molkenbuhr.)
() Die Form dieses Schriftstücks läßt vermuthen, daß es von jemandem verfaßt ist, der nicht zum Reichstage gehört; denn irgend ein Reichstagsabgeordneter würde doch aller Wahrscheinlichkeit nach dieselbe Form gewählt haben, die hier im Hause seit Jahren Usus ist, und so läßt sich viel eher die Vermuthung aufstellen, daß hier Leute an der Gesetzgebung mitwirken, welche in dem Art.
5 der Verfassung als Gesetzgebungsfaktoren nicht mit genannt sind.
Ich glaube, gerade die Verhandlungen über den Zolltarif haben zur Evidenz bewiesen, daß dieser Verdacht nicht ganz von der Hand zu weisen ist.
Darauf mögen auch die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Spahn zurückzuführen sein, der ja am 22.
November sagte, daß sie in den Kommissionsverhandlungen gehindert worden seien, die Anträge zu stellen, welche sachlich begründet sind.
Nun, ich möchte es eigentlich als nicht besonders vereinbar mit den Pflichten des Abgeordneten ansehen, wenn er sich durch irgend ein Ereigniß abhalten läßt, diejenigen Anträge zu stellen, die nach seiner Meinung sachlich begründet sind.
Es ist Pflicht der Abgeordneten, jederzeit nach bestem Wissen und Gewissen zu handeln, und da, wo man irgend eine sachlich begründete Einwendung unterläßt, macht man sich ohne Zweifel einer Pflichtverletzung schuldig.
Nun will ich zugeben, daß es in der That geschehen ist.
Aber bereits der Herr Abgeordnete Gothein hat darauf hingewiesen, daß gerade die Herren von den Mehrheitsparteien zahlreiche Anträge gestellt haben, und zwar mehr Anträge und in einem höheren Prozentsatz, als sie Wähler hinter sich haben.
So waren allein unter den ersten hundert Anträgen, die ich so zufällig zur Hand habe: Nr.
1 Antrag Dr. Heim, Nr.
14 Antrag Müller (Fulda), Nr.
15 Antrag Speck, Nr.
19 Antrag Dr. Spahn, Nr.
24, 33 und 34 Anträge Müller (Fulda), Nr.
38 Dr. Heim, Nr.
49 Dr. Heim, Nr.
51 Lurz, Nr.
57 Müller (Fulda), (L) Nr.
61 Dr. Spahn, Nr.
68 Herold, Nr.
70 Herold, Nr.
81 Müller (Fulda), Nr.
82 Broekmann, Nr.
85 Broekmann, Nr.
87 Dr. Spahn und dann Rembold.
Dann sehen wir weiter, daß die Konservativen mit einem ebenso langen Register kommen, und zwar mit 22 Anträgen, die Nationalliberalcn mit 8 Anträgen und die Freisinnige Volkspartei, welcher man doch gewiß nicht den Vorwurf der Obstruktion machen will, mit 13 Anträgen.
Daraus sehen Sie, daß von den 90 Anträgen bereits 63 von Parteien gestellt sind, welche keinerlei Obstruktion machen wollen.
Wenn man die Anträge nimmt, die die Nummern 400 u. s. w. tragen, so sehen wir als Nr.
400 Speck, 401 Herold, 402 Di-.
Paasche, 403 Dr. Paasche, 404 Molkenbuhr, 405 Dr. Spahn, 406 Herold, 40
v. Kanitz, 408 Dr. Heim, 409 Geyer, 410 Arendt.
Daraus sehen Sie, daß gerade von diesen Herren in recht ausgiebiger Weise Anträge gestellt sind.
Ich will zugeben, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn eine gewisse Berechtigung hat, weil er doch wahrscheinlich in der Stellung von Anträgen durch Andere gehindert worden ist, und zwar will ich darauf aufmerksam machen, daß da eine Macht mitwirkte, die außerhalb der Kommission stand, also eine Körperschaft, die weder dem Reichstag noch der Reichstagskommission angehörte und auf Grund der Verfassung in der Gesetzgebung des Reiches nichts mitzureden hatte.
Es war uns bekannt, daß gewisse Zusammenkünfte stattfanden, und verschiedene Anträge, die hier als Antrag Herold bezeichnet sind, wurden in der Regel in der Kommission nicht weiter begründet, sondern es wurde gesagt: das ist ein Kompromißantrag.
Ja, wer ist Kompromiß
Kompromiß ist doch keine Körperschaft, welche auf Grund des Artikels 5 der Verfassung irgendwie an der Reichsgesetzgebung theilnehmen kann, und so ist gerade damals ein großer Theil der ganzen gesetzgeberischen Thätigkeit, welche vom Reichstag der (0) Kommission überwiesen war, wieder von einem Theile der Mitglieder außerhalb der Kommission verlegt worden, und somit ein großer Theil der vom Reichstag gewählten Abgeordneten von der Theilnahme an der Beschlußfassung ausgeschlossen worden.
Wenn derartige Körperschaften mitwirken, und sogar herrschend, dann fragt es sich: sind die Beschlüsse, welche hier im Antrag v. Kardorsf als Kommissionsbeschlüsse vorliegen, in der That Kommissionsbeschlnsse
Ein Beispiel, wie weit der Befehl von außerhalb der Kommission ging, der Kommission etwas aufzuoktroyiren!
Am 1.
Juli wurde der Kommission mit einem Male verkündet, die bis dahin täglich eine Sitzung abhielt, von dem damaligen Vorsitzenden Dr. Paasche, daß jetzt zwei Sitzungen stattfinden sollen.
Er behauptete, die Mehrheit habe es beschlossen.
Wir waren immer in der Kommission anwesend gewesen, hatten aber keine Ahnung, daß über diesen Gegenstand verhandelt worden war.
Die Sache kam zur Debatte, und da stellte es sich heraus, daß sowohl die Zentrumsmitglieder als die Nationalliberalen dagegen waren, überhaupt die Mehrheit der Kommission.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfiug: Herr Abgeordneter Molkenbuhr, wir sprechen jetzt zur Geschäftsordnung über die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit des berichtigten Antrags des Herrn Abgeordneten v. Kardorsf, Zu Nr.
775 der Drucksachen.
Ich glaube nicht, daß für die Frage der geschäftsordnungsmäßigen Zulässigkeit dieses berichtigten Antrags die Vorgänge in der Kommission von irgend welcher Bedeutung sind.
Ich möchte Sie bitten, Ihre Ausführungen auf die geschäftsordnungsmäßige Frage, wie ich sie präzisirt habe, zu richten.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Jawohl, Herr Präsident, das will ich auch; aber wie ich schon angeführt habe, bin ich aus der eigenthümlichen Fassung dieses Antrags zu (v) der Vermuthung gekommen, daß er außerhalb des Reichstags fabrizirt worden ist (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und dafür will ich Beweise führen, daß das nicht die erste Erscheinung ist, und etwas, was außerhalb des Reichstags fabrizirt ist, hier zu berathen, ist meiner Meinung nach geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde führe ich das gerade an, um daraus zu beweisen, daß sich bereits früher derartige Einflüsse von Seiten geltend gemacht haben, welche außerhalb des Reichstags und außerhalb der vom Reichstag gewählten Kommission standen.
Nun, wenn derartige Befehle an die Kommission kamen, so sahen wir daß dann nicht begründet, sondern ohne weiteres Beschluß gefaßt wurde, und ich möchte sehen, wie der Berichterstatter, der nicht zum Kompromiß gehört und es sind ja unter den Berichterstattern mehrere, wie z.
B. gleich bei den Positionen 60 bis 72 Herr Dr. Müller (Meiningen) erfahren soll, welche Gründe bei der Mehrheit maßgebend gewesen sind, derartige Positionen anzunehmen, wie sie hier in den Zolltarif eingesetzt wurden, wo es sich um ein Kompromiß handelt, das in ihren Sonderverhandlungen gefaßt worden ist, und ich weiß nicht, ob daran nur Neichstagsabgeordnete theilgenommen haben.
Ich denke, solchem Einführen von Faktoren, welche außerhalb der Geschäftsordnung stehen, sollte von vornherein entgegengetreten werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung rechts.)
Das führt zu recht schlimmen Zuständen.
Wenn so etwas in anderen Ländern vorkommt, dann entrüstet man sich in Deutschland darüber und nennt das Korruption.
Ich verweise darauf, daß z.
B. in New Jork die Tamany Hall eine Gesellschaft ist, welche mehr zu den Gesetzen beiträgt Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
6787 (Molkenbuhr.)
() als die Assembly Albany.
Aber wenn dort derartige Zustände eingerissen sind, so, sage ich, ist das noch nicht so schlimm gewesen, als wenn es hier offen zu Tage tritt, daß man jede Form, welche die Geschäftsordnung vorschreibt, außer Acht läßt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dort ein solches Gesetz in ähnlichen Verhältnissen zu Stande kommen würde, wie Sie hier den Zolltarif zu Stande bringen wollen, direkt gegen die Geschäftsordnung, ich behaupte, in ganz New Jork würde selbst der korrumpirte Richter, und wenn er noch so abhängig von Tamany Hall wäre, nicht wagen, so ein Gesetz anzuwenden, sondern würde es von vornherein für rechtsungiltig erklären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun soll hier aber ein Gesetz in Formen gemacht werden, welche direkt gegen die Geschäftsordnung verstoßen, und zwar begründet man das lediglich mit dem Mißbrauch des Wortes Notwehr; andere Erklärungen hat man nicht dafür.
Nun ist schon verschiedentlich darauf hingewiesen worden, daß dieser Antrag vollständig unzulässig ist.
Aber die Nothwehr begründet man immer mit dem Märchen der Obstruktion.
Ja, was sind denn die Gründe, womit Sie den Vorwurf der Obstruktion beweisen
Da wird angeführt eine Rede, die mein Parteigenosse Bebel in Hamburg gehalten, eine Rede, die mein Parteigenosse Rosenow in München gehalten hat.
Da werden also lauter Beweise angeführt, welche Thatsachen erwähnen, die sich keineswegs hier im Hause abgespielt haben.
Nein, meine Herren, wenn irgend welche Nothwehr vorgelegen hat, dann war es seiner Zeit bei der Minderheit der Fall, wo wir gar keine Kenntniß hatten, was in der Körperschaft, die Sie Kompromiß nennen, verhandelt wurde, und wir uns ohne weiteres dem Machtgebot dieses Kompromisses fügen sollten.
Wenn danach Dauerreden (L) gehalten worden sind und das sieht ja Herr Spahn als Grund an, weshalb er sachlich begründete Anträge nicht gestellt hat —, ja, was sind denn Dauerreden
Eine Dauerrede ist jede Rede, die irgend eine Dauer hat.
Sie von der Freisinnigen Volkspartei haben auch schon gerufen: wir haben keine Dauerreden gehalten!
Allerdings weiß ich, daß einzelne Nufer in der Kommission keine Dauerreden gehalten haben, weil sie überhaupt keine Rede gehalten haben.
(Sehr wahr!
links.)
Die können mit Fug und Recht das für sich in Anspruch nehmen.
Längere Reden sind mehrfach geboten durch den Gegenstand, der zur Verhandlung führt, und die erste längere Rede, die überhaupt gehalten wurde, wurde gerade von einem Mitglied der freisinnigen Volkspartei, von Herrn Dr. Müller (Meiningen) gehalten (hört!
hört!
links), der, weil er über alle vier Getreidesorten sprechen sollte, dazu gezwungen wurde, nicht nur die Zeit zu verschleppen, sondern um feine Ansicht zum Ausdruck zu bringen und das ist auch später von anderer Seite geschehen.
Dann sind längere Reden gehalten worden, weil Sie durch Schlußanträge aus ungewöhnlicher Geschäftsführung heraus die Redner hinderten, zweimal das Wort zu ergreifen.
Da war ein jeder gezwungen, die Gründe, welche die Herren für höhere Zollsätze hatten, zu errathen, und infolge dessen muß er alles in Betracht ziehen, was überhaupt in Betracht gezogen werden konnte; denn er wußte, nachdem der Kompromißantrag mitgetheilt worden war, würde er überhaupt nicht mehr das Wort erhalten.
So entstand der Zwang auf alle Möglichkeiten einzugehen und, um nur das Wort zu erhalten, Anträge zu stellen, weil man nur Antragstellern das Wort gestattete.
Und eine sachliche Berathung des Tarifs war nöthig.
Der beste Kenner des Entwurfs, der Herr Graf Posadowsky nannte ihn ja einen rohen Marmorblock, aus dem eine (0) Bildsäule ausgemeißelt werden sollte.
Ja, was haben Sie herausgemeißelt
Angeklebt haben Sie was dran.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist 's, was Sie gemacht haben, und da wären die begründeten Anträge des Herrn Spahn gewiß nöthig gewesen, um noch mal zür Debatte zu kommen, und da taucht denn die Frage auf, ob es nicht angesichts dieser Thatsache nöthig ist, größere Theile des Tarifs an die Kommission zurückzuverweisen.
Nun sind auch im Plenum längere Reden gehalten.
Ganz gewiß ist es eingetreten bei den Getreidezöllen, den Vieh- und Fleischzöllen, und als Sie die 14 Fragen im § 5 zur Diskussion stellten; aber stellen Sie sich einmal vor, Sie wären so verfahren, wie es gerade Ihr Führer, Windthorst, seinerzeit als einzige Möglichkeit bezeichnete, und es wären diese 14 Nummern einzeln zur Debatte gekommen, und man hätte zur jeden nur 20 Minuten gesprochen, so wären 280 Minuten oder 4 Stunden 40 Minuten dazu nöthig gewesen, ohne daß von einer Dauerrede gesprochen werden kann.
Nun wird uns von der anderen Seite, insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Richter, aus unserer Haltung gewissermaßen ein Vorwurf gemacht, daß wir die jetzige Situation herbeigeführt haben, in der diese Art Nothwehr erlaubt sein soll, weil wir dem 8 11a unsere Zustimmung gegeben haben.
Das ist zur Begründung mit angeführt worden.
(Lebhafte Zurufe.)
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Molkenbuhr: Abgeordneter: Das ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter gestern mit angeführt worden, daß wir mitschuldig seien an dieser Situation, weil wir dem Z 11a unsere Zustimmung gegeben hätten.
(Zurufe rechts.)
M Das ist gestern zur Geschäftsordnung von diesem Platze aus uns entgegcngeschleudert worden, und ich glaube, wir haben das Recht, den Vorwurf zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Auf jeden Fall hätten wir dem Zentrum keinen besseren Gefallen thun können, als wenn wir den tz 11a abgelehnt hätten; dann hätten Sie im Lande versichert, daß alle Mehrausgaben, alles, was man dem Volke abnimmt, den Wittwen und Waisen hätte zugewiesen werden sollen.
(Sehr richtig!)
Aber schon dadurch, daß wir in der Kommission dem Antrag zur Annahme verhalfen, sah sich das Zentrum gezwungen, die Hälfte selbst wegzustreichen, weil man gar nicht so viel geben wollte, als darin stand.
(Sehr richtig!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter, wir diskutiren nicht noch einmal den § 11a, sondern wir sind bei der Geschäftsordnungsfrage der Zulässigkeit des berichtigten Antrags v. Kardorff.
Ich bitte wirklich dringend, dieses Thema nicht zu verlassen.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Nun ja, ich möchte zu diesem Thema noch weiter hervorheben, daß man uns vorwirft, daß unser Verhalten, welches wir hier angewandt hätten, Obstruktion sei, und man deshalb genöthigt gewesen sei, die Geschäftsordnung zu brechen.
Nun, wenn man einen derartigen Geschäftsordnungsbruch begründen wollte, dann hätte man uns mindestens rechtswidrige Handlungen nachweisen sollen.
Allerdings, die Herren Nationalliberaleu haben nicht die Obstruktion mitgemacht, sie haben bloß Hunger gehabt.
Aber Sie sollten an dem Beispiel sehen, daß der Hunger eventuell Leute zu unbedachten Handlungen treiben kann (sehr richtig!
links), und infolge dessen sollten Sie es gerade vermeiden, daß 6788 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
M durch die Annahme solcher Anträge, ja dadurch, daß Sie sie auch nur zur Debatte zulassen, Situationen herbeigeführt werden, wodurch breite Massen des Volkes in Hungersnoth hineingestürzt werden.
Sie berufen sich darauf, daß Sie als Nachfolger Bennigsens solche Anträge und Handlungen zulassen und billigen können.
Ich will Sie lediglich daran erinnern, daß im Jahre 1885 die Nationalliberalen für den Roggenzoll von 3 Mark gestimmt haben.
Damals war Bennigsen nicht anwesend, im Jahre 1887 hat er gegen die Zollerhöhung gestimmt, im Jahre 1894 war er der eifrigste Bekämpfer der Kanitzerei, welche nur eine andere Form des gegenwärtig vorliegenden Zolltarifs war.
Aber damals wurde noch kein Bruch der Geschäftsordnung vorgesehen, wie er hier verübt wurde, und da ist die Frage aufgeworfen worden: hat die Mehrheit ein Recht, zu beschließen, derartige geschäftsordnungswidrige Anträge zuzulassen
Ja, wenn ein Mehrheitsbeschluß dazu möglich wäre, ich glaube, dann wäre eine entsprechende Bestimmung in die Geschäftsordnung aufgenommen worden.
Das ist nicht geschehen, weil wahrscheinlich die Schöpfer der Geschäftsordnung es für unmöglich gehalten haben, daß jemals so mit der Geschäftsordnung umgesprungen wird (sehr richtig!
links); sonst glaube ich sicher, daß sie eine Bestimmung aufgenommen hätten, welche, wenn der Präsident im Zweifel ist, ob irgend ein Antrag zur Geschäftsordnung zulässig ist, festsetzt, daß dann vielleicht nicht die Mehrheit, sondern drei Viertel oder vier Fünftel des Reichstags erst das zu bestimmen hätten.
Daß aber eine derartige Bestimmung in der Geschäftsordnung nicht vorhanden ist, dafür ist ganz einfach der Grund der, daß man es für unmöglich gehalten hat, daß der Reichstag jemals so weit herunterkommen würde, daß er so offenbar sich gegen seine Geschäftsordnung auflehnen würde.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Nun ist es ja allerdings ein sorgfältig gesponnenes Netz, welches in Gefahr gerathen soll, wenn geschäftsordnungsmäßig damit verfahren wird, und das Bild war ja auch vom Dr. Spahn sehr gut gewählt; denn mit dem Netz sollen die Zwanzigmarkstücke aus den Taschen der Arbeiter herausgeholt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch glauben Sie, daß das Netz zerreißen würde, wenn nach der Geschäftsordnung vorgegangen, und diese Vorlage in der vorgeschriebenen Weise behandelt werden würde.
Nein, meine Herren, Sie lassen sich von einer Gesetzesverletzung zur anderen treiben (sehr richtig!
links), und ich habe die feste Ueberzeugung, daß das, was Sie bereits vor einigen Wochen bei der lex Aichbichler, was Sie heute bei dem ersten Antrag Kardorff gethan haben und jetzt wieder zu thun im Begriffe sind bei den Berichtigungsworten zur Einleitung, noch lange nicht der Abschluß der Gesetzesverletzungen ist, deren Sie sich hier schuldig machen.
Nun fragt es sich doch, wozu die Berichtigung zur Einleitung sein soll, weshalb haben Sie bloß die Beschlüsse der XVI.
Kommission hineingeschrieben, Sie hätten ja, meine Herren, den Großindustriellen zu Liebe das Zuchthausgesetz, Jesuitengesetz, die Wiedereinführung der Leibeigenschaft mit hineinschreiben können und dann die Enblocannahme über das ganze Gesetz herbeiführen können.
Das wäre doch etwas, was sich gelohnt hätte; aber in der Weise, wie Sie vorgehen, daß Sie bei all diesen Anträgen gar nicht um das, was in der Verfassung und Geschäftsordnung steht, sich kümmern dadurch wurde ich gerade erinnert an einen Satz der aus Quartertz Reviewer von P. I. Dumming stammt, welcher sagte: das Kapital flieht Tumult und Streit und ist ängstlicher Natur.
Das ist sehr wahr, aber doch nicht die ganze Wahrheit.
Das Kapital (6) hat einen liorror vor Abwesenheit von Profit oder vor sehr kleinem Profit, wie die Natur vor der Leere.
Mit entsprechendem Profit wird das Kapital kühn, mit 10 Prozent sicher, man kann es überall anwenden; mit 20 Prozent wird es rege, mit 50 Prozent positiv waghalsig, niit 100 Prozent stampft es alle menschlichen Gesetze unter seinen Fuß, und für 300 Prozent existirt kein Verbrechen, das nicht riskirt wird, selbst auf die Gefahr des Galgens hin.
(Sehr richtig!
links.)
Da sehen wir, daß gerade der Profit, der in Aussicht steht, Sie kühn macht, und daß bloß der Profit es ist, der Sie antreibt, Geschäftsordnung und Verfassung unter die Füße zu stampfen und so das Volk zu schädigen.
(Unruhe rechts.
Bravo!
links.)
Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, es liegt mir vor ein Antrag auf Schluß der Diskussion über die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit des berichtigten Antrags Kardorff zu dem Antrag auf Nr.
775 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Antrag auf Schluß der Diskussion über den angeblichen Antrag Kardorff, ich sage angeblich, weil nur ein Stück Papier ohne Unterschrift vorliegt.
Vizepräsident Vüfing: Was die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Singer betrifft, so kann ich nur wiederholen, was mein Herr Kollege im Präsidium au dieser Stelle gesagt hat, daß hier oben der Antrag mit der Unterschrift des Herrn Abgeordneten v. Kardorff vorliegt.
Das ist vorhin proklamirt worden; ich glaube, daß niemand im Hause das Recht hat, diese Erklärung des Herrn Präsidenten zu bestreiten.
1 (v) (Abgeordneter Beckh (Coburg): Zur Geschäftsordnung!)
Jetzt kann ich das Wort zur Geschäftsordnung nicht mehr ertheilen, nachdem der Antrag auf Schluß gestellt ist, und nachdem der Herr Abgeordnete Singer den Antrag gestellt hat, über diesen Antrag auf Schluß zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Der § 53 lautet im Absatz 2: Der Antrag auf einfache Tagesordnung kann zu jeder Zeit gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung.
Nachdem ein Redner für und ein Redner gegen denselben gehört worden, erfolgt darüber der Beschluß der Versammlung.
Ich kann also nur einem Redner für und einem Redner gegen den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung das Wort ertheilen, aber niemandem weiter zur Geschäftsordnung.
Ich bitte nun denjenigen Herrn, sich zu melden, welcher für den Antrag auf einfache Tagesordnung sprechen will.
Das Wort „für ''hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Antrag auf einfache Tagesordnung über einen Antrag, wie er hier gestellt ist Vizepräsident Vüfing: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Stadthagen, Abgeordneter: ist ja erst zulässig nach einem Beschluß, den Sie neulich gefaßt haben, ebenso wie ein Antrag auf Schluß der Geschäftsordnungsdebatte erst zulässig ist seit dem heutigen Tage.
Aber ich möchte Sie doch bitten, zur Tagesordnung überzugehen aus verschiedenen Gründen.
Einmal ist gestellt worden der Antrag auf Schluß der Geschäftsordnungsdebatte, soweit diese sich auf die Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
6789 (Stadthagen.)
(D Zulässigkeit des berichtigten Antrags v. Kardorff bezieht.
Man mag ja durch Parteileidcnschaft noch so sehr hingerissen werden, Sätze, die man sonst nicht als richtig zugiebt, als richtig zuzugeben; aber es ist doch kein Zweifel: man kann nicht eine Diskussion schließen, die noch gar nicht eröffnet ist.
Es besteht keine Diskussion über die Zulässigkeit des unzulässigen Antrags zu Nr.
775, sondern zur Geschäftsordnung hat eine Reihe Redner das Wort erbeten, von denen bisher einige sich auch über diese Frage ausgelassen haben; andere, zu denen auch ich gehöre, wollen zu einer ganz anderen Sache sprechen.
Es hätte ja nun gar keinen Sinn, einen Schlußantrag anzunehmen, da ja doch im nächsten Augenblick Sie die übrige Geschäftsordnungsdebatte zulassen müssen.
Diese halte ich aber für bei weitem wesentlicher als die ganze Debatte darüber, ob Herr v. Kardorff auch zu Nr.
775 nicht einen Antrag, sondern eine Berichtigung zu Einleitungsworte »oder was sonst stellen kann.
Für viel wichtiger als diese Sache halte ich doch die Frage, die erörtert werden muß, und deren Erörterung durch Annahme eines Schlußantrags immer nur aufgehalten werden muß, ob es nicht angezeigt erscheint, endlich in der von dem Herrn Präsidenten Grafen v. Ballestrem am 27.
November 1902 eröffneten Diskussion über die Tarifstelle 5 fortzufahren.
Damals habe ich mich gemeldet.
Der Herr Präsident Graf v. Ballestrem ist zu meinem lebhaften Bedauern augenblicklich nicht in der Lage, das bestätigen zu können, was ich behaupte.
Aber wir haben den stenographischen Bericht vor uns, und dieser sagt das Gegentheil dessen, was der Herr Abgeordnete!)
-.
Spahn vorher glaubte anführen zu dürfen.
1 Er behauptete und aus dieser Behauptung ergiebt sich ja: ist sie widerlegt, so ist auch er dafür, daß man zur Zeit von dem Antrag v. Kardorff abgeht er behauptete, es sei noch nicht verkündet seitens des Herrn (s) Präsidenten, es liege auch kein Beschluß des Hauses vor, daß wir in den: Tarif selbst vorwärts gehen.
Nun, meine Herren, gröber kann man aber nicht irren.
Am 27.
November 1902 hat nach Seite 6651unser sehr verehrter Herr Präsident Graf v. Ballestrem wörtlich Folgendes erklärt: Meine Herren, wir würden jetzt nach Beendigung des Zolltarifgesetzes in die Berathung des Zolltarifs eintreten, soweit derselbe noch nicht berathen ist.
Dann fährt der Herr Präsident es hat eine Diskussion zwischen dem Herrn Präsidenten und den Herren Abgeordneten Gothein und Singer stattgefunden auf Seite 6651k fort: Ein Widerspruch aus dem Hause hat sich nicht erhoben; wir werden daher so verfahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
HerrAbgeordneterSpahn, hier ist der amtliche stenographische Bericht, ich habe das schwarz angestrichen; ich meine, wenn der Herr Präsident Graf Ballestrem (Zuruf aus der Mitte.)
Nein, darauf kommt erst Herr v. Kardorff, vorher ist aber ohne Widerspruch aus dem Hause konstatirt worden: wir fahren jetzt mit der Berathung des Zolltarifs fort.
Meine Herren, dasselbe hat der Herr Graf Ballestrem bereits am 16.
Oktober gesagt.
Ja, der Herr Präsident Graf Ballestrem hat auch meine Wortmeldung am Donnerstag angenommen, und lediglich dadurch, daß mitten hinein der Antrag des Herrn v. Kardorff eingegangen war, hat Herr v. Kardorff sich zum Worte gemeldet, um mitzutheilen, daß er einen Antrag eingebracht habe.
Der Weg, wie man den Antrag eingebracht hat, steht mit der Geschäftsordnung im Widerspruch, war ein unangemessener Weg.
Hätte Herr v. Kardorff sich an die Geschäftsordnung gehalten, wäre er für diesen geschäftsReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
ordnungswidrigen Antrag nicht im Namen der Mehrheit (v) eingetreten- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büstng: Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie haben das Wort zur Begründung des Antrags, über den Schlußantrag zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Sie können in diese Begründung nicht hineinziehen das, was wir über den ersten Antrag diskutirt haben.
Es handelt sich um den zweiten, sogenannten berichtigten Antrag und darum, ob die Diskussion über den berichtigten Antrag geschlossen werden soll, bezw.
ob über den Antrag auf Schluß der Debatte zur einfachen Tagesordnung übergegangen werden soll.
Ich bitte Sie, sich an dieses Thema zu halten.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe das ganz stritte gethan.
(Widerspruch rechts.)
Ich bin leider infolge Lärms auf der Rechten vielleicht von dem Herrn Präsidenten nicht verstanden worden.
Ich habe erklärt: ich bitte deswegen zur einfachen Tagesordnung überzugehen, erstens, weil wir aufgehalten waren durch die Beschlußfassung über den Schluß in der sachlichen Fortsetzung der Berathung, zweitens, weil ich annehme, daß nachher doch die Geschäftsordnungsdebatte weiter gehen muß, und weil endlich eine Diskussion über die Zulässigkeit des Antrags zu Nr.
775 überhaupt nicht eröffnet worden ist, sondern ganz allgemein eine Geschästsordnungsdebatte stattgefunden hat.
Sie hätten ja beantragen können, eine Diskussion zu eröffnen und nachher diese Spezialdiskussion zu schließen.
Diese Diskussion ist überhaupt nicht eröffnet worden, sondern in der Geschäftsordnungsdebatte sind unter anderem auch Bedenken gegen den neuen Antrag geltend gemacht worden.
Ich bin dabei, Sie zu bitten, damit dieses fortdauernde Aufhalten unserer Geschäfte endlich einmal aufhört, den Schlußantrag abzulehnen, damit der Herr Präsident endlich in (v) die Lage gesetzt ist, daß, was er am 27.
November 1902 verkündet hat, und was lediglich durch das geschäftsordnungswidrige Verhalten des Herrn v. Kardorff bis jetzt verhindert worden ist, endlich fortgefahren werde.
Am 27.
November hat der Herr Präsident Graf Ballestrem erklärt, daß der Beschluß des Hauses dahin geht, nunmehr im Zolltarif fortzufahren.
Dann kam erst Herr v. Kardorff an; Herr v. Kardorff hätte eben früher aufstehen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist nichts daran zu machen: das hat mit unserer ganzen früheren Diskussion nichts zu thun.
Ich bitte Sie daher, den Uebergang zur einfachen Tagesordnung über diesen Schlußantrag im Interesse der Beschleunigung unserer Geschäfte genehmigen zu wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie deswegen, indem ich ausdrücklich feststelle, daß Sie es allein sind, die nun wieder seit Donnerstag uns, die wir zur Sache gemeldet sind ich bin zur Sache gemeldet gewesen, bevor Herr v. Kardorff sich meldete —, hindern, zur Sache zu sprechen.
Wir müssen nachher zum Wort zur Sache zu Nr.
5 kommen.
Der Herr Präsident Graf v. Ballestrem hat meine Meldung angenommen, nachdem er die Diskussion eröffnet hatte, und es würde ein ganz flagranter Bruch zur Geschäftsordnung sein, der um so schwerer wiegen würde, weil der Herr Präsident Graf v. Ballestrem augenblicklich nicht anwesend ist, wenn ich das Wort nicht bekäme.
Es hat aber vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Spahn gemeint, so ein Beschluß ließe sich ändern.
Ja, meine Herren, darüber kann man verschiedener Anficht sein; aber vor einer Woche haben Sie aus Anlaß der Debatte, die der Herr Abgeordnete Broemel entfacht hatte, ausdrücklich erklärt: eine Aenderung eines Beschlusses, der über die 928 6790 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
(Stadthage ».)
(4) Art und Weise der Berathung stattfindet, kann nicht mehr eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist deswegen überflüssig und irrig, einen Schlußantrag über die Debatte über die Zulässigkeit eines Antrags zu fassen, auch deswegen unzulässig und überflüssig, einen solchen Schlußantrag anzunehmen, weil auch nach anderer Richtung Beschlüsse des Hauses vorliegen, die es unmöglich machen, daß man auf diese Berichtigung überhaupt eingeht.
Denn wir haben beschlossen ich habe das früher schon einmal angedeutet einen Tarif in Absatz 2; wir haben beschlossen Tarifstellen in Absatz 2 des tz 1, und diese Beschlüsse können Sie nicht wieder aufheben durch den § 1, wie Sie es wollen.
Ich möchte Sie aber auch noch aus einem anderen Grunde, der scheinbar nur redaktioneller Natur, aber doch wesentlich ist, bitten, zur Tagesordnung überzugehen.
Wir sollten doch den Schluß einer Debatte nicht eher machen, bevor nicht mindestens den Mitgliedern des Hauses, den Mitgliedern der Mehrheit und dem Publikum klar ist, was denn eigentlich der Antrag will, und, meine Herren, bis jetzt habe ich darauf vergeblich gewartet.
Ich habe die Berichtigung genau durchgelesen und habe gedacht, ich würde in der Berichtigung finden, was es heißen soll: der dem Reichstage am 6.
Oktober 1902 vorgelegten endgiltigen Beschlüsse der XVI.
Kommission.
Ich habe der Kommission angehört; die Kommission hat aber niemals dem Reichstag einen Beschluß vorgelegt.
Es ist nicht wahr, daß die Kommission irgend einen Beschluß am 6.
Oktober vorgelegt har oder auch nur gefaßt hat.
Am 10.
Oktober haben wir die Berathung über den Bericht über die betreffenden Eisenzölle geschlossen.
Die Beschlüsse müssen wir aber doch erst kennen lernen!
Ich möchte deswegen den hochverehrten Herrn Präsidenten bitten, mit Zuhilfenahme der Antragsteller (v) weil voraussichtlich ein Einzelner das nicht kann zunächst die Beschlüsse vorlesen zu wollen, um die es sich angeblich dreht.
Es giebt gar nicht solche Beschlüsse.
Sie sind so eilfertig gewesen, daß Sie ganz übersehen haben, was Sie eigentlich wollen.
Sie scheinen die Drucksache 704b zu meinen, da habe ich nun auch hineingesehen und gefunden: „Mündliche Berichte der XVI.
Kommission u. s. w., Anträge der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Dem angeschlossenen Zolltarif in den bezüglichen Theilen in der aus der Zusammenstellung ersichtlichen Fassung die verfassungsmäßige Genehmigung zu ertheilen; 2.
1 die folgenden Resolutionen anzunehmen: das sind die Beschlüsse, die wirklich gefaßt sind Den Bundesrath zu ersuchen, mit möglichster Beschleunigung unter Hinzuziehung von Vertretern des inländischen Tabackbaues in eine Prüfung darüber einzutreten, in welchen Beziehungen die zur Ausführung des Gesetzes vom 16.
Juli 1879, betreffend die Besteuerung des Tabacks, erlassenen Vorschriften im Interesse der kleineren Tabackbauer vereinfacht werden können, und dem Reichstage von dem Ergebniß dieser Untersuchung Mittheilung zu machen.
Zweitens u. s. w. ebenfalls auf den Taback bezüglich.
Dann kommt drittens: die in den vorliegenden Theilen des Zolltarifs eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Das sind die endgiltigen Beschlüsse der Kommission.
Berlin, den 6.
Oktober 1902.
Die XVI.
Kommission.
Rettich, Vorsitzender.
Berichterstatter: (oft.
umstehend).
Die Berichterstatter haben hier nicht einmal unterschrieben, (0) sondern es ist so viel Sie scheinen zu meinen das Schriftstück, das der Herr Abgeordnete Rettich, der nicht die Kommission ist, sondern Mitglied, Vorsitzender war, dem Herrn Präsidenten, also nicht dem Reichstag, vorgelegt hat, nicht am 6.
Oktober, sondern das er am 6.
Oktober datirt hat.
Das scheinen Sie zu meinen, ich weiß es nicht.
Jedenfalls kann man doch auch verlangen, daß man nicht eher die Debatte schließt, bevor man weiß, was Sie wollen, bevor nicht mindestens jemand aufgestanden ist und uns vorgelesen bat, wie die Beschlüsse lauten.
Sind die Beschlüsse denn so furchtbar, daß sie das Tageslicht nicht vertragen können
Da steht: endgiltige Beschlüsse der Diskussion.
Ich habe mir das Schriftstück —1 (Zwischenruf rechts.)
„Ach du lieber Gott!
Allerdings Herr Abgeordneter Gamp, wenn man die Beschlüsse ansieht, sagt man sich: ach du lieber Gott!
Denn da stehen die Beschlüsse, die der Bundesrath für unannehmbar erklärt hat, und Sie haben uns erklärt, Sie wollten hier Beschlüsse fassen, die der Bundesrath für annehmbar erklärt hat.
Was wollen Sie eigentlich
Das kann es nicht sein, was die Herren uns bisher erzählt haben.
Sie haben uns erklärt, Sie wollten das annehmen, was die Regierungen Ihnen zu verschlucken gegeben haben.
Das ist nicht der endgiltige Beschluß der Kommission, sondern das ist das, was steht in Spalte 2, wo steht: Vorlage.
Oder was wollen Sie eigentlich
Meine Herren, man muß doch verlangen, bevor ein ungewöhnlicher Antrag auf Schluß der Geschäftsordnungsdebatte kommt, nachdem Sie selbst zugegeben haben durch die sogenannte Berichtigung eine Berichtigung kennt übrigens die Geschäftsordnung nicht, der Abgeordnete kann sich nicht berichtigen, er kann Anträge stellen, aber er darf nicht beim Kolon aufhören; im Sinne der Geschäfts- (v) ordnung ist der Abgeordnete unfehlbar, solange der Herr Präsident es erlaubt es ist doch nicht zu viel verlangt, Sie zu bitten, mit dem Schluß einer Debatte, die noch gar nicht eröffnet ist, so lange warten zu wollen, zumal es mindestens ein ganz außerordentliches Mittel ist, bis Sie die Beschlüsse, deren Annahme Sie empfehlen, verlesen haben.
Die XVI.
Kommission hat außerdem am 6.
Oktober überhaupt nicht in beschlußfähiger Anzahl zusammengesessen.
(Hört!
hört!
links.)
Da war ja nur die Berichterstattung, da waren nur ein paar Leute ich war auch da, mein Freund Molkenbuhr auch —, und nach unserer Geschäftsordnung erfolgt ein rechtskräftiger Beschluß einer Kommission nur dann, wenn die Kommission in der Mehrheit besetzt war.
Das war sie nicht, es waren weniger als 15 vorhanden.
Sie können doch nicht annehmen, daß an sich nach der Geschäftsordnung ungiftige Beschlüsse, die man gar nicht kennt daß man darüber nicht mehr sprechen darf, sondern daß Sie darüber den Schluß machen wollen.
Nun habe ich nachgesehen in Nr.
704b.
Ich denke mir, Sie haben gemeint die Beschlüsse, die unter dem Rubrum stehen „endgiltige Beschlüsse der Kommission ''.
Ich weiß es nicht.
Meine Herren, da finde ich zunächst auf Seite 5, der ersten Seite, wo das vorkommt, zu Nr.
1 bis 15 die Bemerkung: „Unverändert ''.
Soll denn nun hier drin stehen: „Unverändert ''
Wollen Sie als Beschluß gelten lassen: „Unverändert ''
Meine Herren, endgiltige Beschlüsse haben wir ja in der Kommission gar nicht gefaßt, wir haben ja gar keine zweite Lesung für alles gehabt.
Sie müssen also die Beschlüsse der Kommission in erster Lesung nehmen, soweit sie nicht nachträglich abgeändert sind, und Sie wissen es so gut wie ich: wir haben ja Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag dett 2.
Dezember 1902.
679t (Stadthagen.)
M nicht überall zwei Lesungen gehabt, sondern nur eine Lesung.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Gamp, wenn Sie meinen, es sei langweilig: cs war sehr langweilig, Herr Abgeordneter Gamp, es war sehr sehr langweilig.
Vizepräsident Vüsing: Herr Abgeordneter Gamp, ich bitte Sie dringend, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
(Zuruf rechts.)
Stadthagen, Abgeordneter: Ich kann Herrn Gamp nicht verstehen.
Vielleicht hat er auseinandersetzen wollen, was er eigentlich mit endgiltigen Beschlüssen gemeint hat, sodaß es möglich sei, die Debatte zu schließen.
Bevor Ausschluß darüber gegeben ist, meine Herren, geht das nicht; soviel Rücksicht müssen Sie auch aus eine Minderheit nehmen, selbst wenn Sie sie wer weiß wohin wünschen.
Nachdem Sie durch Ihre Berichtigung zu erkennen gegeben haben, daß der erste Antrag, den Sie vorlegten, Ihnen selbst unverständlich geblieben ist, kann man doch verlangen, daß Sie ihn jetzt wenigstens so formuliren und daß der Herr Präsident darüber Aufklärung giebt —, daß man daraus klug wird, was der Antrag will; man kann doch wenigstens verlangen, daß die Beschlüsse verlesen werden.
Sie müssen also meinen, meine Herren, die Beschlüsse erster Lesung der Kommission, soweit dieselben nicht geändert sind.
In einigen Punkten hat eine zweite Lesung überhaupt nicht stattgefunden, sie ist gerade bei den wesentlichsten abgelehnt.
Der Antrag v. Wangenheim in der zweiten Lesung z. B-, eine Ermäßigung eintreten zu lassen beim Eisen u. s. w-, ist mit 10 gegen 10 Stimmen abgelehnt, und eine Reihe anderer Anträge auch.
Meine Herren, komme ich zu den Beschlüssen, wie sie hier vorgelegt sind, so finde ich da: (s) 11.
Roggen.7 Mark.
Ja, meine Herren, darüber haben wir ja schon abgestimmt.
Wie kommen Sie dazu
Meinen Sie wirklich, daß hier die abgestimmten Anträge noch einmal vorkommen sollen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben nicht gesagt: „Mit Ausnahme der bereits im Absatz 2 erledigten Tarifpositionen ''.
Den Tarif haben wir ja schon gestaltet.
(Sehr richtig!)
Da steht bis jetzt drin: 1.
1 Roggen.71Mark, 2.
1 Weizen und Spelz.


7, 501 „1, 3.
1 Gerste.71 „1, 4.
1 Hafer.71 „1, und dann kommen die bekannten vier Aufführungen: Pferde, Rindvieh u. s. w., Nr.
99, 102, 103, 105 und 107.
Diese neun Tarifstellen sind von Ihnen bereits als Theile des Tarifs angenommen, in namentlicher Abstimmung angenommen.
Wollen Sie auch das leugnen
Ist auch das kein Beschluß des Hauses, über den wir nicht nochmals in dieser Lesung beschließen dürfen
Was Sie in dritter Lesung thun, ist ganz was anderes.
Meine Herren, Sie wollten also einen Schlußantrag annehmen, der verhindern würde, in der Geschäftsordnungsdebatte darzulegen, welche Beschlüsse eigentlich gemeint sind- Sie haben vorher in der Mehrheit einen Beschluß gefaßt: an sich soll trotz dieses Passus hier der Antrag Kardorff zulässig sein.
Nun gut, dann kann er doch nur so weit zulässig sein, als die Beschlüsse des Hauses ihm nicht bereits entgegenstehen.
Meinen Sie auch, daß in dieser Beziehung die Geschäftsordnung von heute auf morgen, von gestern auf heute geändert werden kann
Sind die neun Tarifstellen nicht erledigt worden
Hat nicht eine namentliche Abstimmung stattgefunden
Beklagen Sie sich nicht darüber, daß durch die namentliche Abstimmung, die wir herbeigeführt haben, Ihren lO) Genossen so viel Zeit verloren gegangen ist
Haben Sie es nicht beklagt, daß irre ich nicht, bei der Abstimmung über Pferde die Möglichkeit, daß Ihre Parteigenossen hier sind, schon ausgegangen war
Erklärte nicht der Herr Graf v. Kanitz kurz vor der Beschlußfassung über Nr.
99 des Tarifs ausdrücklich, er wolle so lange sprechen, bis ein beschlußfähiges Haus komme, und ist er dann nicht fortgefahren, uns gegenüber zu erklären, daß wir von der Minderheit mindestens bis zur Position „Pferde ''durchaus sachlich verhandelt haben.
Da muß man doch wohl verlangen, wenn ein solches Zeugniß von Ihrer Seite kommt, daß Sie nicht eine Geschästsordnungsdebatte schließen, die doch Aufklärung geben würde.
Man kann doch auch verlangen, daß die Beschlüsse erst im Publikum bekannt werden; denn sie sind ja niemals verlesen worden, und man weiß nicht, welche Beschlüsse Sie meinen.
Anders geht das nicht.
Wenn Sie vor ein paar Tagen den Uebergang zur Tagesordnung einfach über jeden möglichen Antrag zuließen, so haben Sie das sicher gethan, damit die Minderheit auch mal von diesem Mittel Gebrauch macht, zumal Sie heute schon das zweite Mal zu dem mindestens ungewöhnlichen Mittel schreiten, den Schluß der Geschäftsordnungsdebatte herbeiführen zu wollen.
Nein, meine Herren, hierüber soll man zur Tagesordnung übergehen, auch deswegen, weil, wenn wir diesen Beschluß jetzt annehmen, wir in eine endlose Debatte über die Verzögerung der Geschäfte kommen würden.
Das werden Sie uns nicht zumuthen, meine Herren, daß einer von uns, wenn Sie wirklich keine Aufklärung geben können, es zulassen würde, daß über diesen Absatz und über den Tarif überhaupt Beschluß gefaßt werden darf, bevor die Kommission schriftlichen Bericht erstattet hat.
Wir haben gar keinen Bericht der Kommission, wir haben ihn nicht weiter, als ich ihn vorhin vorgelesen habe: der Reichs- (v) tag wolle beschließen das uns das mit der Tabacksteuer rc.
Meine Herren, wenn Sie den Antrag aus Tagesordnung nicht annehmen wollen, dann1provoziren1Sie gradezu, daß man nachher verlangt, daß der Antrag, wenigstens soweit er von vorgelegten endgiltigen Beschlüssen der XVI.
Kommission zum Zolltarif redet, 1 an die Kommission zurückgegeben und darüber1Bericht1erstattet wird.
Sie werden uns daran nicht hindern können; Sie werden doch zugeben nicht wahr
—, daß dieser Antrag noch zulässig ist.
Wenn Sie meinen, er ist nicht zulässig, dann, glaube ich, nehmen Sie an, daß die Geschäftsordnung überhaupt nicht mehr besteht, 1 soweit1sie1Sie möglicherweise hindern könnte, noch einmal hier zum Reichstag zu kommen, weil Sie fürchten, durch das Schneegestöber würde die Jagdlust derjenigen, die in der Schneespur gern einem Wilde nachgehen, gar zu sehr geweckt sein.
Meine Herren, das sollten Sie doch nicht thun.
Glauben Sie nicht, das wir so viel Zeit brauchen, einen Antrag zu formuliren.
Den Antrag will ich ohne weiteres machen; ich behalte ihn mir vor für den Fall, daß Sie in der That nicht zur Tagesordnung übergehen sollten.
Sie zwingen ja geradezu dazu, den Absatz 1, soweit er von Beschlüssen redet, oder den Antrag, der hier vorgelegt ist, soweit er das eigenthümliche Deutsch enthält: „Berichtigung zu Einleitungsworten ''— also nicht zu einem Einleitungswort, sondern zu einigen; zu welchen, weiß ich nicht —, an die Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zu verweisen, wenn Sie jetzt wieder unmittelbar Schluß machen wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Den Antrag brauche ich dann doch nicht zu stellen, wenn die Herren die Freundlichkeit haben wollten- den Schluß abzulehnen und unseren Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung anzunehmen.
Dann würden wir 928 6792 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag dm 2.
Dezember 1902.
(St« »dthage«.)
ruhig fortfahren und erst hören können, was für wunderbare, endgiltige, dem Reichstag vorgelegte Beschlüsse gemeint find.
Bis jetzt kann dieser Körperschaft etwas nur vorgelegt werden von einem außerhalb des Reichstags Stehenden.
So kann der Gerichtskammer beispielsweise nichts von dem Präsidenten vorgelegt werden, sondern nur von außerhalb, vom Publikum.
Meinen Sie etwa, hiermit gar Beschlüsse der Kommission, die von anderen, von industriellen, von agrarischen Herren uns überreicht worden find, oder was meinen Sie darunter
Meine Herren, es liegt mir durchaus fern, hier zu scherzen.
Ich meine in der That, daß man diese ganze Art des Beginnes einer solchen Gesetzesmacherei sehr ernst anfassen und kritisiren sollte, und daß wir unsererseits alles thun müssen, um Sie davor zu behüten, fortdauernd eventuell einen übereilten Beschluß zu fassen.
Meine Herren, kein übereilter Beschluß würde es sein, sondern ein richtiger, der Sachlage durchaus entsprechender Beschluß würde es sein, daß wir über den Antrag auf Schluß der Geschäftsordnungsdebatte, soweit sich die Debatte auf die Zulässigkeit des Antrags „Berichtigung ''beziehen soll, zur Tagesordnung übergehen.
Und weil ich annehme, daß dies ein sehr berechtigter, ein nothwendiger Antrag ist, so erlaube ich mir, den Antrag zu stellen, über diesen Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung namentlich abstimmen zu wollen.
Bei dieser Abstimmung möchte ich Sie doch dringend bitten, zumal Sie ja durch den vorhergehenden Vorfall gesehen haben, wie lange Zeit die namentliche Abstimmung in Anspruch nimmt, die Liebenswürdigkeit haben zu wollen, die Gründe, die ich den hier augenblicklich noch Anwesenden vorzuführen die Ehre haben konnte, sich noch einmal zu überlegen und zu vergegenwärtigen.
Wären Sie unserem Rathe gefolgt, so würden Sie ja nach Ihrer Behauptung längst den Tarif unter Dach und Fach haben.
Mein Freund Bebel, (6) auf den Sie hier alle mögliche Schuld geschoben haben, war es, der im April in der Kommission, nachdem unannehmbare Beschlüsse gefaßt waren, beantragte, nunmehr ans Plenum zu gehen.
Nun, meine Herren, vom April bis zum Oktober können Sie ohne Diäten nicht tagen.
Wir haben die Diäten abgelehnt.
Sie hätten sie auch ablehnen sollen, dann hätten Sie doch nicht tagen können.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter Stadthagen, die Frage der Kommissionsdiäten steht in keinerlei Zusammenhang mit der Frage, ob wir über den Schlußantrag zur einfachen Tagesordnung übergehen sollen.
Ich rufe Sie jetzt zur Sache!
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur darauf hinweisen, daß Sie doch von dem Standpunkt ausgehen sollten, wenn Sie über einen Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung abstimmen, daß Sie von vornherein annehmen: was wir stellen, ist, wie die Erfahrung gezeigt hat, lediglich im Interesse einer gründlichen und schnellen Berathung gestellt (Heiterkeit), und, Herr Präsident, nur in diesem Zusammenhang habe ich mir gestattet, ganz leise auf die bekannten Vorgänge hinzuweisen, aus denen hervorgeht, daß die Herren, die jetzt behaupten, sie hätten nicht einmal in der Kommission Anträge stellen können, aber in Hülle und Fülle Anträge estellt haben, es gerade gewesen sind, die sogar erklärt üben, ohne Diäten könnten sie es überhaupt im Sommer hier in Berlin nicht aushalten und trotzdem den Antrag meines Freundes Bebel im April und später nochmals im August ablehnten.
Also, ich bitte Sie dringend: glauben Sie doch nicht, unsere Geschäfte dadurch fördern zu können, daß Sie ganz ungewöhnliche Anträge ich will augenblicklich nicht das Wort „unzulässig ''gebrauchen, wiewohl ich über di- Unzulässigkeit keinen Augenblick im Zweifel bin —, ungewöhnliche Anträge auf Schluß (v) einer Geschäftsordnungsdebatte zu stellen, die noch gar nicht eröffnet worden ist, soweit dieselbe einen bestimmten Gegenstand betrifft.
Ich möchte Sie im Gegentheil bitten, die schärfste Verurtheilung eines solchen Vorgehens dadurch auszusprechen, daß Sie den Uebergang zur Tagesordnung beschließen, daß Sie bei der namentlichen Abstimmung in einer Anzahl, die endlich einmal die Mehrheit des Reichstags repräsentirt, unserem Antrage zustimmen.
Denn auch Ihr erster Beschluß ist ja von der Minderheit des Reichstags gefaßt; wenn aber nun die 198 Mann, die vorher hier waren, vielleicht noch Hiersein sollten, und die gesammte Linke mit Ihnen zusammenstimmt, dann haben Sie endlich einmal mehr als 200 und erheblich mehr als die Mehrheit.
Ich bitte Sie dringend, den Uebergang zur einfachen Tagesordnung annehmen zu wollen über den Antrag aus Schluß der Debatte, soweit sie sich beziehen sollte auf den Antrag, der als der richtige Antrag gilt.
Meine Herren, wenn Sie auch die Geschäftsordnung in verschiedener Weise auslegen mögen, so sollten Sie hierbei berücksichtigen, daß der 8 44 unserer Geschäftsordnung einen Grundstein der parlamentarischen Verhandlungen darbietet.
Der § 44 würde aber durch Annahme eines Schlusses erheblich verletzt werden.
Im § 44 heißt es: Sofortige Zulassung zum Wort können nur diejenigen Mitglieder verlangen, welche über die Verweisung zur Geschäftsordnung reden wollen, persönliche Bemerkungen u. s. w. Meine Herren, das ist als Rest geblieben der provisorischen Geschäftsordnung, wie sie am 25.
September 1848 der konstituirenden Versammlung vorgelegt waren, woraus hervorgeht, daß es einen Schluß hierüber nicht geben könnte, im Gegentheil, daß am Schluffe der Debatte Bemerkungen zur Geschäftsordnung zulässig sein können.
Wir sind an diejenigen erinnert worden, die die Geschäftsordnung (v) gemacht haben.
Meine Herren, im Sinne dieser ist es, daß Sie ein so ungewöhnliches Vorgehen, wie es der Antrag auf Schluß der Geschäftsordnungsdebatte ist, zurückweisen.
Daß man einsieht, wie uns hier die Mehrheitsmitglieder erklärt haben, daß sie als Epigonen nichts taugen, ändert die Sache nicht.
Es kann erst dadurch geändert werden, wenn die Thaten besser werden.
Nun, diejenigen, auf die alle Parteien mit Stolz blicken können, haben niemals den Antrag auf Schluß der Debatte angenommen.
Auch jener Fall vom 18.
November 1874 trifft nicht zu.
Aber nun gar in einer politisch erregten Zeit, wo es sich handelt um tausende und aber tausende Millionen Lasten, die der gesammten Bevölkerung auferlegt werden sollen, sollte das Wort zur Geschäftsordnung nicht abgeschnitten werden, auch dann nicht, wenn es sich um einen Antrag handelt, der kurz vorher vorgelegt worden ist.
Wann haben wir es jemals gewagt, so spät Anträge, wenn sie nicht unbedingt nöthig waren, einzureichen
Laden Sie doch nicht durch Ablehnung des Antrags auf Uebergang zur Tagesordnung das Odium auf sich, als ob auch dieser Antrag zur Ueberraschung der Mitglieder, vielleicht auch zur Ueberraschung der Leiter dieser Versammlung gestellt sei!
Wenn man nach der Ansicht der übergroßen Mehrheit draußen im Lande über solche Anträge, wie sie auf 775 und Zu 775 gestellt sind, nach der Geschäftsordnung verhandelte, so sollte man die Zulässigkeit ernst und gründlich erörtern.
Dasjenige, was der Herr Präsident und ich meine, auch das sollte ein Grund sein, den Schluß abzulehnen hier in öffentlicher Reichstagssitzung am 27.
November verkündet hat, daß ein Widerspruch des Hauses sich nicht erhoben habe: Wir werden daher so verfahren.
nämlich, daß wir in die Berathung des Zolltarifs eintreten, soweit derselbe bisher noch nicht berathen ist, Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
6793 fL.)
ich sage, meine Herren, was hier der Präsident damals gesagt hat, das ist etwas, was als Beschluß vor der ganzen Welt feststeht, was man nickt durch einen Schlußantrag über die Unzulässigkeitsfrage eines Antrags, der die Absicht unseres Herrn Präsidenten und die Absicht, die das Haus gebildet hat, ausführen will, durchkreuzen soll.
Man soll einen solchen Schlußantrag nicht stellen, weil gar nicht scharf genug ausgedrückt werden kann dieses Interesse der Obstruktion, diese Art der Gegenwirkung gegen die Verhandlungen.
Sie müssen zugeben, daß seit dem 27.
November allein Einer von der Minorität zur Sache, zu Position 5, gemeldet ist.
Nun, meine Herren, haben wir leider schon mehrere Tage verbringen müssen mit Geschäftsordnungsdebatten über Zulässigkeit oder Unzulässigkeit eines Antrags.
Da wäre es doch wohl am Platze gewesen, daß, wenn Sie die Zulässigkeitsfrage mit einem mit dem ersten Antrag in Zusammenhang stehenden Antrag zu Nr.
775 abschneiden wollten, dann wenigstens dieser Antrag vorher gestellt worden wäre.
Es haben die Herren doch Zeit gehabt, haben aber erst unterm 2.
Dezember 1902 diesen Antrag gestellt.
In dem Exemplar, das ich habe, steht „Berlin den 2.
Dezember 1902 '', allerdings ohne Unterschrift; die Unterschrift ist vergessen zu drucken also v. Kardorff und Genossen.
Meine Herren, Sic sollten doch, wenn es sich um die Zulässigkeit eines Antrags von dieser Tragweite, um die Zulässigkeit eines Antrags in dem Augenblick handelt, wo die Minderheit darauf brennt, in die sachliche Verhandlung über den Tarif einzutreten (Lachen rechts.)
Ja, Herr Abgeordneter Arendt lacht, er mag sich als Epigone des Herrn Präsidenten fühlen.
Wenn die Herren sich doch vergegenwärtigen, wenn der Herr Präsident am 27.
November hier verkündet hat: „Wir treten ein in die (») Berathung des Zolltarifs, soweit derselbe noch nicht berathen ist '', wie auf Seite 6651 des Stenographischen Berichts steht, wenn er dort festgestellt hat, daß ein Widerspruch des Hauses hiergegen sich nicht erhoben hat, und wenn er ferner ausdrücklich erklärt hat: „Wir werden daher so Verfahren '', so liegt ein Beschluß des Hauses vor, und ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Arendt in dem Augenblicke, wo ich auf diesen Beschluß des Hauses und auf die Intentionen des Herrn Grafen Ballestrem hinwies, lachte.
Auch wenn Herr Graf Ballestrem augenblicklich nicht anwesend ist ich habe so viel Achtung vor ihm, daß ich als selbstverständlich angenommen hätte, daß deswegen, weil ich hier verlese, was Herr Graf Ballestrem verkündet hat, was Ihrem Schlußantrag entgegen ist, nicht ein Mitglied des Hauses lachen würde.
Meine Herren, das ist ein Theil der Gründe, die Sie zwingen müßten, die allerschärfste Form anzuwenden um den Antrag auf Schluß einer Debatte zu beseitigen.
Die allerschärfste Form soll nach der neulich von Ihnen gemachten Geschäftsordnung der Antrag auf einfache Tagesordnung sein.
Dieser ist von Ihnen gestellt.
Ich habe mich bemüht, ihm wenigstens mit einigen Gründen entgegenzutreten, wiewohl ich noch eine ganze Reihe Gründe anführen könnte.
(Zuruf rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp sagt, er habe genug, so habe ich das Zutrauen zu ihm, daß er außerdem genug Gründe für den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung hat; hat er aber genug Gründe außerdem dafür, so bitte ich ihn, in der namentlichen Abstimmung die Ja-Karte, die weiße Karte, die Unschuldskarte abzugeben.
Meine Herren, Sie haben es nöthig, die Unschuldskarte wenigstens Ihrerseits vorzuzeigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Bitfing: Gegen den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Schlußantrag (o) ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden nicht von mir erwarten, daß ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen auch nur mit einer Silbe eingehe.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links.)
Ich bitte Sie.
den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung über den von uns gestellten Schlußantrag abzulehnen, und zwar aus einem rein formellen Grunde, der sich aus der Geschäftsordnung ergiebt.
Der hier in Frage kommende § 53 lautet: Der Antrag auf die Vertagung oder auf den Schluß der Debatte bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Wenn solche erfolgt, so wird demnächst ohne weitere Motivirung des Antrags und ohne Diskussion über denselben abgestimmt.
Dann heißt es weiter: Der Antrag auf einfache Tagesordnung kann zu jeder Zeit gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung.
Nachdem ein Redner für und ein Redner gegen denselben gehört worden, erfolgt darüber der Beschluß der Versammlung.
Aus diesem Wortlaut der Geschäftsordnung ergiebt sich nach meiner Meinung ganz klar und unzweideutig, daß die Beendigung einer Diskussion geschäftsordnungsmäßig herbeigeführt werden kann in zweierlei Weise, einmal durch einen Schlußantrag und zweitens durch einen Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese beiden Anträge können aber nicht nebeneinander herlaufen, sondern sie widersprechen sich.
(Zurufe.
Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Meine Herren, ich bitte um (v) Ruhe!
v. Tiedemann, Abgeordneter: Entweder das eine oder das andere muß Platz greifen.
Ich bedaure, daß heute zum ersten Mal, seitdem der Reichstag tagt, über einen Schlußantrag der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung gestellt und zugelassen worden ist.
Ich erhebe ausdrücklichen Protest dagegen, daß ein Verfahren, wie es heute zur Anwendung gekommen ist, in die Praxis des Hauses eingeführt wird.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Und, meine Herren, sollte wiederum ein Fall vorkommen, wie der heutige, dann, glaube ich, ist es Pflicht derjenigen, die eintreten für eine richtige Handhabung der Geschäftsordnung, von der Entscheidung des Herrn Präsidenten an das Haus zu appelliren.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Stürmische Zurufe links.
'— Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Büfing: Herr Abgeordneter v. Tiedemann, der Herr Präsident, Graf v. Ballestrem hat vorhin den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über einen Schlußantrag zugelassen.
Ich glaube, es ist nicht zulässig, daß an dieser Handlungsweise des Herrn Präsidenten Kritik geübt wird, wie Sie es thun.
Der Herr Präsident hat es für zulässig gehalten, und deswegen habe ich mich bewogen gefunden, es gleichfalls für zulässig zu erklären, um nicht in einen Widerspruch mit dem ersten Herrn Präsidenten zu kommen.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Es hat auch durchaus nicht in meiner Absicht gelegen, das Verfahren des augenblicklich den Vorsitz führenden Vizepräsidenten kritisiren zu wollen.
Für meine Pflicht aber habe ich es gehalten, damit nicht nachher gesagt werden kann, wir haben zwei Präzedenzfälle, die sind ausschlaggebend für die S7S4 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
(4) Handhabung der Geschäftsordnung, gegen diese Anwendung des § 53 ausdrücklichen Widerspruch zu erheben.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Ich bitte Sie, den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung abzulehnen.
(Bravo!)
Vizepräsident Büfing: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat beantragt, über den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung namentlich abzustimmen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung über die einfache Tagesordnung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche deu Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Schlußantrag annehmen wollen, die Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit „Nein ''abzugeben.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind ab (W gegeben worden 291 SÜmmzettel, davon haben gestimmt mit Ja 73, mit Nein 215, enthalten haben sich der Stimme 2, 1 Stimmzettel ist ungiltig; der Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung ist also abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag auf Schluß der Diskussion über die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit des berichtigten Antrages v. Kardorff (Zu Nr.
775 der Drucksachen.)
Ich bemerke, daß dieser Antrag durch mehr als 30 Unterschriften genügend unterstützt ist.
Der Herr Abgeordnete Singer beantragt die namentliche Abstimmung über diesen Schkußantrag.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihr
Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der genannten Diskussion annehmen wollen, ihren Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, ihren Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihre Standorte zu begeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die SÜmmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Geschieht.
Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermütelt.)
) ek.
die Zusammenstellung S. 6808 ff.
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind (O) 292 Stimmzettel abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 213, mit Nein 76, es haben sich der Stimme enthalten 2, 1 Stimmenzettel ist ungiltig.
Der Antrag auf Schluß der Diskussion über die Zulässigkeit des berichtigten Antrags v. Kardorff ist daher angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die in der Diskussion angefochtene Zulässigkeit des berichtigten Antrags v. Kardorff (Zu Nr.
775 der Drucksachen.)
Der Herr Abgeordnete Broemel beantragt namentliche Abstimmung über die Zulässigkeit des berichtigten Antrags v. Kardorff (Zu Nr.
775 der Drucksachen.)
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung über die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit des berichtigten Antrags v. Kardorff Zu Nr.
775 der Drucksachen wird daher eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche den berichtigten Antrag v. Kardorff für zulässig erklären wollen, ihren Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen, welche den Antrag nicht für zulässig halten, den Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt zu begeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Abgeordneter Beckh (Coburg): Zur Fragestellung!)
Wir sind jetzt in der Abstimmung, ich kann das Wort nicht mehr ertheilen.
(Das Einsammeln der Stimmzettel erfolgt.)
Diejenigen Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen (v) und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 251 Stimmzettel abgegeben; davon haben gestimmt mit Ja 200, mit Nein 43, enthalten haben sich 8.
Die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit des berichtigten Antrags v. Kardorff Zu Nr.
775 der Drucksachen ist daher vom Hause erklärt worden.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor (Bewegung rechts), beantragt von dem Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau).
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Meine Herren, es war bereits vorher von hier aus proklamirt worden nnd ich wiederhole es —, daß die Diskussion eröffnet worden ist über den 8 1 Absatz 1 der Kommisstonsbeschlüsse, welcher sich mit Alinea 1 des Z 1 der Regierungsvorlage deckt, zugleich mit dem berichtigten Antrag des Abgeordneten v. Kardorff Zu Nr.
775 der Drucksachen und mit den übrigen dazu gestellten Anträgen. '')
es.
die Zusammenstellung S. 6808 ff.
Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
6795 (4) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroemel, Abgeordneter: Herr Präsident, es liegt meiner Ueberzeugung nach ein Beschluß des Hauses über die weitere geschäftsordnungsmäßige Behandlung der Vorlage vor.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in der bereits zitirten Sitzung vom Donnerstag den 27.
November dieses Jahres hat der damals amtirende Herr Präsident den Vorschlag gemacht, die einzelnen Nummern des Zolltarifs zur Diskussion zu stellen.
Nach einer kurzen Unterhaltung mit den Abgeordneten Gothein und Singer sagte der Herr Präsident ausdrücklich: Ein Widerspruch aus dem Hause hat sich nicht erhoben; wir werden daher so Verfahren.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, diese Formel ist diejenige Formel, welche immer bei Beschlüssen des Hauses angewendet wird (sehr wahr!
links), falls sich kein Widerspruch erhebt.
(Sehr richtig!
links.
»In tausend und aber tausend Fällen ist bei der Etatsberathung so verfahren worden, daß der Herr Präsident gesagt hat: „Es hat sich gegen die Bewilligung des Titels kein Widerspruch erhoben; der Titel ist bewilligt.
Diese Formel giebt in einer bestimmten Form einen Beschluß des Hauses kund.
(Sehr richtig!
links.)
Nun haben wir in früheren Stadien unserer Berathungen nie daran gezweifelt, daß, wenn auch das Haus eine geschäftsordnungsmäßige Behandlung einer Vorlage oder eines Artikels beschlossen hat, das Haus doch berechtigt ist, von dieser einmal beschlossenen Behandlung abzugehen.
So war es, bis hier im Hause die Diskussion über die geschäftsordnungsmäßige Debatte des Art.
5 des Zoll (H tarifgesetzes begann.
(Sehr wahr!
links.)
Damals hatte das Haus einen Beschluß gefaßt, nämlich die 14 Nummern des Z 5 gemeinsam zur Diskussion zu stellen.
Ich machte den Versuch, auf Grund neu eingetretener Thatsachen und der im Verlaufe der Debatte gemachten Erfahrungen das Haus zu veranlassen, eine andere geschäftsordnungsmäßige Behandlung zu beschließen.
Es ist wohl noch in aller Erinnerung, jedenfalls in der Erinnerung der Linken, welche Lärmszene sich damals auf der rechten Seite des Hauses erhob (sehr richtig!
links), eine Lärmszene, in der ein Mitglied des Hauses durch Schreien die Leitung des Hauses gewaltsam an sich zu reißen suchte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Durch das Einschreiten des Herrn Präsidenten wurde ich verhindert, auch nur meinen Antrag auf eine Abänderung des einmal gefaßten Beschlusses zu begründen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was dem Einen recht ist, muß dem Anderen billig sein.
(Sehr richtig!
links.)
Haben Sie damals es für unstatthaft erklärt, auch nur die Abänderung eines einmal gefaßten Beschlusses vorschlagen zu lassen, so halte ich es auch jetzt für geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig, eine Abänderung dieses einmal gefaßten Beschlusses vorzuschlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es liegt aber auch ein materieller Grund vor, und der materielle Grund zu jenem Beschluß ist ja ersichtlich.
Dem damals amtirenden Herrn Präsidenten war es, ehe der Antrag v. Kardorff eingegangen war, um eine sachliche Behandlung der Vorlage zu thun.
(Sehr richtig!
links.)
Diese sachliche Behandlung ist einzig und allein dadurch (0) zu erreichen, daß man die Nummern des Zolltarifs zur Verhandlung stellt.
Freilich hat der Herr Abgeordnete Bassermann im Laufe der letzten Verhandlungen erklärt: Sie können ja so viel Abänderungsanträge zu dem Antrage v. Kardorff stellen und gewissermaßen den ganzen Zolltarif durch Anträge in den Antrag v. Kardorff hineinarbeiten.
Meine Herren, eine schlimmere Vemrtheilung des Antrags v. Kardorff kann es kaum geben!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man nur noch die geringste sachliche Behandlung der Vorlage gestatten will, wie kann man dann vorschlagen, durch einzelne Anträge den ganzen Zolltarif wieder in den kleinen Antrag v. Kardorff hineinzuarbeiten!
Was würde dabei herauskommen
Ein vollständig unsachgemäßes, unsystematisches, in allen Theilen zusammenhangloses und zum großen Theil widersprechendes Ergebniß.
Hier haben wir einen systematisch geordneten Tarif, dessen System gerade als ein besonderer Vorzug gepriesen wird, und dieses ganze System würde zerschlagen werden, wenn man den Versuch machen wollte, in buntem Gemisch nur einzelne Zollsätze in den Antrag v. Kardorff hineinzuarbeiten.
Vor diesem Verfahren zu warnen, das ist der materielle Grund, weshalb ich daran festhalte, daß die Mehrheit bereits einen formellen Beschluß über die geschäftsordnungsmäßige Behandlung der Vorlage gefaßt hat.
Verstärkt wird dieser sachliche Grund noch durch den Verlauf der Diskussion der Vorlage bei der zweiten Lesung in der Kommission.
Meine Herren, ich behaupte: kein Mitglied der Kommission, auch der Herr Abgeordnete Spahn nicht, hat im entferntesten daran gedacht, daß man nach einer so übereilten zweiten Lesung in der Kommission dazu übergehen würde, die sachliche systematische zweite Berathung im Hause völlig zu verhindern.
(Sehr wahr!
links.)
M) Das, meine Herren, sind diejenigen Gründe, zunächst geschäftsordnungsmäßiger Art, weiter materieller Art, aus denen ich es nicht für zulässig halte, plötzlich ohne klaren Vorschlag ein anderes Verfahren einzuschlagen, und nach der von der Mehrheit des Hauses festgestellten Auslegung der Geschäftsordnung kann kein Mitglied des Hauses den Antrag stellen, den einmal gefaßten Beschluß aufzuheben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Büfingr Gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich meinerseits Folgendes zu bemerken.
Der Hergang in der Sitzung vom Donnerstag, den 27.
November d. I. war der folgende.
Der Abgeordnete Herold hatte als Berichterstatter über die noch ausstehenden Petitionen zum Zolltarifgesetz referirt.
Als derselbe geschlossen hatte, wurde die Abstimmung über die Petitionen, wie üblich, ausgesetzt bis zur dritten Lesung.
Damit war das Zolltarifgesetz erledigt bis auf den H 1 Absatz 1- Darauf erklärte der Herr Präsident: Meine Herren, wir würden jetzt nach Beendigung des Zolltarifgesetzes in die Berathung des Zolltarifs eintreten.
(Zuruf.)
—So steht es im stenographischen Bericht, ich lese genau vor, wie es im stenographischen Bericht steht, meine Herren.
Da steht darin: Wir würden jetzt nach Beendigung des Zolltarifgesetzes in die Berathung des Zolltarifs eintreten, soweit derselbe noch nicht berathen ist.
(Zurufe.)
—Ich werde schon weitersprechen ohne Ihre Aufforderung.
(Sehr gut!
rechts.)
67S6 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
(4) Dann schlug der Herr Präsident denjenigen Verhandlungsmodus bei der Verhandlung vor, wie er überall bei allen Gesetzentwürfen hier zur Anwendung kommt und ständig zur Anwendung gebracht worden ist.
Dieser Versammlungsmodus ist, wie Ihnen allen bekannt ist, der folgende: Ich schlage Ihnen vor, diejenigen Nummern des Zolltarifs, wo Abänderungsanträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, und Abstimmungen nicht verlangt werden, aufrufen zu dürfen und durch den Aufruf als nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen für erledigt zu erklären.
Das ist das übliche Verfahren, wie es überall beim Etat und bei allen Gesetzen eintritt.
Nun kam darauf eine kleine Diskussion, weil der Herr Präsident wegen des Verhandlungsmodus, den er vorgeschlagen hatte, nicht überall verstanden worden war.
Es wurde aber zur allseitigen Zufriedenheit aufgeklärt.
Darauf sagte der Herr Präsident noch einmal: Meine Vorschläge lauten: wo Abändermigsanträge und Wortmeldungen nicht vorliegen und Abstimmungen nicht verlangt werden.
Also das Bedenken des Herrn Abgeordneten Singer ist erledigt.
Ein Widerspruch aus dem Hause hat sich nicht erhoben; wir werden daher so verfahren.
(Hört!
hört!
links.)
Das war die Willensäußerung des Herrn Präsidenten, wie er auf diesem Stuhle saß.
Ein weiteres liegt nicht vor.
Nachdem der Herr Präsident dieses gesagt hatte, meldete sich Herr v. Kardorff zum Wort zur Geschäftsordnung und brachte den bekannten, von ihm gestellten Antrag ein.
Es hat das Haus in dieser Frage keinerlei Beschluß gefaßt.
Der Herr Präsident hat den Vorschlag gemacht, eventuell für den Fall, (L) wenn wir in die Berathung des Zolltarifs eintreten.
Er sagte, wir würden jetzt nach Beendigung des Zolltarifgesetzes u. s. w. Für diesen Fall, der natürlich von ihm in diesem Augenblick beabsichtigt war, hat er den Verhandlungsmodus, wie immer üblich, vorgeschlagen, und darauf hat er gesagt: wir werden also nach diesem Verhandlungsmodus verfahren, wenn wir eintreten in die Verhandlung des Zolltarifs.
Dieses Eintreten ist unterbrochen worden durch den Antrag von Kardorff.
Es ist überhaupt gar nicht zur Thatsache geworden, und infolge dessen liegt kein Beschluß des Hauses vor.
Die Diskussion über den Zolltarif ist niemals eröffnet worden, und es liegt kein Beschluß des Hauses vor, in die Diskussion einzutreten.
Es ist also durchaus unzutreffend, wenn der Herr Abgeordnete Broemel sagt, es handele sich hier um die Aufhebung eines bereits gefaßten Beschlusses des Hauses.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will zu der Frage, die jetzt eben angeregt worden ist, nicht sprechen, obgleich ich mich mit den Anschauungen des Herrn Präsidenten nicht einverstanden erklären kann.
Ich möchte die Aufmerksamkeit der Herren auf etwas lenken, was ich schon früher gern geltend gemacht hätte, nämlich auf die Frage, wie es sich mit dem berichtigten Antrag v. Kardorff verhält.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich rede zur Geschäftsordnung!
Der Herr Präsident hat vorhin erklärt, daß wir in die Debatte über den berichtigten Antrag v. Kardorff und Genossen eintreten.
Wir haben einen gedruckten Zettel ohne Namensunterschrift bekommen.
(Zurufe.)
Ich bitte, mich weiter reden zu lassen.
Sie weroen noch etwas zuhören können!
Nachdem das gerügt worden ist, (0) ist ein Name darunter gesetzt worden, der Name v. Kardorff, und dieser Zettel hier oben übergeben worden.
Der Abänderungsantrag ist aber von den Herren v. Kardorff uud 11 Genossen gestellt worden.
Wenn man den Antrag berichtigen will, denn müßten sich die anderen Herren auch mit unterzeichnet haben.
Es geht nicht an, daß einer von den Herren sagt: ich berichtige den Antrag der zwölf Herren- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Anfing: Ich kann dem Herrn Abgeordneten nicht gestatten, noch einmal auf die Zulässigkeit des Antrags v. Kardorff zurückzukommen, nachdem das Haus durch namentliche Abstimmung erklärt hat, daß der berichtigte Antrag v. Kardorff zulässig sei.
Also die Frage der Zulässigkeit ist damit entschieden und steht nicht mehr zur Diskussion.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Ich will davon sprechen, daß, wenn wir jetzt in die Verhandlung darüber eintreten wollen, wir doch wissen müssen, ob der Antrag überhaupt zurückgezogen ist oder nicht.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Das ist nach allen Regeln der Auslegungskunst in der That der Fall, und wir haben, wenn wir in die Verhandlung eintreten, darüber zu verhandeln und abzustimmen, ob es einen berichtigten Antrag v. Kardorff und Genossen giebt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Nachdem die Diskussion über den berichtigten Antrag v. Kardorff zu Nr.
775 erledigt ist, konnte der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg) nicht mehr im Zweifel darüber sein, daß der Antrag gestellt ist und zur Debatte steht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- d ) geordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage, der Ausführung des Herrn Präsidenten zustimmen zu können.
Der Herr Präsident hat gemeint, bei den verlesenen Aeußerungen des Herrn Grafen v. Ballestrem hätte es sich um eine Willensäußerung des Herrn Präsidenten, nicht aber um einen Beschluß des Hauses gehandelt.
Ich glaube, daß der Wortlaut der damaligen Verhandlung, den der Herr Präsident verlesen hat, im Widerspruch mit dieser Auffassung steht.
Die Willensäußerung des Herrn Grafen v. Ballestrem ist zweifellos die gewesen, wie sie der jetzige Herr Präsident vorgetragen hat.
Aber nach seiner Willensäußerung hat der Herr Präsident erklärt: „Ein Widerspruch aus dem Hause hat sich nicht erhoben; wir werden danach so verfahren.
lHört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Präsident diese Erklärung abgiebt und konstatirt werden kann, daß ein Widerspruch nicht erhoben wird, so gilt das allemal als der Beschluß des Hauses (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), welches dem Präsidenten zugestimmt und ihn ermächtigt hat, nach seinem Vorschlag zu Verfahren.
Im übrigen wird es vielleicht möglich sein, eine Aeußerung des Herrn Grafen von Ballestrem selbst herbeizuführen, der ja der beste Interpret seiner Willensäußerung sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube daher, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel durchaus dem Willen nicht nur des Herrn Präsidenten Grafen v. Ballestrem, sondern auch der Majorität des ganzen Hauses entspricht, welches damals keinen Widerspruch erhoben hat.
(Sehr richtig!
bei der Freisinnigen Vereinigung.)
Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902. '
6797 (Singer.)
(L) Wir haben es also mit einem Beschluß des Hauses zu thun, gegen den nicht einmal ein einziges Mitglied Widerspruch erhoben hat (sehr richtig!
von den Sozialdemokraten), der also als einstimmig gefaßt anzusehen ist.
Nun, meine Herren, scheint es Ihnen, nachdem Sie sich über alle Bestimmungen der Geschäftsordnung hinweggesetzt haben, angemessen zu sein, sich auch über Beschlüsse des Hauses hinwegzusetzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie bleiben jetzt nicht nur nicht bei der Geschäftsordnung und bei den Verfassungsbestimmungen, sondern Sie sagen: was ist uns ein Beschluß des Reichstags, an dem wir selbst mitgewirkt haben, wenn wir jetzt einsehen, dieser Beschluß ist eine Barriere für unsere Steeplechase nach dem Zolltarif
Also, meine Herren, die Einwendungen, die gegen die geschäftsordnungsmäßige Richtigkeit der Bedenken des Herrn Kollegen Broemel gemacht worden sind, treffen durchaus nicht zu.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, wir brauchen uns nicht allein an diesen Vorgang zu binden.
Der Herr Präsident Graf v. Ballestrem hat schon früher und zwar am 16.
Oktober d. I. eine dementsprechende Erklärung abgegeben, ohne daß irgendwie ein Widerspruch erhoben worden ist.
Damals hat der Herr Präsident erklärt: Meine Herren, ich schlage vor, mit dem § 1 des Zolltarifgesetzes Alinea 2 und 3 die Berathung zu beginnen in Verbindung mit den Tarifnummern 1, 2, 3 und 4, demnächst Nr.
99, endlich verbunden die Nummern 102, 103, 105 und 107.
Soweit zu diesen Tarifnummern Abänderungsanträge vorliegen, stehen dieselben mit zur Diskussion.
Die übrigen Theile des Antrags der Hemm Abgeordneten Freiherr v. Wangenheim (R) 1 (Pyritz) und Genossen, Nr.
711 der Drucksachen, würde ich vorschlagen besonders zu berathen, sodaß die Voraussetzungen des letzten Satzes Alinea 2 des § 19 der Geschäftsordnung Platz greifen.
Damit hat der Herr Präsident am 16.
Oktober, ohne Widerspruch im Hause zu finden, erklärt, daß die Positionen des Tarifs einzeln berathen werden sollen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben es also danach schon mit zwei Beschlüssen des Hauses zu thun.
(Hört!
hört!
links.)
Dann auf die Einwendungen, die damals gemacht worden sind, die aber auf anderem Gebiete liegen, sagt der Herr Präsident: Dem weiteren Einwand des Herrn Abgeordneten Singer, daß bei dem Tarif solche Veränderungen vorgenommen werden können, die dann mit dem in ß 1 Absatz 2 beschlossenen nicht kongruiren, ist dadurch vorgebeugt, daß diese Positionen gleichzeitig berathen werden sollen.
Wir sind durch die Berathung zum § 1 Absatz 2 des Gesetzes in die Einzelberathung des Zolltarifs bereits eingetreten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Einzelberathung des Zolltarifs hat bereits am 16.
Oktober begonnen.
Indem wir die Tarifpositionen des Generaltarifs, die mit den Tarifpositionen der Mindestzölle in Verbindung stehen, gemeinsam berathen haben, sind wir in die Einzelberathung des Zolltarifs eingetreten.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Berathung hat sich nicht nur erstreckt auf den H 1 Absatz 2 des Zolltarifgesetzes, sondern auf den ZolltarifReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
und Sie haben es mit einem Beschluß des Hauses zu (0) thun, den Sie brechen würden, wenn Sie jetzt anders verfahren.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es ist doch sehr bezeichnend, daß man Ihnen diese Thatsachen nach dem stenographischen Bericht ins Gedächtniß rufen kann.
Aber weiter, meine Herren, auch der Umstand, den der Herr Abgeordnete Broemel mit in seine Betrachtungen gezogen hat, ist nach meiner Meinung durchaus zutreffend.
Meine Herren, es handelte sich damals darum, daß, nachdem das Haus eine nach unserer Meinung ganz sinnwidrige Zusammenfassung einer Reihe von Positionen des § 5 des Tarifgesetzes beschlossen hatte, am nächsten Tage der Herr Abgeordnete Broemel einen Antrag stellte, der ihm aus dem Verlauf der Debatte nothwendig erschien, nämlich eine Trennung der bereits beschlossenen Zusammenfassung der Nummern des Paragraphen vorzunehmen.
Dagegen wurde im Hause von den Vertretern der Majorität Widerspruch erhoben.
Der Herr Präsident erklärte sich nicht in der Lage, eine Entscheidung über die Zulässigkeit und Richtigkeit des Broemelschen Antrags zu treffen.
Die Frage wurde der Geschäftsordnungskommission überwiesen, und diese hat einen Beschluß gefaßt, der der Auffassung des damaligen Herrn Präsidenten es ist das derselbe, der gegenwärtig dem Hause präsidirt entsprach, indem dieser Herr Präsident damals meinte, es sei unzulässig, in derselben Diskussion einen solchen Antrag zu wiederholen.
Das Haus ist dieser Auffassung an jenem Tage nicht betgetreten, weil auch der Herr Abgeordnete Bassermann erklärte, er könne sehr wohl begreifen, daß man Zweifel an dieser Auslegung haben könne, und deshalb wurde vorgeschlagen, die Frage der Gefchästsordnungskommission zur Vorprüfung zu überweisen.
Die Geschäftsordnungskommission ist diesem Auftrage nachgekommen; sie hat bereits am (v) 13.
November einen diesbezüglichen Beschluß gefaßt, der dem Herrn Präsidenten zugegangen ist.
Ich bedaure, daß dieser Antrag der Kommission hier noch nicht zur Berathung gekommen ist.
Es wäre vielleicht für die weitere Behandlung unserer Geschäftsordnung wünschenswerth gewesen, erst die Geschäftsordnungsbedenken formell zu beseitigen.
Indessen das ist nicht geschehen.
Wir haben keine Macht, das zu ändern.
Die Geschästsordnungskommission hat in ihrer Mehrheit mit 10 gegen 4 Stimmen, wenn ich nicht irre, dem Reichstag folgenden Antrag empfohlen: Der Reichstag wolle beschließen: Die Geschäftsordnung enthält keine Vorschrift, welche Anträge zulassen würde, einen nach Maßgabe des § 19 Absatz 2 der Geschäftsordnung gefaßten Beschluß über Trennung oder Verbindung der Berathung innerhalb derselben Diskussion aufzuheben.
Ich persönlich halte diesen Beschluß für falsch; aber auch hier trifft es zu, daß Sie mit der Ruthe, die Sie gebunden haben, selbst gestraft werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nachdem Ihre Majorität in der Geschäftsordnungskommission, unzweifelhaft einer Sanktionirung des Hauses sicher, erklären konnte, man könne Beschlüsse innerhalb derselben Diskussion nicht abändern oder aufheben, dürfen Sie jetzt einen Beschluß, den das Haus dreimal in einer anderen Frage gefaßt hat, ebenfalls nicht aufheben.
(Sehr richtig!
links.)
Also wir stehen vor der Thatsache, daß der Präsident Graf Ballestrem, ohne Widerspruch zu finden, konstatiren konnte, daß wir in die Berathung des Tarifs eintreten werden, nicht würden ein Wort, welches der Herr 929 6798 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
(L) Präsident vorher gebraucht hat das Wort „würde ''ist bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten gesagt worden, aber bet der Proklamirung des Beschlusses des Hauses hat Herr Graf Ballestrem gesagt: wir werden in die Berathung des Tarifs eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wir stehen vor der Thatsache, daß ein Beschluß des Hauses vorliegt, veranlaßt durch den Grafen Ballestrem am 27.
November.
Wir stehen vor der Thatsache, daß ein unwidersprochen gebliebener Vorschlag des Herrn Präsident vom 16.
Oktober vorliegt; wir stehen vor der Thatsache, daß der Herr Präsident später erklärt hat gelegentlich der Berathung der Wangenheimschen Anträge, daß die einzelnen Positionen des Antrags Wangenheim später bei der Berathung des Zolltarifs zur Berathung kommen werden.
Der Herr Präsident hat damals nur verlangt, daß man die Mindestzölle des Antrags Wangenheim und Genossen zur Berathung stellen solle, und hat ausdrücklich erklärt: die Positionen des Tarifs werden bei der vorzunehmenden Tarifberathung zu ihrem Rechte kommen.
Wir stehen viertens vor der Thatsache, daß eine von der Majorität beauftragte Kommission im Sinne der Majorität entschieden hat, daß die Abänderung eines Beschlusses unzulässig ist.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: wie wollen Sie es rechtfertigen, mit welcher Bestimmung der Geschäftsordnung wollen Sie es rechtfertigen, daß, nachdem dreimal beschlossen worden ist, in die Berathung des Tarifs einzutreten, jetzt diesen Beschluß aufzuheben, und die Möglichkeit zu schaffen, die Einzelberathung des Tarifs zu beseitigen.
Meine Herren, das ist ganz unzulässig, das ist wiederum eine Vergewaltigung, die schließlich alles noch übersteigt.
Ich nehme auch gar keinen Anstand, zu sagen, (L) daß ein solches Verfahren durchaus illoyal ist.
(Sehr richtig!
links.)
Was denken Sie eigentlich, meine Herren, was wir Ihnen jetzt noch glauben können!
Können wir denn auf irgend einem Beschluß des Hauses fußen und uns sagen, so wird es gemacht werden, darnach wollen wir unsere Dispositionen treffen
Meine Herren, wenn Sie über Nacht wieder einen anderen Einfall bekommen, dann ist ja alles aufgehoben, und wir sind nicht mehr in der Lage, zu wissen, auf welche Weise berathen werden soll.
Meine Herren, Sie sollten sich doch selbst nicht so tief einschätzen und sich nicht selbst in eine Position bringen, in der Sie schließlich nach und nach die Majorität des Hauses immer mehr zum Gespött für die ganze Welt machen.
(Sehr richtig!
links.)
Und was wird denn der Verlauf der Sache sein
Der Herr Kollege Bassermann hat Oel auf die Wogen zu gießen versucht mit der Versicherung, es können zum Antrag Kardorff für den ganzen Tarif Aenderungen beantragt werden.
Ich muß doch sagen, daß nach dem bisherigen Verfahren der Majorität absolut nicht daran zu denken ist, daß diese Versicherung des Herrn Kollegen Bassermann von seinen eigenen Freunden respektirt werden wird, vorausgesetzt, daß er sie selbst noch respektirt, was mir auch sehr zweifelhaft ist.
Wie wird dann die Sache werden
Sie wollten dem Hause den Antrag Kardorff als nicht gar so schlechthinstellen dadurch, daß Sie sagen: die Minorität wird zu ihrem Recht kommen, der Tarif kann im einzelnen berathen werden.
Jetzt steht die Sache so, daß, wenn der Antrag Kardorff vor Durchberathung des Tarifs zur Diskussion steht, in jedem Ihnen geeignet erscheinenden Moment die Guillotine des Schlußantrags herniedersaust und damit alle Erörterungen abgeschnitten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu haben Sie kein Recht, und deswegen muß der Zoll- (0) tarif im einzelnen durchberathen werden.
Ueberhaupt ist es doch eine ganz merkwürdige Berathungsweise ich bedauere, daß der gegenwärtige Herr Präsident sich darüber nicht geäußert hat, ich habe in einer meiner Reden schon darauf hingewiesen, auch der Präsident Graf v. Ballestrem hat keine Antwort darauf gegeben —, daß der Antrag Kardorff überhaupt eher zur Abstimmung kommen soll, ehe der Zolltarif im einzelnen durchberathen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Absatz 1 des ß 1 erklärt, daß Zölle erhoben werden laut anliegendem Zolltarif.
Meine Herren, ein Beschluß über diesen Absatz kann erst herbeigeführt werden, nachdem der Zolltarif durchberathen ist.
Sie werden doch nicht etwa behaupten wollen, daß ein Abänderungsantrag zu diesem § 1 Absatz 1 vorher zur Abstimmung kommen kann, ehe die Anlagen des Absatzes 1 durchberathen sind.
Die Angelegenheit kann doch nur so verlaufen, daß nach vollständiger Durchberathung des K 1 die beiden Anträge über die Fassung des Paragraphen Kommissionsvorlage und Antrag Kardorff nebeneinander gestellt werden, und ein Beschluß des Hauses darüber herbeigeführt wird, welche Formulirung, welche Form der Absatz 1 des Z 1 bekommen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist aber nur möglich, wenn der Zolltarif im einzelnen durchberathen ist; deswegen ist auch unter diesem Gesichtspunkt eine Abstimmung über den Antrag v. Kardorff, der leider jetzt für zulässig erklärt ist, bevor der Zolltarif im einzelnen durchberathen ist, ganz unmöglich.
Wenn in den Antrag v. Kardorff, sei es wenige, sei es viele, Aenderungen hineinkommen, so bleibt immer der Umstand bestehen, daß der ganze Tarif erst dem Beschluß des Hauses unterbreitet worden sein muß, ehe dieser Absatz, entsprechend dem Antrage v. Kardorff oder dem Kom- (v) Missionsbeschluß, zur Abstimmung kommen kann.
(Sehr wahr links!)
Auch diese Bestimmung der Geschäftsordnung ist keine auslegungsfähige, sondern durchaus zwingend.
Wie Sie auch darüber hinwegkommen werden, wird sich in der nächsten Zeit zeigen.
Ihre Kunst, über GeschäftsordnungsHindernisse hinweg zu voltigiren, ist ja so hervorragend, daß wirklich die hervorragendsten Kunstreiter es nicht mit Ihnen aufnehmen können.
(Sehr gut!
links.)
Nach alledem möchte ich dringend bitten, daß der Herr Präsident die von seinem Kollegen auf dem Präsidentenstuhl proklamirte Form der Berathung vornimmt.
Der Herr Präsident wird nach meiner Meinung dazu um so eher genöthigt sein, als die von dem Herrn Präsidenten Grafen v. Ballestrem vorgeschlagene Form der Berathung durch die einmüthtge Zustimmung des Hauses sich als ein Beschluß des Hauses darstellt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Umstand und die anderen von mir erwähnten Fälle sind, glaube ich, zwingend dafür, daß nach dem Antrage Broemel verfahren wird; und ich kann auch meinerseits nur bitten, daß dieser Antrag die Zustimmung des Herrn Präsidenten findet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Vüfing: Ich muß eine der Bemerkungen des Herrn Vorredners richtigstellen.
Er hat zu deduziren versucht, daß in der That ein Beschluß des Hauses vorliege, in die Behandlung des Zolltarifs einzutreten.
Dieser Auffassung kann ich mich unter keinen Umständen anschließen.
(Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Präsident hat damals gesagt: wir würden jetzt in die Verhandlung eintreten.
Er hat den VerhandlungsReichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
6799 (L.) modus angegeben, und dann stellte er die Frage: ich frage, ob gegen diesen Verhandlungsmodus der sich bezieht auf die absolut unangefochtenen Nummern des Zolltarifs —ein Widerspruch aus dem Hause erhoben wird.
Darauf konstatirt er am Schlüsse der Verhandlungen: ein Widerspruch aus dem Hause hat sich nicht erhoben.
Also ein Widerspruch gegen den Verhandlungsmvdus hat sich nicht erhoben, gegen den Verhandlungsmodus, der eingehalten werden soll, sobald in die Verhandlung des Zolltarifs eingetreten wird.
(Lebhafte Zustimmung.
Stürmischer Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
In diese Verhandlung ist überhaupt nicht eingetreten worden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist niemals die Diskussion über den Zolltarif oder eine Nummer desselben von dem Präsidenten eröffnet worden, und da kann niemand behaupten, daß jemals in die Diskussion des Zolltarifs, in die der Herr Präsident hat eintreten wollen, eingetreten ist, daß die Diskussion eröffnet worden ist.
(Sehr richtig!)
Auf diesem Standpunkt muß ich meinerseits stehen bleiben.
Es liegt also keinerlei Abänderung irgend eines früheren Beschlusses des Hauses vor.
Ich glaube, das Haus handelt ganz korrekt, wenn es jetzt, nachdem einmal der Antrag v. Kardorff für zulässig erklärt worden ist, in die Verhandlung des § 1 Absatz 1 des Gesetzes mit den dazu gestellten Anträgen eintritt.
(Lebhafter Beifall.)
Es liegt mir vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Vertagung.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Die Unterstützung genügt.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich theile die Auffassung des Herrn Präsidenten in vollem Umfange.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich will hier nur noch Folgendes hinzufügen: (Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ach, meine Herren, was hat das denn für einen Zweck!
Es ist, nachdem der Herr Präsident konstatirt hatte, daß gegen seinen Vorschlag bezüglich des Verhandlungsmodus Widerspruch nicht erhoben worden sei, thatsächlich Widerspruch aus dem Hause erhoben worden, und dadurch ist verhindert worden, daß eine Zustimmung des Hauses vorlag.
Ich habe meine gleichen Bemerkungen vor wenigen Stunden in dem Hause gemacht, und seitdem ich das gesagt habe, ist noch ein Novum eingetreten.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Herr Präsident Graf zu Stolberg, als er präsidirte, ausdrücklich bereits erklärt hat, daß er die Diskussion über § 1 Absatz 1 eröffnet habe (sehr richtig!)
und daher erübrigt sich die ganze gegenwärtige Debatte.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Vüsiug: Meine Herren, es liegt mir ein genügend unterstützter Antrag des Herrn Abgeordneten v. Normann auf Schluß der Gefchäftsordnungsdebatte vor über die Frage, ob ein Beschluß des Hauses vorliegt, nach welchem in die Berathung des Zolltarifs vor dem Antrage v. Kardorff eingetreten ist.
Der Antrag ist (0) genügend unterstützt.
(Abgeordneter Bebel: Zur Geschäftsordnung!)
Herr Abgeordneter Bebel, es handelt sich um einen Schlußantrag, über den eine spezielle Diskussion nicht zulässig ist, wie Ihnen bekannt ist.
Bebel, Abgeordneter: Ich beantrage über diesen soeben von dem Herrn Präsidenten verlesenen Antrag zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident Vüsiug: Der Herr Abgeordnete Bebel beantragt, über den soeben von mir verlesenen Schlußantrag zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie vorhin vom Herrn Abgeordneten v. Tiedemann bereits ausgeführt worden ist, und wie eben durch den Widerspruch des Herrn v. Kardorff wiederholt wird, bestehen im Hause Bedenken darüber, ob die Form des Uebergangs zur einfachen Tagesordnung auf Schlußanträge Anwendung finden könne oder nicht.
Wir haben zweimal den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung bei Schlußanträgen zugelassen und zur Abstimmung gebracht.
Wenn aber von mehreren Seiten aus dem Hause dagegen Bedenken laut werden- (Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich für meine Person habe Ihnen bewiesen, indem ich den Antrag zugelassen habe, daß ich auch gewillt bin, es ferner zu thun.
Nachdem ich aber gehört habe, daß Widerspruch dagegen laut wird, was soll ich da anderes thun- (Lärmende Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, über die Geschäftsordnung habe ich allein nicht zu entscheiden.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe meine Ansicht über die Geschäftsordnung hier auszusprechen.
Wird meine Ansicht von einzelnen Mitgliedern des Hauses nicht gebilligt, so bleibt (v) mir kein anderes Mittel übrig, als die Entscheidung des Hauses herbeizuführen.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Singer, ich bitte Sie, sich zu beruhigen.
Als vor drei Wochen hier in diesem Hause von dem Herrn Abgeordneten Broemel der bekannte Antrag gestellt wurde, eine am Tage vorher beschlossene Zusammenfassung verschiedener Positionen durch einen neuen Beschluß wieder aufzuheben, habe ich meinerseits hier erklärt: ich halte diesen Beschluß nicht für zulässig.
Darauf ergab sich Widerspruch auf der linken Seite.
Daraus erklärte ich: wenn meine Anschauung Widerspruch findet, dann werde ich das Haus darüber entscheiden lassen.
(Sehr richtig!)
Darauf sagte der Herr Abgeordnete Singer am Freitag den 7.
November stenographischer Bericht Seite 6230 Folgendes: Meine Herren, der Herr Präsident hat soeben erklärt, daß, wenn seiner Auffassung widersprochen wird, er einen Beschluß des Hauses herbeiführen würde.
Das ist ganz selbstverständlich (hört!
hört!
rechts und in der Mitte), und ich habe auch gar nichts anderes erwartet.
Ich habe nicht angenommen, daß der Herr Präsident auf dem Wege der Diktatur dem Hause seine Ansicht aufzwingen würde.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
So hat der Herr Abgeordnete Singer vor drei Wochen hier im Hause gesprochen.
Heute handelt es sich um meine Ansicht, der von anderer Seite widersprochen wird.
Ich schlage dasselbe Verfahren ein, welches der Herr Abgeordnete Singer damals als selbstverständlich erklärt hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
929'6800 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den S. Dezember 1902.
M Denn ich bin nicht der Diktator hier und habe in diesem Falle nicht zu bestimmen.
Meine Herren, ich habe Ihnen bewiesen, daß ich den Antrag auf einfache Tagesordnung zugelassen habe und auch jetzt zulassen würde, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Der Widerspruch ist erfolgt, und selbstverständlich, Herr Abgeordneter Singer, werde ich das Haus darüber entscheiden lassen.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte; Widerspruch links.
Wiederholter lebhafter Beifall rechts und in der Mitte; stürmischer Widerspruch und lärmende Zurufe links.)
Ich frage, ob der Widerspruch auf einfache Tagesordnung aufrechterhalten wird.
(Zuruf rechts: Ich erhalte ihn aufrecht!)
(Zurufe und große Unruhe links.)
Meine Herren, dann werden wir darüber diskutiren und nachher abstimmen müssen, ob ein solcher Antrag auf einfache Tagesordnung nach der Geschäftsordnung zulässig ist oder nicht.
Ich eröffne die Diskussion über diese geschäftsordnungsmäßige Frage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in dieser Frage nicht mehr zu entscheiden, das Haus hat bereits entschieden, das Haus hat entschieden gegen uns, und wir ziehen heute nichts weiter als die Konsequenz Ihres eigenen Antrags (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) oder, besser gesagt, Ihres eigenen Beschlusses.
Wir haben neulich eine sehr heftige Debatte gehabt über die Frage des § 53 Absatz 2, wo es heißt: „Der Antrag auf einfache Tagesordnung kann zu jeder Zeit gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung ''.
Die Frage wurde damals gegen uns von Ihnen entschieden.
Der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung wurde von Ihnen in einem (L) Moment gestellt, wo bereits der Schluß der Debatte angenommen worden war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben damals die Ansicht vertreten, daß in diesem Stadium der Verhandlungen ein Antrag und Beschluß auf Uebergang zur Tagesordnung nicht mehr möglich sei.
Darauf ist es zu langen und lebhaften Auseinandersetzungen zwischen der Majorität und der Minorität gekommen.
Schließlich ist durch den Beschluß der großen Majorität des Hauses, das heißt, durch Sie da drüben selbst festgestellt worden, daß nach den Worten: „Der Antrag auf einfache Tagesordnung kann zu jeder Zeit gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung ''ein solcher Antrag auch nach Schluß einer Debatte noch gestellt werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf, meine Herren, sind wir in Konsequenz dieser Ihrer Auffassung, die gegen unsere Auffassung von Ihnen beschlossen wurde, dazu übergegangen, nachdem von Ihrer Seite der Antrag auf Schluß der Debatte gestellt wurde, nunmehr zu beantragen, daß der Uebergang zur einfachen Tagesordnung auch über den Antrag auf Schluß der Debatte herbeigeführt werde.
Der Herr Präsident Graf v. Ballestrem, wie Sie, Herr Präsident, haben heute zweimal in diesem Hause auf Grund dieses neulichen Beschlusses der Majorität des Reichstags erklärt: der Antrag auf einfache Tagesordnung kann zu jeder Zeit und zu jedem Antrag gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung.
Er könne also, auch wenn der Antrag auf Schluß der Debatte gestellt sei, über diesen eingebracht und über den Antrag auf Schluß der Debatte die einfache Tagesordnung beschlossen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist es doch ein geradezu einziges und unerhörtes Verfahren (stürmischer Beifall und Zurufe bei den Sozialdemokraten), wenn derselbe Herr Präsident, der heute, wie sein Vor- (6) gänger, Herr Graf v. Ballestrem, also zwei Präsidenten von den drei Präsidenten des Hauses erklären und das Haus demgemäß beschlossen hat: es kann, sobald der Antrag auf Schluß der Debatte angenommen ist, über diesen Antrag zur einfachen Tagesordnung übergegangen werden, jetzt auf einmal, weil ein beliebiges Mitglied des Hauses einen Zweifel erhebt, darüber die Entscheidung des Hauses anruft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, das geht nicht.
Es ist festgestellt durch die Entscheidungen der beiden Herren Präsidenten, daß ein solcher Antrag zulässig ist, und es wäre die verdammte Pflicht und Schuldigkeit des gegenwärtig die Geschäfte führenden Präsidenten gewesen, Widerspruch zu erheöen.
(Lebhafter Beifall links.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vüfing: Was meine Pflicht und Schuldigkeit ist, weiß ich selber, das haben Sie nicht zu entscheiden.
(Stürmische Zwischenrufe links.)
Ich verbitte mir jede Kritik von Ihrer Seite.
Bebel, Abgeordneter: Es ist einfach unglaublich und wird in der ganzen Welt nicht verstanden werden, daß, nachdem derselbe Herr Präsident, der eben das Präsidium führt, vorhin bereits einen Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung bei Schluß der Debatte angenommen und denselben zugelassen hat, und auch das Haus stimmte zu, jetzt, ich wiederhole, nachdem ein Mitglied es für gut befindet, diese Fragestellung in Zweifel zu ziehen, sagt: nun muß das Haus entscheiden, wer von uns recht hat.
Dann ist ja jede Bestimmung der Geschäftsordnung in jedem Augenblick in Frage gestellt, wenn es einem Mitglied des Hauses beliebt; dann haben wir, die Minorität, überhaupt kein Recht mehr.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Sie haben neulich gegen uns entschieden.
Aber nachdem wir uns auf Ihren Boden gestellt haben, die Konsequenz Ihres Antrags annehmen, handeln, wie Sie uns zu handeln zwingen, da erklären Sie auf einmal: das geht nicht, das ist nicht zulässig.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, wo in der Welt ist denn jemals ein Parlament gewesen, was dieses Schauspiel bietet!
(Sehr richtig!
links.)
Daß Sie die eigenen Beschlüsse, die Sie wenige Tage vorher nach heftigen Debatten gefaßt haben, sofort in jedem Moment wieder über den Haufen werfen, wenn Sie es für gut befinden, ist doch sehr stark.
Und wo ist jemals ein Präsident einer parlamentarischen Versammlung gewesen, der selbst zuvor ein solches Perfahren für zulässig erachtet hat, dann aber auf einmal, weil irgend ein x-beliebiger Zweifel an der Zulässigkeit desselben Verfahrens besteht, sofort bereit ist, der Majorität, von der er im voraus weiß, daß sie gegen ihn entscheiden wird, die Entscheidung überläßt!
In dem Moment, wo der Herr Präsident die Majorität aufruft, zu entscheiden, und diese zweifellos so entscheiden wrrd, daß sie den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung für nicht zulässig erklärt, wird sie das Verfahren des Herrn Präsidenten von vorhin, wo er diesen Antrag zuließ, auch als geschäftsordnungswidrig verurtheilen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn der Herr Präsident dieses Urtheil der Majorität des Hauses über seine eigene Geschäftsführung zulassen will, ich gratulire dazu; aber wir machen uns über solche Konsequenz unsere eigenen Gedanken.
Ich beantrage die namentliche Abstimmung über diesen Antrag der Herren von der Rechten.
(Lebhafter Beifall links.)
Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den S. Dezember 1902.
6801 (L.) Vizepräsident Büfing: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage ist entschieden, sie ist entschieden dadurch, daß seinerzeit der Herr Abgeordneter v. Kardorff gegenüber der Entscheidung des Herrn Präsidenten Grafen v. Ballestrem Einspruch erhob und dieser Einspruch abgewiesen worden ist, daß sich das Haus mit diesen Ausführungen des Herrn Präsidenten einverstanden erklärt hat.
Meine Herren, wenn Sie jetzt dazu übergehen, das wieder anzuzweifeln, so gleiten Sie weiter auf der Bahn der Rechtlosigkeit hinunter.
Ich möchte sodann konstatiren: es ist nicht richtig, daß ein Einspruch hier vorgelegen hat.
Es ist lediglich bei der vorangegangenen Debatte vom Herrn Abgeordneten v. Tiedemann die Zulässigkeit eines solchen Verfahrens in Zweifel gezogen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber hier bei dieser Abstimmung und wir waren bereits in der Abstimmung, mir wurde ja nicht einmal mehr das Wort zur Fragestellung ertheilt lag ein Einspruch vor.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung links.)
Wo lag er vor
Von niemand ist er erhoben worden.
(Widerspruch rechts.)
Es kann ein solcher Einspruch bloß erfolgen, wenn jemand dazu das Wort nimmt und ihn begründet.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, das ist nicht geschehen, er lag nicht vor, und infolge dessen war meines Erachtens auch der Präsident nicht berechtigt, in diesem Falle zu fragen, ob der Einspruch aufrecht erhalten würde (sehr richtig!
links), denn es handelte sich um eine Bezweiflung bei einer früheren Debatte.
Meine Herren, ich habe Ihnen gesagt, daß Sie mit (W dieser Art und Weise der Geschäftsordnung auf die schiefe Ebene kommen, wo Sie Schütt für Schritt weiter auf der Bahn der Ungesetzlichkeit gehen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von rechts und links.)
Jawohl, „sehr richtig!
Herr v. Kardorff!
Und Sie sind der Vater dieses Antrags (sehr richtig!
rechts), Sie haben die Schuld daran, wenn dieser Reichstag auf die Bahn der Ungesetzlichkeit Schritt für Schritt herunter kommt.
(Zurufe.)
Meine Herren, was soll es für einen Eindruck auf das deutsche Volk machen (Lachen rechts), wenn Sie sich nicht mehr an die Gesetze gebunden halten, die Sie selbst gegeben haben, wenn Sie heute so und morgen so entscheiden
Meine Herren, ich wundere mich, daß Sie sich nicht vor sich selbst genieren!
(Sehr richtig!
links.
Zurufe.
Große Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich um eine Frage, die wir in aller Ruhe (stürmische Zurufe links) in aller Ruhe sächlich zu prüfen und zu erledigen haben.
Ich möchte noch einmal auf die Bemerkungen hinweisen, die meinerseits gemacht worden waren, als es sich darum handelte, ob der Antrag auf einfache Tagesordnung nach Schluß der Diskussion noch zulässig sei.
Meine Herren, damals wurde für die Bejahung einmal auf den Umstand hingewiesen, daß der Antrag auf motivirte Tagesordnung nur vor dem Schluß zulässig sei, der Antrag auf einfache Tagesordnung aber ohne diese Beschränkung gestattet sei, und zwar, meine Herren, wie ich (0) damals bemerkte, aus dem inneren berechtigten Grunde, weil durch den Antrag auf Tagesordnung eine materielle Entscheidung in der Sache herbeigeführt werden soll, in dem Sinne, daß nicht abgelehnt oder angenommen, sondern die definitive Entscheidung selbst zur Zeit verschoben werden soll.
Meine Herren, daraus, daß nun in der Sache ein materieller Antrag nach Schluß der Diskussion zulässig ist, der über die Sache selbst entscheidet, folgt noch nicht nothwendig, daß dieser Antrag auch zugelassen werden soll in einer rein formellen Frage, wie sie jetzt auf der Tagesordnung steht.
Umgekehrt läßt sich daraus, daß motivirte Tagesordnung und einfache Tagesordnung an sich dasselbe sind, über einen Schluß- oder Vertagungsantrag aber motivirte Tagesordnung nicht beantragt werden kann, folgern, daß auch einfache Tagesordnung über einen Schlußoder Vertagungsantrag nicht beantragt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte nicht gern, daß, nachdem heute so Verfahren ist, das Haus in diesem Augenblick ein anderes Verfahren einschlägt.
Ich habe den Wunsch, daß wir in diesem Augenblick dem Verfahren treu bleiben, das wir heute auf den Vorschlag des Herrn Ersten Präsidenten beobachtet haben; ich möchte mich dem nicht entgegenstemmen.
Aber ich halte die Bedenken, die heute gegen dieses Vorgehen aus dem Hause heraus erhoben worden sind, für so wichtig, daß ich doch wünschte, das Haus möge mit dieser Frage die Geschäftsordnungskommission befassen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß die Geschäftsordnungskommission- (Lebhafter Widerspruch links.)
—Meine Herren, mit Ihrem einfachen Nein ist die Sache nicht erledigt.
Es sind hier innere Gründe für eine verschiedene Behandlung der Frage vorhanden.
(Zurufe links.)
1 (v) —Ja, meine Herren, es ist ein großer Unterschied, ob die Geschäftsordnung eine Bestimmung trifft, welche die materielle Erledigung der Frage betrifft, und ob diese Bestimmung, welche sich auf materielle Anträge bezieht, auch angewendet werden soll auf eine rein formelle Erledigung der Frage, wie es bei einem Antrag auf Vertagung der Verhandlung der Fall ist.
Ich glaube, die Frage ist sehr ernster Prüfung werth, und die Herren setzen sich ins Unrecht, die diese Prüfung nicht zulassen wollen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Rede des Abgeordneten Dr. Spahn beweist, daß im Zentrum wenigstens im letzten Augenblick noch auf unsere Einwürfe gegen das Verfahren, das hier beliebt werden sollte, Bedenken entstanden sind.
Das beweist aber nichts anderes als: Sie sind jetzt selbst überzeugt, daß Sie auf dem Wege des gröbsten Unrechts sind.
(Lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben die Geschäftsordnung abgeändert, um uns daraus einen Strick zu drehen.
Nachdem Sie jetzt sehen, daß die Konsequenzen Ihres Antrags, der die alte Ordnung umstürzte, Ihnen schädlich sind, wollten Sie in einem einzigen Gewaltakt wiederum sich über diese Konsequenzen hinwegsetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch in der Mitte und rechts.)
Wenn die Sache so leicht wäre, wie der Herr Abgeordnete Arendt sich das denkt, daß gegen einen Beschluß des Hauses und gegen eine Bestimmung der Geschäftsordnung vorgegangen werden kann mit der einfachen Anzweiflung, Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
6802 () ja, meine Herren, dann giebt es überhaupt keine Grundlagen mehr, auf der wir Verhandlungen führen können.
Der Herr Abgeordnete v. Tiedemann hat vorhin die Opportunität dieser Sache bezweifelt.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Wenn er formelle Bedenken geäußert hat, so hat er sie nur mit Opportunitätsgründen belegen können.
(Erneuter Widerspruch rechts.)
Das hat er wohl!
(Nein!
nein!
rechts.)
Ja wohl!
Uebrigens glaube ich, daß ihm vielleicht auch einige juristische Formeln zur Verfügung gestanden haben, um feinem nur aus Opportunitätsgründen (erneuter Widerspruch rechts) entspringenden Einspruch die nöthige juristische Form zu geben.
Meine Herren, warum haben Sie denn vor wenigen Tagen die Geschäftsordnung in § 53 so abgeändert
Warum haben Sie nicht darauf gehört, als wir hier mit Aufbietung aller Kräfte protestirt haben gegen ein derartiges Verfahren
In diesem Augenblicke hat nun Herr Abgeordneter Dr. Spahn vorgeschlagen, die Sache der Geschäftsordnungskommisston zu überweisen, aus der sie eben herauskommt (lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte), und aus der der Beschluß nicht einmal vorgelegt worden ist.
Jawohl, denn es ist dieselbe Sache!
(Nein!
nein!
rechts und in der Mitte.)
Es ist nur die Konsequenz Ihres eigenen Beschlusses.
Aber, meine Herren, wenn Sie so fortfahren, in der Weise Ihre Uebermacht gegen die Linke auszuspielen, dann treiben Sie es dahin, daß wir Sie nicht nur bekämpfen, sondern daß wir die Majorität auch noch verachten müssen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und (L) 1 in der Mitte.)
Vizepräsident vi-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn und der Herr Abgeordnete v. Tiedemann beantragen, diese Frage der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, daß darüber zunächst abgestimmt wird.
(Lebhafter Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Ich werde ja fragen.
(Pause.)
Der Widerspruch für heute ist zurückgezogen, wenn ich recht verstanden habe.
(Abgeordneter v. Tiedemann: Ja, ich schließe mich dem Antrag Spahn an.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen also vor, abzustimmen über den Antrag, die Frage an die Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Wenn dagegen Widerspruch erhoben wird, so gebe ich dem Herrn Abgeordneten Ledebour das Wort zur Geschäftsordnung.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident Graf v. Stolberg hat eben den Herrn Abgeordneten v. Tiedemann gefragt, ob er feinen Widerspruch zurückzöge.
Der Herr Abgeordnete v. Tiedemann hat überhaupt keinen rechtskräftigen Widerspruch erhoben.
Der Herr Abgeordnete v. Tiedemann hat bei einer vorausgehenden Abstimmung allgemeine Bedenken gegen die Auffassung geltend gemacht, daß über einen solchen Schlußantrag der Antrag auf Tagesordnung gestellt werden könnte.
Er hat aber dadurch, daß er diesen Widerspruch nicht einmal bei derjenigen Frage, zu der er das Wort hatte, aufrecht erhielt, sondern sich an der Abstimmung betheiligte, diesem Widerspruch einen rein akademischen Charakter gegeben, der gar keine Bedeutung für unsere Verhandlungen hat.
Wie hat sich die Sache nun weiter abgespielt
Als (6) nun zum dritten Male dieselbe Frage an uns herantrat, ob wir über Schluß der Debatte einen Antrag auf Tagesordnung annehmen wollten oder nicht, da hat der HerrVizepräsident Büsing, ohne daß ein rechtskräftiger Widerspruch eines einzelnen Mitgliedes vorlag, für seine Person diese rein akademische Erörterung des Herrn v. Tiedemann, die vollkommen hinsällig geworden war, durch den vorausgegangenen Beschluß zum Anlaß genommen, nun seinerseits zu sagen, daß das Haus darüber im Unklaren sei, ob ein solcher Antrag zulässig sei oder nicht.
Als dann von unserer Seite daraus der energischste Widerspruch gegen seine Auffassung erhoben wurde, da erst hat der Herr Präsident Büsing, um sich nun im Bewußsein, daß er sich verhauen hatte, halbwegs ins Recht zu setzen, plötzlich gefragt, ob irgend jemand diesen Widerspruch aufrecht erhielte.
Ja, wie kommt er dazu
Dadurch, daß der Herr Präsident Büsing diese Frage überhaupt gestellt hat, ob jemand den Widerspruch aufrecht erhielte, hat er zugegeben, daß solch ein Widerspruch gar nicht rechtsgiltig vorlag; denn wenn ein solcher rechtsgiltiger Widerspruch vorgelegen hätte, hätte er eine solche Verlegenheitsfrage gar nicht zu stellen brauchen.
Was geschah dann weiter
Darauf meldete sich als freiwilliger Helfershelfer der Herr Abgeordnete Arendt; er geizte nach der Ehre, den Widerspruch aufrecht zu erhalten.
Thatsächlich lag aber gar kein Widerspruch vor, es hätte vorher erst ein Widerspruch erhoben sein müssen.
Glaubte man auf Grund jener früheren Aeußerungen in der vorigen Geschäftsordnungsdebatte einen Widerspruch aufrecht erhalten zu können, so hätte doch mindestens Herr v. Tiedemann etwas sagen müssen.
Aber selbst der war, wie ich vorhin nachgewiesen habe, in diesem Augenblick auch formell nicht mehr dazu berechtigt.
Also diese Frage des Präsidenten Büsing war in diesem Augenblick vollständig ordnungs- (v) widrig; so reiht sich eine Ordnungswidrigkeit an die andere.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Sie haben eben gesagt, die Frage des Herrn Präsidenten Büsing wäre ordnungswidrig.
Wenn Sie das aufrecht erhalten, (Abgeordneter Ledebour: Jawohl!)
dann rufe ich Sie zur Ordnung!
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen einer Reihe von Ordnungswidrigkeiten gegenüber, zu dem Sie in Ihrer Kopflosigkeit, einer nach dem anderen, seinen Beitrag geliefert haben.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Bebel und sogar dem Herrn Abgeordneten Gothein schon darauf hingewiesen worden, daß ja überhaupt in dieser Frage ein Beschluß des Hauses bereits vorliegt.
Auch die Definitionen des Herrn Abgeordneten Spahn können an dieser Thatsache nichts ändern; es sind das gleichfalls nur Verlegenheitsausflüchte.
Als damals die Frage in der Geschäftsordnungskommission zur Erörterung kam, an der er doch wahrscheinlich theilgenommen hat (Zurufe) jedenfalls sind dann andere Mitglieder seiner Partei daran betheiligt gewesen —, ist keiner von den Herren auf den Gedanken gekommen, diesen formellen Unterschied zu machen.
Das ist auch vollkommen widersinnig, und auch vorher ist hier nicht ein solches Bedenken geltend gemacht worden.
Erst der Herr Abgeordnete Spahn hat als Retter in der Noth mit dieser juristischen Definition versucht, die Herren aus der Verlegenheit herauszureißen.
Nach all den Erfahrungen, die wir mit Ihnen gemacht haben, liegt es ja ziemlich auf der Hand, daß, wenn Sie auch selber noch so sehr überzeugt sein sollten Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
6803 M von den Widersprüchen, in die Sie sich verwickelt haben, von den Ordnungswidrigkeiten, zu denen Sie sich in Ihrer Mehrheit haben verleiten lassen, Sie auch diesmal die Hand dazu bieten werden, den bisherigen Rechtsbrüchen einen neuen hinzuzufügen.
Fahren Sie nur so fort!
Sie werden durch diese Kette von Rechtsbrüchen es glücklicherweise erreichen, daß in den weitesten Kreisen unseres Volkes, auch in denjenigen Kreisen, die bisher noch thöricht genug gewesen sind, auf Ihre Worte etwas zu geben, die Ueberzeugung sich mehr und mehr Bahn bricht, daß Sie darauf ausgehen, materieller Interessen wegen das Recht unseres Landes und das Recht des Reichstags unter die Füße zu treten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, es war der Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Antrag v. Normann gestellt.
Gegen diesen Antrag war Widerspruch erhoben, über diese Frage war die Geschäftsordnungsdebatte eröffnet, der Widerspruch ist zurückgezogen, und die Geschäftsordnungsdebatte über diese Frage ist also damit erledigt.
Wir kommen zum Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Antrag v. Normann.
Hierzu hat ein Redner für und einer dagegen das Wort.
Ich bitte, daß die Herren sich melden.
(Abgeordneter Singer bittet um das Wort zur Fragestellung.)
Zur Fragestellung kann ich das Wort jetzt nicht mehr geben.
(Abgeordneter Singer: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung über den Vorschlag des Herrn Präsidenten.)
Dazu habe ich nicht weiter das Wort zu geben; ich kann es nur einem Redner dafür und einem Redner dagegen geben.
(L) 1 (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Also, wer von den Herren wünscht das Wort für den Antrag
1- (Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich bitte um das Wort, bevor diese Abstimmung stattfindet.)
Ich darf das Wort nicht geben.
Meine Herren, es ist auch ein Antrag gestellt worden zur Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission, und diesen Antrag auf Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission werde ich nachher zur Abstimmung bringen.
(Stürmische Unterbrechung bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich bin natürlich an die Entscheidung des Hauses gebunden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche zuerst über den Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung abstimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Lärmender Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, lassen Sie mich doch sprechen!
Ich habe eben abstimmen lassen über die Frage, ob wir (wiederholte Unterbrechung bei den Sozialdemokraten) bitte hören Sie doch zu zuerst abstimmen wollen über die Frage auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung oder über die Frage der Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission nach dem Antrag Dr. Spahn.
Wir kommen zunächst zu dem Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung über den Antrag v. Normann und dazu habe ich einen der Herrn Redner dafür und einen der Herrn Redner dagegen das Wort zu ertheilen.
Das Wort „für ''hat der Abgeordnete Herr Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Debatten nehmen allmählich einen Charakter an wie nie zuvor.
Man streitet sich über die einfachsten und selbstverständlichsten Worte und Bestimmungen, sodaß man sich fragen muß: ist denn die deutsche Sprache so schwer zu (Ol verstehen, daß man solche Streitigkeiten hervorrufen kann
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, über den Antrag, der uns jetzt hier beschäftigt, zur Tagesordnung überzugehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Ich kann die Worte des Herrn Redners nicht verstehen.
Bebel, Abgeordneter: Ich will den Gang der Sache noch einmal in voller Ruhe und Klarheit darstellen.
Am 27.
November eröffnete der Herr Präsident Graf v. Ballestrem die Sitzung, und nachdem er, wie üblich, eine Reihe von Mittheilungen gemacht hatte, begann er in folgender Weise fortzufahren; Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Zolltarifgesetzes (Nr.
373 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XVI.
Kommission in Nr.
704, 704 »und 704b der Drucksachen.
Berichterstatter sind die auf der Tagesordnung angegebenen Herren.
Darauf läßt er in die Berichterstattung über die Petitionen eintreten.
Der Berichterstatter über die Petitionen ist mit seinem Vortrag zu Ende, und der Herr Präsident fragt, ob jemand zu diesem Bericht das Wort haben wolle.
Es meldet sich niemand.
Darauf erklärt der Herr Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung über den Kommissionsantrag bezüglich der Petitionen bleibt der dritten Berathung vorbehalten.
Meine Herren, was ich nunmehr vortrage, bitte ich Sie sehr genau beachten zu wollen, weil es nach meiner (v) Ueberzeugung so klar und entscheidend in der uns hier beschäftigenden Frage ist, daß meines Erachtens bei ehrlichem Willen keine Meinungsverschiedenheit unter uns bestehen kann.
Der Herr Präsident fährt fort: Meine Herren, wir würden jetzt nach Beendigung des Zolltarifgesetzes in die Berathung des Zolltarifs eintreten, soweit derselbe noch nicht berathen ist.
Ich schlage Ihnen vor, diejenigen Nummern des Zolltarifs, wo Abänderungsanträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, und Abstimmungen nicht verlangt werden, aufrufen zu dürfen und durch den Aufruf als nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen für erledigt zu erklären.
Ich frage, ob gegen diesen Verhandlungsmodus, der sich bezieht auf die absolut unangefochtenen Nummern des Zolltarifs, ein Widerspruch aus dem Hause erhoben wird.
Jetzt beginnt die Geschäftsordnungsdebatte über die Vorschläge des Herrn Präsidenten: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich weiß nicht, ob ich richtig verstanden habe: es soll bloß besonders diskutirt werden über die Positionen, die durch die Kommissionsbeschlüfse keine Aenderung erfahren haben
Präsident: Nein, Herr Abgeordneter, Sie haben mich falsch verstanden.
Es ist derselbe Vorschlag zur Geschästsbehandlung, wie ich ihn immer bei solchen Gesetzen mache, daß nur solche Positionen behandelt werden, zu denen Anträge vorliegen und das Wort oder Abstimmungen verlangt werden; wo das aber nicht der Fall ist, die Positionen des Zolltarifs, die vollständig un6804 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1 S S.
(Bebel.)
(L) 1 angefochten sind, durch den Aufruf für angenommen nach den Kommissionsbeschlüffen erklärt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Nunmehr kommt der zweite Redner aus dem Hause, der über den Vorschlag des Herrn Präsidenten, wie die Verhandlung stattzufinden habe, das Wort ergreift: Singer, Abgeordneter: 1 Ich erhebe durchaus keinen Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten; ich will mich nur vergewissern, ob der Herr Präsident meine Auffassung theilt, daß nämlich über diejenigen Positionen, bei denen zwar weder eine Diskussion verlangt, noch Anträge gestellt werden, abgestimmt werden muß, wenn eine Abstimmung verlangt wird.
Präsident: Das steht auch da; meine Vorschläge lauten: wo Abänderungsanträge und Wortmeldungen nicht vorliegen und Abstimmungen nicht verlangt werden.
Also —fährt der Herr Präsident fort das Bedenken des Herrn Abgeordneten Singer ist erledigt.
Es meldet sich niemand mehr zum Wort und so fährt der Präsident fort: Ein Widerspruch aus dem Hause hat sich nicht erhoben; wir werden daher so —wie er vorgeschlagen Verfahren.
(Hört!
hört!
links.)
Damit ist die geschäftsordnungsmäßige Behandlung in Bezug auf den Tarif nach dem Vorschlag des Herrn Grafen Ballestrem definitiv und zwar unter Zustimmung des Hauses beschlossen worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Da giebt es nichts mehr zu deuteln und zu ändern daran.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich steht die Tarifberathung in zweiter Lesung auf der Tagesordnung.
Das eben Verlesene enthält den Vorschlag zu der Art der Berathung.
Meine Herren, nunmehr stand fest, daß wir in die Berathung der einzelnen Positionen des Tarifs und, wenn diese erledigt waren, in die Berathung von Absatz 1 des § 1 einzutreten hatten.
(Sehr richtig!
links.)
Da beißt keine Maus den Faden ab!
Dieser Beschluß des Hauses ist tausendfach in ähnlicher Weise gefaßt worden, und Sie könnten ihn nur ändern ja Sie können ihn überhaupt nicht ändern, denn Sie haben selbst beschlossen, daß ein von Ihnen in dieser Weise angenommener Beschluß in derselben Verhandlung und wir befinden uns in derselben Verhandlung nicht mehr geändert werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kam der Herr Abgeordnete v. Kardorff und meldete sich zur Geschäftsordnung.
Hätte jetzt der Herr Abgeordnete v. Kardorff gesagt: ich erhebe Widerspruch, ich mache einen anderen Vorschlag, dann wäre tausend gegen eins zu wetten, hätte der Graf Ballestrem als Präsident erklärt: der Widerspruch kam zu spät; er kann keine Berücksichtigung mehr finden (sehr richtig!
links); ich habe ausdrücklich konstatirt: ein Widerspruch aus dem Hause hat sich nicht erhoben, wir werden so verfahren; also kann der Widerspruch des Herrn v. Kardorff, der zu spät gekommen ist, nicht mehr berücksichtigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem aber Herr v. Kardorff sich zur Geschäftsordnung gemeldet hatte, mußte der Herr Präsident Graf Ballestrem, wie jeder der Herren, der die Fühmng der Geschäfte des Hauses hat, in jedem Augenblick, wo ein Mitglied des (ch Hauses das Wort zur Geschäftsordnung verlangt, ihm dasselbe ertheilen.
Nun machte Herr v. Kardorff einen neuen Vorschlag, der sich nicht auf die Tarifberathung zunächst bezog, obgleich durch den Herrn Präsidenten festgestellt worden war, daß man in dieselbe eintreten werde, sondern der eine besonders abgeänderte Form des Absatzes 1 zum § 1 vorschlug.
Darüber ist nun der Streit entstanden, ob dieser Antrag überhaupt zulässig sei.
Nach tagelangen Debatten haben Sie jetzt zu Gunsten der Zulässigkeit des Antrags Kardorff entschieden, nach unserer festen Ueberzeugung im Widerspruch mit der klaren Bestimmung der Geschäftsordnung.
Aber damit haben Sie nicht beschlossen, daß der Antrag Kardorff jetzt zur Berathung gestellt werden müsse.
(Sehr richtig!
links.)
Das liegt nicht in diesem Beschluß, sondern, da nach der Erklärung des Herrn Präsidenten Grafen Ballestrem wir in die Berathung der Tarispositionen einzutreten haben, muß der Tarif in allen seinen Einzelpositionen erst zu Ende berathen werden, und dann erst kommen wir zu Z 1 Absatz 1, und bei dieser Gelegenheit kann dann der Antrag Kardorff zur Erledigung kommen,, aber nicht früher!
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Das ist eine so klare selbstverständliche Sachlage, daß ich schlechterdings nicht verstehen kann, wie man darüber anderer Meinung sein kann.
(Sehr wahr!
links.)
Aber am allermeisten, das muß ich ehrlich gestehen, wundert mich die Auffassung des Herrn Präsidenten Büsing.
(Sehr richtig!
links.)
Er war es ja, der damals die Geschäfte des Hauses führte, als die Frage entstand, ob ein Beschluß in Bezug auf die Handhabung der Geschäftsbehandlung in einer bestimmten Frage noch im Laufe derselben Verhandlung (i ) abgeändert werden könne.
Das bestritt damals der Herr Präsident Büsing; wir waren der Meinung, es könnte geschehen.
Hätten wir damals mit unserer Meinung recht behalten, dann hätten Sie heute mit dem Antrag Kardorff recht.
(Sehr wahr!
links.)
Nachdem Sie aber beschlossen haben, daß unsere Meinung falsch sei, nachdem die Geschäftsordnungskommission dem Herr Präsidenten Büsing durchaus recht gegeben hat, daß, nachdem einmal ein Beschluß des Hauses über die Handhabung der Geschäfte in einer bestimmten Frage vorliege, eine Aenderung in der Geschäftsbehandlung nicht mehr eintreten könne, da bleibt Ihnen, wohl oder übel, wenn Sie Ihre eigenen Beschlüsse, Ihre eigenen Anschauungen nicht vollständig mit Füßen treten wollen (sehr richtig!
links), nichts anderes übrig, als jetzt auf die Berathung des Antrags Kardorff zu verzichten und erst nachher mit demselben ans Haus zu kommen; daß heißt, wir treten in seine Berathung erst ein, wenn der Tarif in allen seinen Positionen in zweiter Lesung erledigt worden ist.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist die klare Sachlage, eine Sachlage, die auch Sie, wenn Sie objektiv noch zu denken im Stande sind (Zuruf links), was ich allerdings außerordentlich bezweifle nach dem, was wir in den letzten Tagen erlebt haben (sehr richtig!
links), einsehen müssen.
Daß Sie auch jetzt wieder anders beschließen werden, daß Sie von dem Grundsatz: Gewalt geht vor Recht, weil Sie die Mächtigen sind, Gebrauch machen werden, davon sind wir felsenfest überzeugt.
Wir können nichts weiter thun, als das schreiende Unrecht und Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
6805 (L) die ungeheuren Widersprüche, in die Sie sich mit jedem Tage mehr verwickeln, vor der vollen Oeffentlichkeit enthüllen.
Auch hier trifft das Wort des Dichters zu: Es ist der Fluch der bösen That, Daß sie fortzeugend Böses muß gebären.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Ich ertheile das Wort gegen den Antrag dem Herrn Abgeordneten v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Ich begreife wirklich nicht die letzten Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Selbst wenn das Haus einen Beschluß gefaßt hätte, in die Berathung der einzelnen Tarifpositionen einzutreten, so wäre es doch in jeder Minute in der Lage, diesen Beschluß rückgängig zu machen.
(Stürmischer Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Darüber kann kein Zweifel sein.
Und das ist jetzt geschehen durch die Annahme des Antrags Kardorff.
Ob diese Beschlußfassung richtig oder unrichtig ist, ob sie Diesem oder Jenem paßt, einerlei, sie steht für den Moment fest, und damit ist die Sache erledigt.
Nun möchte ich, um gegen den Antrag zu sprechen, auf eine Aeußerung des Herrn Dr. Südekum zurückkommen, der meine Ausführungen vorhin an dieser Stelle nicht richtig aufgefaßt hat.
Ich habe in keiner Weise Opportunitätsrücksichten gegen den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung ins Feld geführt.
Im Gegentheil, ich habe mich lediglich darauf beschränkt, nachzuweisen, daß ein Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung zu jeder Zeit, zu jedem Antrag gestellt werden kann, nur nicht zu einem Schlußantrag.
Nach dem Wortlaut des H k 3 der Geschäftsordnung ist er einem Schlußantrag gegenüber unzulässig, weil die beiden, der Schlußantrag und der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung, sich ausschließen.
Dann, meine Herren, hat Herr Dr. Südekum und (s) dies ist auch von einem anderen Herrn bemerkt worden bestritten, daß ein Widerspruch gegen die Handhabung der Geschäftsordnung hinsichtlich des Uebergangs zur Tagesordnung über einen Schlußantrag erhoben worden sei.
Ich habe wörtlich ich habe den stenographischen Bericht hier gesagt: „Ich erhebe ausdrücklichen Protest dagegen, daß ein Verfahren, wie es heute zur Anwendung gekommen ist, in die Praxis des Hauses eingeführt wird.
Und sollte wiederum ein Fall vorkommen wie der heutige, dann, glaube ich, ist es Pflicht derjenigen, die eintreten für eine richtige Handhabung der Geschäftsordnung, von der Entscheidung des Präsidenten an das Haus zu appelliren.
Also damit ist ein Widerspruch meines Erachtens so klar und deutlich ausgesprochen, wie nur denkbar.
Nun habe ich noch außerdem, bevor die Sache zur Entscheidung kam, als der jetzige Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung gestellt wurde, dem Herrn Präsidenten Büsing gesagt, ich würde noch einmal Widerspruch erheben, wenn er nicht vielleicht selbst erklären wollte, es sei ein Widerspruch schon durch meine früheren Aeußerungen erhoben worden.
Mein wiederholter Widerspruch ist dann noch verstärkt worden durch verschiedene mündliche Zurufe, die in demselben Sinne erfolgten.
Deshalb war der Herr Präsident Büsing meines Erachtens durchaus im Recht, und es war sogar seine Pflicht (sehr richtig!
rechts), von der früheren Entscheidung, die jetzt bestritten, die als unrichtig bekämpft wurde, selbst an das Haus zu appelliren, also die Entscheidung des Hauses herbeizuführen.
Ich beschränke mich auf diese Bemerkungen und bitte Sie, den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung abzulehnen.
Vizepräsident l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001903.
Antrag auf Uebergang zur einfachen Tagesordnung in l Ä Bezug auf den Schlußantrag v. Normann.
Es ist beantragt worden, daß diese Abstimmung eine namentliche sein solle.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag auf einfache Tagesordnung zustimmen, ihre Karten mit „Ja ''abgeben, und die Herren, welche dem Antrag nicht zustimmen, ihre Karten mit „Nein ''abgeben.
Die Saaldiener haben ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Zettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß die Herren, welche ihre Zettel noch nicht abgegeben haben, sie jetzt abgeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte das Resultat zu ermitteln und, damit keine Ungenauigkciten vorkommen können, die Zettel zweimal zu zählen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat) ist folgendes: es sind 280 Karten abgegeben, davon 67 mit Ja, 210 mit Nein, ein Mitglied hat sich der Abstimmung enthalten, 2 Karten sind ungiltig; der Antrag auf einfache Tagesordnung ist somit abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag v. Normann auf Schluß der Geschäftsordnungsdebatte über die Frage, ob ein Beschluß des Hauses vorliegt, nach welchem in die Berathung des Zolltarifs vor dem Antrag v. Kardorff einzutreten ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dafür stimmen, daß ein Beschluß des Hauses vorliegt —1 (r ) (Zurufe) —ich bitte, daß diejenigen, welche die Diskussion über die Frage, ob ein Beschluß des Hauses vorliegt, nach welchem in die Berathung des Zolltarifs vor dem Antrage v. Kardorff einzutreten ist, schließen wollen, mit Ja, diejenigen, welche diesen Schluß ablehnen wollen, mit Nein antworten.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich sage: ich bitte, daß diejenigen, welche dem Schlußantrage über die Geschäftsordnungsdebatte zustimmen wollen, mit Ja stimmen, und die Herren, welche den Schluß nicht annehmen wollen, mit Nein stimmen.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
Ich weise die Saaldiener an- (Abgeordneter Singer: Zur Fragestellung!)
—Herr Abgeordneter, wir sind in der Abstimmung, ich kann Ihnen das Wort hierzu nicht geben.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin überzeugt, daß Sie alle mit Ausnahme derjenigen Herren, die den Antrag schriftlich formulirt haben, nicht gewußt haben, was in dem Antrag steht, den der Herr Präsident soeben verlesen hat.
Das kommt davon, wenn Sie Augenblicksanträge fabriziren, die dem Hause nicht mehr gedruckt vorgelegt werden können.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter Singer, Sie haben das Wort zur Fragestellung bekommen.
Singer, Abgeordneter: Ich erkläre zur Fragestellung, ) Df.
die Zusammenstellung S. 6808ff.
930 6806 Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902. daß ein Antrag darüber, ob ein Beschluß des Hauses vorliegt, einfach sinnlos ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, daß, bevor er zur Abstimmung schreitet, dieser Antrag gedruckt in die Hände der Mitglieder gelangt, damit wir wenigstens wissen, worüber wir abstimmen sollen.
Vizepräsident Dr. Graf Stolberg« Wernigerode: Meine Herren, es liegt der Antrag auf Schluß der Geschäftsordnungsdebatte vor, und ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage v. Normann auf Schluß der Debatte, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Fortdauernder Lärm bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe übersehen, daß diese Abstimmung eine namentliche ist.
(Stürmische Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es liegt mir von dem Herrn Abgeordneten Singer ein schriftlicher Antrag vor: Ich beantrage namentliche Abstimmung über den Antrag v. Normann auf Schluß der Diskussion.
Meine Herren, ich hätte zu diesem Antrage die Unterstützungsftage stellen müssen; ich habe es nicht gethan, weil ich annahm, daß dieser Antrag bereits unterstützt wäre.
Ich werde das jetzt nachholen und bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag v. Normann auf Schluß der Diskussion zustimmen wollen, ihren Zettel mit „Ja ''abgeben, diejenigen, welche den Antrag ablehnen wollen, ihren Zettel mit „Nein ''abgeben.
Ich fordere die Saaldiener auf, ihre Plätze einzu (v) nehmen, und bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß die Herren, welche ihre Abstimmungskarten noch nicht abgegeben haben, dieselben jetzt hier abgeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen; ich bitte das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Ich habe das Resultat) zu verkünden.
Es haben 279 Mitglieder an der Abstimmung theilgenommen; davon haben mit Ja gestimmt 210, mit Nein 68; der Abstimmung enthalten hat sich 1 Mitglied.
Der Antrag v. Normann auf Schluß der Geschästsordnungsdebatte ist somit angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über den GeschäftsordnungsantragderHerren Abgeordneten Dr. Spahn und v. Tiedemann auf Ueberweisung der Frage an die Geschäftsordnungskommission, ob zu einem Antrag auf Vertagung oder auf den Schluß der Debatte der Antrag auf einfache Tagesordnung zulässig ist.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
(Lebhafte Zurufe links: Zur Debatte stellen!)
Ueber den Antrag ist bereits vorher debattirt worden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
Meine Herren, wir haben vorher über den Antrag debattirt.
(Stürmischer Widerspruch links.)
Meine Herren, ich habe das Haus gefragt, ob die Abstimmung über den Antrag auf einfache Tagesordnung ) ok. die Zusammenstellung S. 6808 ff.
vor der Abstimmung über diesen Antrag vorgenommen (e) werden soll (sehr richtig!
rechts) oder nach dieser Abstimmung.
(Widerspruch links.)
Darauf hat das Haus sich dahin entschieden, zuerst sollte die Abstimmung über den Antrag auf einfache Tagesordnung stattfinden.
(Sehr richtig!
rechts.
Stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten: Zur Geschäftsordnung!)
Wir sind in der Abstimmung.
(Lärm von den Sozialdemokraten Stürmische Rufe: Sie müssen doch die Abstimmung erst klar machen!
Wiederholte Rufe rechts und in der Mitte: Von der Treppe!)
Meine Herren, wir befinden uns in der Abstimmung.
(Lärm und stürmischer Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie können sich etwa über meine Geschäftsführung morgen beim Hause beschweren (stürmische Rufe und Lärm bei den Sozialdemokraten) nach der Geschäftsordnung.
(Erneuter andauernder Tumult von den Sozialdemokraten.
Stürmische Rufe rechts und in der Mitte: Von der.
Treppe!)
Wir sind in der Abstimmung.
(Erneuter andauernder Lärm und stürmische Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Es liegt mir hier ein Antrag vor (Lärmende Zwischenrufe.)
1 auf namentliche Abstimmung.
(Zurufe seitens der Sozialdemokraten: Ueber den Antrag nicht, sondern über den Antrag, ob die Sache an die Kommission verwiesen werden soll.
Abgeordneter Singer: Zur Fragestellung!)
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen- (Stürmische Zurufe und tosender Lärm bei den Sozialdemokraten.)
d ) Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag (stürmische Rufe seitens der Sozialdemokraten: Debatte!
Debatte!)
auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren (andauernder großer Lärm links), welche den Antrag auf Verweisung an die Geschäftsordnungskommission annehmen wollen, ihre Karten mit „Ja ''abgeben, und diejenigen Herren, welche diesen Antrag nicht annehmen wollen, ihre Karten mit „Nein ''abgeben.
(Stürmisches Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Lärm links.
Erneutes stürmisches Bravo.)
Die Saaldiener haben sich an ihre Plätze zu geben, und ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Andauernde große Unruhe.)
Ich bitte (andauernder Lärm bei den Sozialdemokraten.
Glocke), daß die Herren, die noch keine Stimmzettel abgegeben haben, das jetzt thun.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Ich bitte, den Platz frei zu lassen.
(Unruhe.)
Es find 229 Stimmzettel) abgegeben, davon mit Ja 227; der Abstimmung enthalten haben sich 2 Mitglieder.
) o '.
die Zusammenstellung S. 6808 ff.
Reichstag.
228.
Sitzung.
Dienstag den 2.
Dezember 1902.
6867 M Der Antrag vr.
Spahn v. Tiedemann ist somit der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung überwiesen.
Das Wort hat zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Auftrage meiner Freunde die Erklärung abgegeben, daß wir gegen die soeben vorgenommene Abstimmung Protest erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen diese Abstimmung als nicht vorhanden erklären, und zwar aus folgenden Gründen.
Der Herr Präsident hat erklärt, der Antrag, über den er nach unserer Meinung rechtswidrig hat abstimmen lassen, hätte zur Diskussion gestanden, wäre debattirt worden.
Das ist nicht der Fall.
(Widerspruch rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Singer, Abgeordneter: Wie richtig diese meine Behauptung ist, geht daraus hervor, daß der Herr Präsident erst, nachdem er im Begriff war, den Antrag zur Abstimmung zu bringen, die Unterstützungsfrage gestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann nicht einen Antrag debattiren, bevor die geschäftsordnungsmäßige Bedingung, die Unterstützung, erfüllt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen Sie diesen Bruch der Geschäftsordnung ebenfalls in Ihr Bouquet stecken, wir haben nichts dagegen; aber Sie können sich dann nicht bei Ihrem Beschluß als auf einen ordnungsmäßig gefaßten Beschluß des Reichstags berufen.
Der Beschluß, den Sie unter Nichtbeachtung der Geschäftsordnung gefaßt haben, und zu dem sich der HerrPräsident hergegeben hat, ist rechtsunwirksam, ist rechtste ungiltig.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Singer hat gesagt, ich hätte mich zu dem Beschlusse „hergegeben ''.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unzulässig; ich rufe ihn deshalb zur Ordnung!
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Singer, Abgeordneter: Der Beschluß ist rechtsungiltig, weil die geschäftsordnungsmäßige Form nicht innegehalten worden ist.
Ich wiederhole, nach der Geschäftsordnung hätte, bevor der Antrag zur Diskussion gestellt werden konnte, die Unterstützungsfrage gestellt werden müssen.
Das ist nicht geschehen.
Daß der Herr Präsident erst unmittelbar vor der Abstimmung über einen Antrag, der nach seiner Meinung zur Debatte gestanden hat, die Unterstützungsfrage stellte, auch das, meine Herren, konstatire ich, ist im Deutschen Reichstag noch nicht vorgekommen.
Es mußte auch dieses Vorkommniß der Zolltarifwuth der Majorität vorbehalten bleiben.
Meine Herren, der Herr Präsident hat, das haben Sie alle gehört, gesagt, der Antrag hätte mit zur Debatte gestanden.
Auch das ist nicht richtig!
Vielleicht hat der (0) Herr Präsident geglaubt, man dürfe über diesen Antrag debattiren.
Aber, meine Herren, ich wiederhole, auf unserer Seite hat niemand eher den Inhalt dieses Antrags gekannt, als bis der Herr Präsident ihn vor der Abstimmung verlesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Präsident hat ja nicht einmal den Antrag bei seinem Eingang verlesen; er hat das erst gethan, als er den Antrag zur Abstimmung bringen wollte.
Wie wollen Sie also behaupten, daß der Antrag debattirt worden ist!
Nein, meine Herren, Sie schlagen der Wahrheit ins Gesicht mit dieser Behauptung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und Sie sollten doch Ihre Gewaltpolitik nicht so weit treiben, daß Sie offenkundige Thatsachen ins Gegentheil verwandeln.
tSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit solcher Politik können Sie auch sagen: wir dekretiren, daß von heute an schwarz nicht mehr schwarz, sondern weiß ist.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist dieselbe Theorie, die Sie versuchen, Ihre Behauptungen zu beweisen.
Also, meine Herren, der von Ihnen soeben gefaßte Beschluß ist ungiltig, und wenn der Herr Präsident die Bestimmungen der Geschäftsordnung achten will, dann muß er dazu übergehen, den Antrag, den er vorhin.
verlesen hat, zur Diskussion zu stellen (Lachen rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen), vorher die Unterstützungsfrage stellen, dann die Debatte eröffnen und dann einen Beschluß des Hauses herbeiführen.
Thut er das nicht, dann wird sein Name in der Geschichte fortleben als der Präsident des Staatsstreichs.
(Stürmische Zustimmung links.
Stürmischer Widerspruch rechts und in der Mitte.)
1 (v) Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich habe bereits erklärt, daß dieser Beschluß rechtsgtltig gefaßt ist.
(Tumultuarischer Widerspruch links.
Tosende Zustimmung rechts und in der Mitte.
Stürmische Zurufe auf der äußersten Linken: Pfui!)
—Diejenigen Abgeordneten, welche eben pfui gerufen haben, rufe ich hiermit zur Ordnung.
(Nochmaliger lärmender Zuruf auf der äußersten Linken: Pfui!)
Meine Herren, einem mehrfach an mich gerichteten Wunsche folgend, schlage ich dem Hause vor, daß es sich vertagt, und ich beraume die nächste Sitzung an (stürmischer Widerspruch links) —ich bitte um Entschuldigung schlage vor, die nächstc Sitzung zu halten morgen Mittag 12 Uhr mit der Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.
(Bewegung und Heiterkeit links.)